
2015
GESCHÄFTSBERICHT
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2015

STROM Œ GAS Œ ENERGIELÖSUNGEN:
RWE BIETET ALLES AUS EINER HAND
Stromerzeugung
Braunkohleförderung
Energiehandel

Vertrieb
Unsere Kunden
Strom- und Gasnetze

INHALT
An unsere Investoren
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 3Der Vorstand der RWE AG
 6Bericht des Aufsichtsrats
 8RWE am Kapitalmarkt
 121  
Zusammengefasster 
 Lag
ebericht
 171.1 Strategie
 181.2 Innovation
 231.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 281.4 Politische Rahmenbedingungen
 331.5 Wesentliche Ereignisse
 381.6 Anmerkungen zur Berichtsweise
 421.7 Geschäftsentwicklung
 441.8 Finanz- und Vermögenslage
 591.9  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
der RWE AG (Holding)
 651.10 Übernahmerechtliche Angaben
 671.11 Vergütungsbericht
 691.12 Entwicklung der Risiken und Chancen
 781.13 Prognosebericht
 882  
Versicherung der 
 gesetz
lichen Vertreter
 913 Konzern
 absc
hluss
 933.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 943.2 Gesamtergebnisrechnung
 953.3 Bilanz
 963.4 Kapital˜ussrechnung
 973.5 Veränderung des Eigenkapitals
 983.6 Anhang
 993.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
(Teil des Anhangs)
 1513.8 Organe (Teil des Anhangs)
 1773.9  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 180Weitere Informationen
Fünfjahresübersicht
 182Impressum
 184Finanzkalender
 185
 ECKDATEN 2015 AUF EINEN BLICK
RWE-Konzern
20152014+ /˜ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
213,0208,32,3Außenabsatz Strom
Mrd. kWh
262,1258,31,5Außenabsatz Gas
Mrd. kWh
296,7281,35,5Außenumsatz
Mio. •
48.59948.4680,3EBITDA
Mio. •
7.0177.131˜ 1,6Betriebliches Ergebnis
Mio. •
3.8374.017˜ 4,5Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
˜ 6372.246ŒNettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 1701.704ŒBereinigtes Nettoergebnis
1Mio. •
1.1251.282˜ 12,2Return on Capital Employed (ROCE)
%8,08,4ŒKapitalkosten vor Steuern
%8,759,00ŒWertbeitrag
Mio. •
˜ 384˜ 277˜ 38,6Betriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
48.23447.7111,1Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
Mio. •
3.3395.556˜ 39,9Investitionen
Mio. •
3.3033.440˜ 4,0in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
2.8983.245˜ 10,7in Finanzanlagen
Mio. •
405195107,7Free Cash Flow
Mio. •
4412.311˜ 80,9Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•˜ 0,282,77ŒBereinigtes Nettoergebnis
1 je Aktie
•1,832,09ŒDividende je Stammaktie
•Œ1,00ŒDividende je Vorzugsaktie
•0,1321,00Œ31.12.201531.12.2014Nettoschulden des RWE-Konzerns
Mio. •
25.12630.9723˜ 18,9Mitarbeiter
459.76259.784Œ1 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 56
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2015 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 20. April 2016
3 Angepasste Zahl; siehe Fußnote 1 der Tabelle —Nettoschuldenﬁ auf Seite 62
4 Umgerechnet in Vollzeitstellen

3An unsere Investoren 
>  Brief des Vorstandsvorsitzenden
 —Mögest du in interessanten Zeiten lebenﬁ lautet ein aus China überlieferter Ausspruch. Gemeint ist er nicht als Wunsch, 
 sondern vielmehr als Verwünschung, denn —interessantﬁ ist hier gleichbedeutend mit —schwierigﬁ und —herausforderndﬁ. 
Wenn man es so nimmt, erleben wir bei RWE wirklich interessante Zeiten Œ und auch Sie, unsere Aktionäre. Gerade das ver
-
gangene Jahr hatte es in sich. Meinen Vorstandskollegen und mir kam es vor wie eine Achterbahnfahrt, die unser Krisen-

management und unsere Nerven auf eine harte Probe stellte. Leider spiegelten sich die Schwierigkeiten, mit denen wir zu 
kämpfen hatten, in einem deutlichen Kursverfall der RWE
-Aktie wider. Das konnten wir nicht verhindern. Trotzdem blicke ich 
mit Stolz auf 2015 zurück. Denn wir haben RWE in der Spur gehalten und zugleich daran gearbeitet, dass wir aus dem Krisen
-
modus herauskommen, dass wir weniger gegenlenken müssen und wieder mehr selbst über die Fahrtrichtung entscheiden. 
Doch der Reihe nach. Begonnen hatte das Jahr vielversprechend. Dabei denke ich an den Verkauf von RWE
 Dea, den wir 
 Anfang März abschließen konnten. Dank der hohen Veräußerungserlöse hat sich unsere Nettoverschuldung stark verringert. 
Über diesen Erfolg konnten wir uns allerdings nicht lange freuen: Ende März legte das Bundeswirtschaftsministerium Pläne 

zur Einführung einer Klimaabgabe für Kraftwerke vor, die Œ wären sie verwirklicht worden Œ den abrupten Ausstieg aus der 

Braunkohleverstromung bedeutet hätten. Anders ausgedrückt: Für die deutschen Braunkohlereviere und ihre Beschäftigten 

ging es um die nackte Existenz. Am 25. April versammelten sich mehr als 15.000 Menschen in Berlin, um gegen diese Pläne 

zu demonstrieren. Man muss der Bundesregierung zugutehalten, dass sie den Ernst der Lage erkannt und eine Kurskorrektur 

vorgenommen hat. Mit den betroffenen Unternehmen einigte sie sich darauf, dass Braunkohlekraftwerke mit 2,7˜Gigawatt 
Gesamtleistung Œ darunter fünf RWE
-Blöcke Œ vorzeitig stillgelegt werden. Allerdings werden die Anlagen zunächst in eine 
vierjährige Sicherheitsbereitschaft überführt. Der Vorteil dieses Vorgehens: Es ist sozialverträglich und führt nicht zu 
 
Strukturbrüchen. 
Kaum war der Kompromiss zur Braunkohle gefunden, kündigten sich schon die nächsten Turbulenzen an. Dieses Mal war es 
die Kernenergie, die für Schlagzeilen sorgte. Zum Hintergrund: Seit einiger Zeit befasst sich die Politik mit der Frage, ob die 

deutschen Kernkraftwerksbetreiber ihren Entsorgungsverp˚ichtungen auch in den kommenden Jahrzehnten nachkommen 

können oder ob dafür zusätzliche Absicherungsmaßnahmen notwendig sind. Zunächst ließ die Bundesregierung durch einen 

sogenannten Stresstest prüfen, ob die betroffenen Unternehmen in angemessener Höhe Rückstellungen für die Verp˚ichtun
-
gen gebildet hatten. Zwischenzeitliche Gerüchte über eine Deckungslücke sorgten am Kapitalmarkt für massive Verunsiche
-
rung, aber schließlich bescheinigte der Bundeswirtschaftsminister den Versorgern, dass sie den Stresstest bestanden haben. 
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN

4  RWE Geschäftsbericht 2015
4  RWE Geschäftsbericht 2015
Mitte Oktober Œ kurz nach Abschluss des Stresstests Œ hat die Bundesregierung eine Kommission damit beauftragt, ein Kon
-zept zur Sicherstellung der Finanzierung der Rückbau
- und Entsorgungsverp˚ichtungen vorzulegen. Ein solches Konzept 
könnte darin bestehen, dass die Kernkraftwerksbetreiber Mittel in einen öffentlich
-rechtlichen Fonds oder in eine Stiftung 
einzahlen und mit diesem Geld die Zwischen
- und Endlagerung der radioaktiven Abfälle ˛nanziert wird. Die Bundesregierung 
hat der Kommission mit auf den Weg gegeben, dass sie bei ihren Überlegungen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der 
Unternehmen berücksichtigen soll. Unstrittig ist, dass die Versorger verursachergerecht für ihre Kernenergieverp˚ichtungen 

haften müssen. Offen ist aber, inwieweit sie in Zukunft für darüber hinausgehende, überwiegend politisch verursachte 
 Kostensteigerungen im Rahmen einer Nachschussp˚icht aufkommen sollen. Ich bin zuversichtlich, dass hier eine für alle 
 Seiten akzeptable Lösung gefunden werden kann. Wie bei der Braunkohle gilt: Kooperation ist besser als Konfrontation. 
 Erfreulicherweise kamen vonseiten der Politik zuletzt einige ermutigende Signale. 
Bis hierher mag der Eindruck entstanden sein, wir hätten uns zuletzt überwiegend mit politischer Defensivarbeit befasst. 

Doch das täuscht. Besonders intensiv widmeten wir uns 2015 der Frage, wie wir uns gerade dort noch offensiver aufstellen 

können, wo wir langfristige unternehmerische Perspektiven sehen Œ und gleichzeitig dort robuster werden, wo uns 

schwierige Rahmenbedingungen unter Druck setzen. Wir sind uns bewusst geworden, dass wir den Herausforderungen im 

sich wandelnden Energiesektor am besten gerecht werden, wenn wir die Unterschiedlichkeit dieser Herausforderungen in 
 unserer Organisationsstruktur abbilden. Ende 2015 haben wir deshalb beschlossen, die Geschäftsfelder Erneuerbare Ener-
gien, Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft zusammenzuführen und an die Börse zu bringen. Mit dem neuen 

Unternehmen schaffen wir eine Wachstumsplattform, die sich direkt am Kapitalmarkt re˛nanzieren kann. Im ersten Schritt 

wollen wir das Kapital der neuen Gesellschaft durch Ausgabe neuer Aktien um rund zehn Prozent erhöhen und mit den 
 Erlösen unter anderem den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben. Und was passiert mit der konventionellen 
Stromerzeugung und dem Energiehandel? Diese Geschäftsbereiche verbleiben im Alleineigentum der RWE
 AG, pro˛tieren 
aber ebenfalls von der Neuorganisation: Denn durch die Möglichkeit, Anteile an der neuen Gesellschaft zu veräußern, hat die 
RWE
 AG eine weitere Option, die genannten Bereiche ˛nanziell zu stärken. Ich bin überzeugt davon, dass dies die Organisati
-onsstruktur ist, die in der aktuellen Lage am besten zu uns passt. Sie eröffnet uns neue Chancen auf Wachstumsmärkten und 

hilft uns bei der Bewältigung der Krise in der konventionellen Stromerzeugung. 
Und die hat sich zuletzt weiter zugespitzt. Wer die jüngste Preisentwicklung im Stromgroßhandel verfolgt hat, weiß wovon 
ich spreche. Bei etwas über 20 Euro je Megawattstunde Grundlast, die wir jüngst am deutschen Terminmarkt gesehen haben, 

sind fast alle unsere Kraftwerke in den roten Zahlen. Angesichts dieser Entwicklung bestand für meine Vorstandskollegen 

und mich kein Zweifel daran, dass wir weitere einschneidende Maßnahmen ergreifen müssen. Trotz der massiven Einsparun
-
gen, die wir mit unserem 2012 gestarteten Ef˛zienzsteigerungsprogramm bereits erzielen konnten, haben wir beschlossen, 

das Programm um 500 Millionen Euro aufzustocken. Die Zielmarke liegt jetzt bei 2,5 Milliarden Euro: Dies ist der nachhaltige 

Ergebnisbeitrag, den wir mit unseren Ef˛zienzmaßnahmen bis 2018 erzielen wollen. 
Leider reicht das, was wir und unsere Beschäftigten leisten können, aber nicht aus, um RWE sicher durch schwere Zeiten zu 
manövrieren. Daher werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 20. April 2016 vorschlagen, die Dividende 
für Stammaktien auszusetzen und auf Vorzugsaktien lediglich den satzungsgemäßen Vorzugsgewinnanteil von 13
 Cent je 
 Aktie auszuzahlen. Dieser Schritt wird Sie, unsere Aktionäre, vielleicht enttäuschen. Sie halten ihn möglicherweise für über
-trieben. Doch ich versichere Ihnen: Er ist notwendig. Eine Ausschüttungspolitik mit Augenmaß, die sich im Rahmen des Mög
-
lichen bewegt, liegt auch im Interesse der Eigentümer von RWE. Lassen Sie mich bei der Gelegenheit unterstreichen, dass wir 

hier nur über die Dividende für das zurückliegende Geschäftsjahr sprechen. Wie viel wir in kommenden Jahren ausschütten 

können, wird wesentlich davon abhängen, wie sich das wirtschaftliche und politische Umfeld entwickelt Œ insbesondere in 

der konventionellen Stromerzeugung. Der viel beschworene —Silberstreif am Horizontﬁ ist hier allerdings noch nicht erkennbar. 
Die rückläu˛gen Kraftwerksmargen bleiben vorerst zentraler Bestimmungsfaktor unserer operativen Ertragsentwicklung. 
 Das˜vergangene Geschäftsjahr ist ein Beleg dafür Œ ebenso wie unsere Prognose für 2016. Lassen Sie mich mit einer kurzen 
Rückblende beginnen: Das Geschäftsjahr 2015 haben wir mit einem betrieblichen Ergebnis von 3,8 Milliarden Euro abge
-schlossen. Das entsprach unseren Erwartungen. Gleiches gilt für das bereinigte Nettoergebnis von 1,1 Milliarden Euro. 

5An unsere Investoren 
>  Brief des Vorstandsvorsitzenden
 Nicht˜voraussehen konnten wir den fortgesetzten Preisverfall im Stromterminhandel und die dadurch notwendigen Wert-
berichtigungen auf Kraftwerke in Höhe von 2,1 Milliarden Euro. Aufgrund dieser und weiterer Sonderbelastungen war das 
Nettoergebnis mit ˝
 170 Millio
nen Euro außergewöhnlich schwach. Doch es gab auch Lichtblicke: Unsere Nettoschulden 
konnten wir um ein Fünftel senken, und zwar auf 25,1 Milliarden Euro. Ich hatte schon erwähnt, dass wir das in erster Linie 
dem erfolgreichen Verkauf von RWE
 Dea verdanken. Am meisten freut mich, dass sich unsere hohen Investitionen in die 
 erneuerbaren Energien immer mehr auszahlen. Unsere Ökostrom
-Tochter RWE
 Innogy hat ihr betriebliches Ergebnis auf 
493˜Millionen Euro gesteigert Œ das ist mehr als zweieinhalb Mal so viel wie im Vorjahr. Entscheidend dafür war, dass wir 
2015 zwei riesige Offshore
-Windparks fertiggestellt haben. 
Und wie geht es weiter? Fest steht, dass der Rückgang der Stromgroßhandelspreise immer tiefere Spuren im betrieblichen 
Konzernergebnis hinterlässt. Dieses wird 2016 voraussichtlich bei 2,8 bis 3,1 Milliarden Euro liegen und damit deutlich unter 

dem Niveau von 2015. Beim bereinigten Nettoergebnis erwarten wir einen Rückgang auf 0,5 bis 0,7 Milliarden Euro. Die 

Möglichkeit einer Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer haben wir dabei ausgeklammert, weil sie schwer prognostizierbar 

ist. Neben weiter fallenden Kraftwerksmargen erwarten wir, dass sich 2016 die Aufwendungen im Netzgeschäft erhöhen Œ 

was aber nicht als Trend interpretiert werden darf. Bei unserer britischen Vertriebstochter RWE npower, die 2015 wegen ope
-
rativer und technischer Probleme in die Verlustzone gerutscht ist, könnten zudem weitere Belastungen auftreten. Allerdings 

haben wir dort einen harten Sanierungskurs eingeschlagen mit dem Ziel, die Margen zu stabilisieren und die Wettbewerbs
-
position des Unternehmens bis 2018 auf Marktdurchschnitt zu bringen.
Unsere Ergebnisprognose zeigt, dass die Talsohle noch nicht durchschritten ist. Vieles deutet darauf hin, dass die Zeiten noch 
länger —interessantﬁ bleiben, um es in den eingangs gewählten Worten zu sagen. Solche Zeiten haben aber auch ihr Gutes: 
Sie 
 geben uns die Chance zu zeigen, was in uns steckt. Wir werden den Beweis dafür antreten, dass wir Ihre und unsere RWE 
auch auf schwerem Parcours sicher lenken können. Dafür benötigen wir nicht nur Entschlossenheit und fahrerisches Können, 

sondern auch den Rückhalt von Ihnen, unseren Aktionären. Ich würde mich freuen, wenn wir gerade jetzt auf Ihre Geduld und 

Ihr Vertrauen setzen können. Wir werden hart dafür arbeiten, dass es sich für Sie auszahlt.
Mit freundlichen Grüßen
Peter Terium 
 Vorstandsvorsitzender der RWE AG 

 
Essen, im März 2016

6  RWE Geschäftsbericht 2015
Uwe Tigges
Peter Terium
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Bernhard Günther

7An unsere Investoren 
>  Der Vorstand der RWE AG
 DER VORSTAND DER RWE AG
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1963 in Nederweert (Niederlande), Ausbildung 
zum˜Wirtschaftsprüfer am Nederlands Instituut voor 
 Registeraccountants, von 1985 bis 1990 Audit Supervisor 
bei KPMG, von 1990 bis 2002 verschiedene Positionen bei 
der 
 Schmalbach-Lubeca AG, 2003 Eintritt in die RWE
 AG als 
 Leiter 
 Konzerncontrolling, von 2005 bis 2009 Vorsitzender 
der 
 Geschäftsführung der RWE Supply
 & Tr
ading GmbH, 
von˜2009 bis 2011 Vorstandsvorsitzender von Essent N.V., 

von September 2011 bis Juni 2012 Mitglied des Vorstands 
und stellvertretender Vorstandsvorsitzender der RWE
 AG, 
seit Juli˜2012 Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Corporate Affairs Konzern
Ł Recht
 & Compliance Konzern
Ł Mergers
 & Acquisitions Konzern
Ł Konzernstrategie
 & Innovation
Dr. Bernhard Günther

Finanzvorstand
Geboren 1967 in Leverkusen, promovierter Volkswirt, von 
1993 bis 1998 bei McKinsey
 & Co
mpany, 1999 Eintritt in die 
RWE
 AG als Abteilungsleiter im Bereich Konzerncontrolling, 
von 2001 bis 2005 Bereichsleiter Unternehmensplanung und 
Controlling der RWE
 Power AG, von 2005 bis 2006 Leiter 
Konzerncontrolling der RWE
 AG, von 2007 bis 2008 
 Geschäftsführer und Chief Financial Of˚cer (CFO) der 
RWE
 Gas Midstream GmbH sowie gleichzeitig Geschäfts
-führer und CFO der RWE Trading GmbH, von 2008 bis 2012 
 Geschäftsführer und CFO der RWE Supply
 & Tr
ading GmbH, 
seit Juli 2012 Mitglied des Vorstands und seit Januar 2013 
Finanzvorstand der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Rechnungswesen
 & Steuern Konzern
Ł Konzerncontrolling
Ł Konzern˚nanzen
Ł Investor Relations
Ł Information Technology
Ł Konzernrevision
Dr. Rolf Martin Schmitz
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender und Vorstand 
 Operative Steuerung 
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter 
 Maschinenbauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs
-ingenieur bei˜der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der 
VEBA AG u.
 a. zu
ständig für Konzernentwicklung und 
 Wirtschaftspolitik, von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag 
Rheinische Energie AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der 
 Thüga AG, von 2004 bis˜2005 Vorsitzender der Geschäfts
-führung der E.ON 
 Kraft
werke GmbH, von 2006 bis 2009 
 Vorsitzender des 
 Vo
rstands der˜RheinEnergie AG und 
 Geschäftsführer der˜Stadtwerke Köln, von Mai 2009 bis 
 September 2010 
 Vo
rstand Operative 
 St
euerung National 
der˜RWE
 AG, seit˜
 Okt
ober 2010 Vorstand Operative 
 Steuerung und seit˜Juli˜2012 gleichzeitig stellvertretender 
Vorstands
 vorsitzender der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Beteiligungsmanagement
Ł Kommunen
Ł Forschung
 & Entwicklung Konzern
Ł Steuerung Erzeugung
 /Netz
 /Vertrieb
Uwe Tigges

Personalvorstand und Arbeitsdirektor
Geboren 1960 in Bochum, Ausbildung zum Fernmelde
-monteur und Meister Elektrotechnik, Studium der 
 Technischen Betriebswirtschaftslehre, von 1984 bis 1994 
 diverse Tätig
 keit
en in der Informationstechnik bei der 
VEW˜AG und VEW˜Energie AG, von 1994 bis 2012 freige
-stellter Betriebsrat (zuletzt der RWE
 Vertrieb
 AG) sowie 
 Vorsitzender des 
 Eur
opäischen Betriebsrats der RWE
 AG, 
von˜2010 bis 2012 Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

von˜RWE, seit Januar 2013 Personalvorstand und seit 
 April˜2013 Arbeitsdirektor der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Konzernsicherheit
Ł Konzerneinkauf
Ł Personal- und Führungskräftemanagement Konzern
Ł Tarif-
 /Mitbestimmungssteuerung Konzern

8  RWE Geschäftsbericht 2015
8  RWE Geschäftsbericht 2015
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
das Jahr 2015 war richtungsweisend für RWE. Wie im vorliegenden Geschäftsbericht ausführlich dargestellt, wird der Konzern 
künftig mit zwei starken Unternehmensgruppen unter dem Dach der RWE
 AG im Energiemarkt präsent sein. Die Weichen 
 dafür haben wir Ende 2015 gestellt: In seiner Sitzung vom 11. Dezember beschloss der Aufsichtsrat, dass die Geschäftsfelder 
Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft zusammengeführt und etwa 10
  
% de
s Aktien-
kapitals dieser Gesellschaft im Rahmen einer 
 Ka
pitalerhöhung an der Börse platziert werden, während die Konventionelle 
Stromerzeugung und das Handelsgeschäft weiter zu 100
  
% bei de
r RWE
 AG verbleiben. Die Entscheidung ˜el einstimmig. 
Ihr˚waren ausführliche Beratungen vorausgegangen. Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligenten Netzen 
und innovativen Vertriebsangeboten hat die neue Tochtergesellschaft nicht nur hervorragende unternehmerische Perspek-
tiven, sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das Gelingen der Energiewende zu sein. Als börsen
 noti
erte 
 Gesellschaft hat sie zudem direkten Zugang zum Kapitalmarkt und damit die Möglichkeit, Wachstum durch Ausgabe neuer 
Aktien zu ˜nanzieren. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass die RWE
 AG im Zuge des Börsengangs oder danach 
 weitere Anteile an der neuen Gesellschaft veräußert. Die Haftungsmasse für unsere Entsorgungsverp˛ichtungen im Kern-
energiebereich wird dadurch nicht verändert; vielmehr gewinnt die RWE
 AG sogar zusätzliche ˜nanzielle Flexibilität, um diese 
Verp˛ichtungen zu erfüllen. Der Aufsichtsrat wird die Gründung der neuen Gesellschaft und deren Börsengang intensiv be
-gleiten. Für das 
 Gr
emium, das im April neu gewählt wird, ist dies eine der zentralen Aufgaben in den kommenden Monaten.
Doch zurück zur Aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr. Auch 2015 haben wir sämtliche Aufgaben wahrgenom
-men, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Der Aufsichtsrat der RWE
 AG hat den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens beraten und seine Maßnahmen überwacht; zugleich war er in alle grundlegenden Entscheidungen eingebunden. 

Der Vorstand hat uns schriftlich und mündlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung berichtet Œ regel-

mäßig, umfassend und zeitnah. Ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle Ertragssituation, über die Risiken und über 
deren Management informiert. Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat zu vier ordentlichen und zwei außer
 or
dentlichen 
Aufsichtsratssitzungen zusammen. An zwei Sitzungen nahmen alle 20, an zwei Sitzungen 19 und an zwei Sitzungen 18 Mit
-
glieder des Gremiums teil. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der Hälfte oder weniger der Sitzungen des Aufsichtsrats 
teilgenommen. Eine individualisierte Übersicht über die Sitzungspräsenz ˜nden Sie in der nachfolgenden 
 Ta
belle.
Unsere Entscheidungen haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. 

Der Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen des Aufsichtsrats mit den Berichten 

und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von 
 besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit auch außerhalb der Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz 
oder Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst Œ sofern erforderlich, im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des Aufsichtsrats 

stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden. Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage 

und Entwicklung des Konzerns konnten wir somit ohne Zeitverzug erörtern.

9An unsere Investoren 
>  Bericht des Aufsichtsrats
 Beratungsschwerpunkte.
 Die notwendigen Veränderungen der Konzernstruktur zählten zu den wichtigsten Themen, zu 
 denen wir uns beraten haben. Im Fokus stand dabei nicht nur die eingangs erläuterte Zusammenführung der Geschäftsfelder 
Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer neuen Gesellschaft, sondern auch eine Vereinfachung der Legalstrukturen 
durch Verschmelzungen von Tochtergesellschaften auf übergeordnete Einheiten. Dafür hat der Aufsichtsrat in einer Sonder
-
sitzung am 10. August grünes Licht gegeben. Ebenfalls beschlossen wurde, dass die Konzernaktivitäten künftig funktional 

entlang der Stufen der Wertschöpfungskette durch sogenannte Chief Operating Of˜cers gesteuert werden. Zu den zentralen 

Themen der Beratungen in den Aufsichtsratssitzungen zählten auch Œ wie in der Vergangenheit Œ die anhaltende Krise der 
konventionellen Stromerzeugung und ihre Auswirkungen auf RWE sowie notwendige Maßnahmen zur Stärkung der Ertrags
- und Finanzkraft des Unternehmens. Letztere umfassten im Wesentlichen Investitionskürzungen und zusätzliche Ef˜zienzver
-
besserungen. Zu den Themenschwerpunkten zählten auch die jüngsten Beteiligungsverkäufe, insbesondere die Reduktion 

des Anteils an der RWE Grid Holding in Tschechien. Immer wieder tauschten wir uns mit dem Vorstand zur Unternehmensstra
-
tegie aus. Dieser informierte uns regelmäßig über die ˜nanzielle Lage des Konzerns und die laufenden juristischen Verfahren, 

darunter ein Schiedsverfahren, das in einem Vergleich endete. Sowohl schriftlich als auch mündlich berichtete er über den 

Fortschritt von Großprojekten zum Ausbau der Stromerzeugungskapazität von RWE: Besonderes Augenmerk galt dabei den 
neuen Steinkohlekraftwerken in Hamm (Westfalen) und im niederländischen Eemshaven sowie den Offshore
-Windparks 
Gwynt y Môr vor der Küste von Wales und Nordsee Ost nahe Helgoland. Darüber hinaus informierte uns der Vorstand über 
die Entwicklung der Stromgroßhandelspreise und der Erzeugungsmargen, das Konzessions
- und Vertriebsgeschäft, Maßnah
-men zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens und aktuelle Entwicklungen an den Energiemärkten. 

Aufmerksam verfolgten wir die Diskussion über die Umsetzung des deutschen —Aktionsprogramms Klimaschutz 2020ﬁ und 

über die Höhe der Kernenergierückstellungen. In der Sitzung vom 11. Dezember 2015 haben wir uns intensiv mit der Planung 

des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 und der Vorschau auf die beiden Folgejahre befasst. Verabschiedet wurde die 
 Planung in der Sitzung des Aufsichtsrats vom 3. März 2016. Abweichungen von früher festgesetzten Planwerten und Zielen 
hat uns der Vorstand eingehend erläutert.
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder bei Sitzungen im 
Geschäftsjahr 2015
1Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
ausschuss
Personal-
ausschuss
Nominierungs-
ausschuss
Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender
6/63/33/31/1Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
6/63/33/3Reiner Böhle
6/63/33/3Dr. Werner Brandt
6/65/5Dieter Faust
6/65/53/3Roger Graef
6/6Arno Hahn
6/65/5Manfred Holz
6/63/3Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
6/63/31/1Frithjof Kühn
6/63/31/1Hans Peter Lafos
6/6Christine Merkamp
6/6Dagmar Mühlenfeld
6/63/3Dagmar Schmeer
6/6Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
4/62/34/5Dr. Wolfgang Schüssel
6/63/3Ullrich Sierau
5/65/5Ralf Sikorski
5/64/5Dr. Dieter Zetsche
4/6Leonhard Zubrowski
6/63/31 Präsenz = Zahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat/Gesamtzahl der Sitzungen

10  RWE Geschäftsbericht 2015
10  RWE Geschäftsbericht 2015
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen Interessen
-kon˛ikte auftreten. Im Berichtsjahr 2015 lagen keine solchen Mitteilungen vor.
Corporate Governance.
 Der Aufsichtsrat hat sich auch 2015 mit der Umsetzung der Vorschriften des Deutschen Corporate 
Governance Kodex befasst. Vorstand und Aufsichtsrat haben einen Corporate
-Governance
-Bericht erstellt, der auf der 
 Internetseite von RWE unter 
www.rwe.com/corporate-governance
 veröffentlicht wurde. Am 3. März 2016 haben sie eine 
Ent
 sprechenserklärung abgegeben, die an gleicher Stelle abgerufen werden kann. RWE erfüllt alle Empfehlungen des Kodex 
in der Fassung vom 5. Mai 2015.

Ausschüsse.
 Der Aufsichtsrat hat sechs Ausschüsse; ihre Mitglieder sind auf Seite˚179 aufgeführt. Die Ausschüsse haben 
die˚Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden Themen und Beschlüsse vorzubereiten. Mitunter nehmen sie auch 
Entscheidungsbefugnisse wahr, die ihnen der Aufsichtsrat übertragen hat. Über die Arbeit der Ausschüsse haben deren 
 Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert. Kein Mitglied eines Ausschusses hat nur an der Hälfte oder weniger 
der˚
 Ausschusssitzungen teilgenommen.
Das 
Präsidium
 kam im Berichtsjahr 2015 zu drei Sitzungen zusammen. Es hat u.
 a. V
orarbeiten für die Beratungen des 
 Aufsichtsrats über die Planung für die Geschäftsjahre 2015 und 2016 sowie die Vorschau bis 2018 geleistet.
Der 
Prüfungsausschuss
 tagte fünfmal. Er beschäftigte sich intensiv mit den Quartals˜nanzberichten, dem Halbjahresab
-schluss und dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss sowie dem zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG. Die 
Abschlüsse hat er jeweils vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand beraten. Der Abschlussprüfer nahm an den Beratungen 

in allen Sitzungen dieses Ausschusses teil und berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung. Der Prüfungsausschuss gab 

dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss-

prüfers für das Geschäftsjahr 2015 und bereitete außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer ein
-
schließlich der Honorarvereinbarung vor. Dabei legte er auch die Prüfungsschwerpunkte fest. Sein besonderes Augenmerk 

richtete der Ausschuss auf das Risikomanagementsystem des Konzerns und das rechnungslegungsbezogene interne Kontroll
-system. Darüber hinaus befasste er sich mit Compliance
-Fragen sowie mit der Planung und den Ergebnissen der internen 
 Revision. Im Berichtsjahr standen zahlreiche weitere Themen auf der Agenda des Ausschusses, etwa die Risikosituation des 
RWE
-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), die Weiterentwicklung 
des internen Kontrollsystems der RWE Supply
 & Tr
ading, der Status des Shared Service Center, die wesentlichen Neuerungen 
in der EU
-Regulierung zur Abschlussprüfung und zum Bestätigungsvermerk, der Datenschutz und die Cyber Security sowie 
die steuerliche und rechtliche Situation des RWE
-Konzerns. Zu einzelnen Punkten haben auch die Leiter der Konzernfunktio
-nen in˚den Prüfungsausschusssitzungen für Berichte und Fragen zur Verfügung gestanden.
Der 
Personalausschuss
 trat 2015 dreimal zusammen. Er befasste sich mit der Tantieme und dem Gesetz für die gleichberech
-tigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen. Außerdem bereitete er die Personalentscheidungen des 
 Aufsichtsrats vor.
Der 
Nominierungsausschuss
 tagte einmal im Berichtsjahr, um die Wahlvorschläge für die Hauptversammlung am 
 20.˚April˚2016 vorzubereiten, über die der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 3. März 2016 beschlossen hat.
Der 
Vermittlungsausschuss
 nach §˚27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer musste auch im 
 Berichtsjahr nicht einberufen werden.
Im Dezember 2015 wurde der 
Ausschuss —Börsengang Neugesellschaftﬁ
 gegründet. Er soll Entscheidungen zur geplanten 
Kapitalerhöhung der neuen Gesellschaft für erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb treffen. Außerdem wird er eingebun
-den sein, falls die RWE
 AG Minderheitsanteile an der Neugesellschaft veräußert, und dabei u.
 a. übe
r den Umfang der Betei-
ligungsverkäufe und den zu erzielenden Preis entscheiden. Der Ausschuss musste im Berichtsjahr noch nicht einberufen 
 werden.

11An unsere Investoren 
>  Bericht des Aufsichtsrats
 Jahresabschluss 2015.
 Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom 
 Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2015 der RWE
 AG, den gemäß §˚315a HGB nach den Inter-
na
 tional Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für 
die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat zudem festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungs
-system eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von der Hauptversammlung am 23. April 2015 zum Abschlussprüfer gewählt 
und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses beauftragt worden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte 
 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats vom 3. März 2016 hat der Vorstand die Unterlagen erläutert. Die 
 Abschlussprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
 Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 2. März 2016 in Gegenwart der 
 Abschlussprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten befasst; 
er hat dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
 zuzustimmen.
In der Sitzung vom 3. März 2016 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den zusam
-mengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis 
der Prüfung beider Abschlüsse zu und billigte den Jahresabschluss der RWE
 AG und den Konzernabschluss. Der Jahresab
-schluss 2015 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, 
der˚eine Dividende von 0,13
 • je dividendenberechtigte Vorzugsaktie vorsieht. Für Stammaktien wird keine Dividende 
 ausgeschüttet.
Dank für Engagement und Loyalität.
 Das zurückliegende Geschäftsjahr war Œ wie kaum eines zuvor Œ von den schwierigen 

Rahmenbedingungen im Energiesektor geprägt. Trotzdem können die rund 60.000 Beschäftigten von RWE mit Stolz auf das 

Erreichte zurückblicken. Im Namen des gesamten Aufsichtsrats danke ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich im 

vergangenen Jahr tatkräftig und loyal für den Erfolg und die Zukunft des Unternehmens eingesetzt haben.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Manfred Schneider
Vorsitzender
Essen, 3. März 2016

12  RWE Geschäftsbericht 2015
Die Aufwärtstendenz am deutschen Aktienmarkt hielt 2015 an. Be˜ügelt von der extrem lockeren Geldpolitik der 
 Europäischen Zentralbank legte der DAX um 10
  
% zu. E
s war das vierte Mal in Folge, dass der Index das Jahr mit 
 einem Plus schloss. Die RWE-Aktien zeigten dagegen einen enttäuschenden Kursverlauf: Sie büßten etwa die Hälfte 
ihres Wertes ein. Ein Grund dafür war, dass sich die Ertragsperspektiven in der konventionellen Stromerzeugung wei
-ter verschlechtert haben. Außerdem taten sich neue energiepolitische Risiken auf, insbesondere in der Kernenergie. 

Der Anleihemarkt war weiterhin durch ungewöhnlich günstige Re˚nanzierungskonditionen geprägt. Dies kam auch 

RWE zugute. Die Kosten für die Absicherung gegen das Kreditrisiko von RWE haben sich allerdings erhöht. Auch hier 

spielte der unsichere politische Rahmen eine wesentliche Rolle. 
Aktienmarkt weiter im Aufwind.
 Mehr Licht als Schatten 
gab es 2015 am deutschen Aktienmarkt. Der DAX legte um 
10  
% auf 10.743 Punkte zu. Es war das vierte Mal in Folge, 
dass das deutsche Börsenbarometer eine positive Jahres-

bilanz einfuhr. Als wichtigster Stimulus für die Aktienkurse 

erwies sich die extrem lockere Geldpolitik führender Noten
-
banken, allen voran der Europäischen Zentralbank und der 

Federal Reserve in den USA. Diese Politik trug wesentlich 

dazu bei, dass der DAX am 10. April mit 12.375 Punkten 

den˜höchsten Schlusskurs aller Zeiten erreichte. Im weiteren 

Jahresverlauf musste der Index dann allerdings einige Rück
-schläge wegstecken, die vor allem aus dem Au˚eben der 

Griechenlandkrise und der Wachstumsschwäche Chinas 
 resultierten.
Für Inhaber von RWE
-Aktien ˛el die Jahresbilanz enttäu
-schend aus. Die RWE
-Stammaktie ging Ende Dezember mit 
11,71 • aus dem Handel. Daraus ergibt sich eine Jahresren
-dite aus Kursveränderung und Dividende (Performance) von 
˝52  
%. Kaum besser war die Performance der Vorzugsaktien 
von RWE (˝50
  
%). Uns
ere Titel mussten sich nicht nur dem 
DAX geschlagen geben, sondern auch dem Branchenindex 

STOXX Europe 600 Utilities, der das Jahr 2015 auf dem 
 gleichen Niveau schloss wie 2014. Ausschlaggebend für die 
hohen Kursverluste der RWE
-Aktien waren die schwierigen 
Rahmenbedingungen im deutschen Energiesektor. So haben 

sich die Stromgroßhandelspreise und damit auch die Kraft
-
werksmargen weiter verschlechtert. Hinzu kamen politische 

Risiken. Für massive Verunsicherung sorgte der später wieder 

fallen gelassene Plan des Bundeswirtschaftsministeriums, 

eine Klimaabgabe für Kraftwerke einzuführen. Im weiteren 

Jahresverlauf rückte das Thema —Kernenergieﬁ in den Vorder
-
grund: Ungewissheit herrschte vor allem darüber, welche 

Vorgaben die Bundesregierung den Versorgern für die ˛nan
-
zielle Absicherung ihrer Entsorgungsverp˚ichtungen machen 

wird. Sollten die Versorger zur Dotierung eines Kernenergie
-
fonds oder einer Kernenergiestiftung verp˚ichtet werden, 

besteht nach Auffassung der Kapitalmarktteilnehmer das 
 Risiko hoher zusätzlicher Belastungen für die Unternehmen. 
Für große Unruhe sorgte im September das Gerücht, dass 
RWE AM KAPITALMARKT
RWE-Stammaktie
31.12.201431.03.201530.06.201530.09.201531.12.2015STOXX Europe 600 UtilitiesDAXQuelle: BloombergPerformance der RWE-Stammaktie und der Indizes DAX und 
STOXX Europe 600 Utilities
in % (Wochendurchschnittswerte)40200Œ20Œ40Œ60Œ80
13An unsere Investoren 
>  RWE am Kapitalmarkt
 ein Stresstest zur Höhe der deutschen Kernenergierück-
stellungen, der von der Bundesregierung in Auftrag gegeben 

worden war, eine milliardenschwere Lücke offenbart hätte. 

Bald darauf entspannte sich die Lage wieder, als die Bundes
-
regierung den Versorgern bescheinigte, den Stresstest 
 bestanden zu haben (siehe Seite˜35). Neben den ungüns-
tigen Rahmenbedingungen trübte auch die enttäuschende 
 Ertragslage in unserem britischen Vertriebsgeschäft die 
 Stimmung. Positiv aufgenommen wurde unser Beschluss, 
die˜Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, Netze und Ver
-
trieb in einer neuen Gesellschaft bündeln und an die Börse 

zu bringen. Als wir den Markt am 1. Dezember darüber 
 informierten, legte die Stammaktie um 17
  
% zu.  
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr˛2015.
  Aufsichtsrat und Vorstand der RWE AG werden der Haupt-
versammlung am 20. April 2016 vorschlagen, die Zahlung 
 einer Dividende auf Stammaktien für das Geschäftsjahr 2015 
 auszusetzen. Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung dem 
satzungs
 gemäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13 • je 
 Akti
e  entsprechen. Hintergrund sind die zuletzt drastisch ver
-schlechterten Ertragsperspektiven in der konventionellen 

Stromerzeugung und aktuelle politische Risiken. 
Kennzahlen der RWE-Aktien
20152014201320122011Ergebnis je Aktie
1• ˜ 0,28 2,77˜ 4,492,133,35Bereinigtes Nettoergebnis
2 je Aktie
1•1,83 2,093,764,004,60Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten je Aktie
1• 5,43 9,047,817,1510,22Dividende je Stammaktie
• Œ 1,001,002,002,00Dividende je Vorzugsaktie
• 0,133 1,001,002,002,00Ausschüttung
Mio. •
53 6156151.2291.229Dividendenrendite der Stammaktie
4%Œ 3,93,86,47,4Dividendenrendite der Vorzugsaktie
4%1,5 5,34,37,07,9Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
• 11,7125,6526,6131,2427,15Höchstkurs
• 25,6832,8331,9036,9055,26Tiefstkurs
• 9,2024,9520,7426,2921,77Börsenkurse der Vorzugsaktie
 Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
• 8,9418,8923,2528,5325,44Höchstkurs
• 19,6225,6129,5934,2552,19Tiefstkurs
• 7,3318,8920,5324,8020,40Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 
 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
 614.745 614.745614.745614.480538.971Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
7,115,516,219,116,61 Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 56
3 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2015 der RWE
 AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 20. April 2016
4 Quotient aus Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres

14  RWE Geschäftsbericht 2015
Breite internationale Aktionärsbasis.
 Das Grundkapital 
der˜RWE
 AG ist eingeteilt in 614.745.499 Aktien, davon 
39.000.000 Vorzüge ohne Stimmrecht. Wie im Vorjahr waren 
Ende 2015 rund 86
  
% de
r RWE
-Aktien im Eigentum institutio
-neller Investoren, während Belegschaftsaktionäre und sons-
tige Privatanleger auf Anteile von 1 bzw. 13
  
% kam
en. Auf 
 institutionelle Investoren in Deutschland ent˛elen 28
  
% de
s Aktienkapitals (Vorjahr: 30
  
%); in No
rdamerika, Großbritan-
nien und Irland hielt diese Anlegergruppe zusammen 32
  
% (Vorjahr: 35
  
%) und in K
ontinentaleuropa ohne Deutschland 
24  
% (Vorjahr: 19
  %) de
r Aktien. Die RWEB GmbH, in der ein 
Großteil der kommunalen Anteile gebündelt ist, bleibt mit 
15  
% größter Einzelaktionär von RWE. Nach uns vorliegenden 
Informationen halten die Vermögensverwalter BlackRock 
(USA) und Mondrian Investment Partners (Großbritannien) 
mit jeweils über 3% die größten RWE
-Positionen außerhalb 
Deutschlands. Der Anteil der RWE
-Stammaktien in Streu-
besitz (Free Float), den die Deutsche Börse bei der Index-

gewichtung zugrunde legt, betrug zum Jahresende 84%.
Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktie
Vorzugsaktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE 0007037129
DE 0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number)
74975E303Œ65% Sonstige institutionelle AktionäreAktionärsstruktur der RWE AG11 Die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital.  Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz; Stand: Dezember 2015  13% Privataktionäre  1% Belegschaftsaktionäre15% RWEB
 GmbH86% Institutionelle Aktionäre:28% Deutschland24% Kontinentaleuropa 
 ohne Deutschland16% Großbritannien/Irland16% USA/Kanada 2% Sonstige Länder 3% BlackRock Inc. 3% Mondrian Investment Partners Ltd.
15An unsere Investoren 
>  RWE am Kapitalmarkt
 Entwicklung des fünfjährigen Credit Default 
Swap (CDS) für RWE und des CDS-Index iT
raxx Europe in Basispunkten (Wochendurchschnittswerte)31.12.2014RWE31.03.201530.06.201530.09.201531.12.2015iTraxx EuropeQuelle: Bloomberg180160
140
120
10080
60
40Niedrige Zinsen und Kreditabsicherungskosten. 
Die 
 expansive Geldpolitik führender Notenbanken prägte auch 
die˜Entwicklung der Zinsen. Die Durchschnittsrendite zehn
-jähriger deutscher Staatsanleihen bewegte sich 2015 in 
 einer historisch niedrigen Bandbreite von 0,1 bis 1,0
  
%; End
e Dezember lag sie bei 0,6
  
%. Auch di
e Kosten für die Absiche
-rung von Kreditrisiken über Credit Default Swaps (CDS) 
 waren vergleichsweise gering. Der Index iTraxx Europe, der 
aus den CDS
-Preisen von 125 großen europäischen 
 Unternehmen gebildet wird, notierte mit durchschnittlich 
66˜Basispunkten˜für fünfjährige Laufzeiten; das ist das 
 niedrigste Jahresmittel seit 2007, bevor die Hypotheken
- Finanzkrise 
 es
kalierte. Die fünfjährigen CDS für RWE haben 
sich dagegen verteuert. Sie lagen 2015 bei durchschnittlich 

94 Basispunkten, gegenüber 72 Basispunkten im Vorjahr. 

Insbesondere im dritten Quartal war ein starker Preisanstieg 

zu beobachten. Zwischenzeitlich notierten die CDS deutlich 
über der 160
-Punkte
-Marke und damit auf dem höchsten 
 Niveau aller Zeiten. Ausschlaggebend dafür war die große 
Besorgnis, die der Stresstest zur Höhe der Kernenergierück
-stellungen zwischenzeitlich bei den Anlegern auslöste. Als 

sich abzeichnete, dass die Befürchtungen unbegründet 
 waren, verbilligten sich die CDS für RWE wieder. 
RWE an deutschen Börsen und in den USA gehandelt. 
RWE
-Aktien werden in Deutschland an den Börsenplätzen 
Frankfurt am Main und Düsseldorf sowie über die elektro-

nische Handelsplattform Xetra gehandelt. Auch in Berlin, 

Bremen, Hamburg, Hannover, München und Stuttgart sind 

sie erhältlich, allerdings nur im Freiverkehr. In den USA ist 
RWE über ein sogenanntes Level
-1-ADR
-Programm vertreten: 
Gehandelt werden dort nicht unsere Aktien, sondern Ameri
-
can Depositary Receipts (ADRs). Das sind Zerti˛kate, die 
von˜US
-amerikanischen Depotbanken ausgegeben werden 
und eine bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien eines aus-

ländischen Unternehmens repräsentieren. Im Falle von RWE 

steht ein ADR für eine Stammaktie.


17Lagebericht
 1  
ZUSAMMENGEFASSTER 
 LAGEBERICHT

18  RWE Geschäftsbericht 2015
Was wir tun.
 RWE ist einer der führenden Strom- und Gasan
-bieter in Europa. Mit unserem Know-how bei der 
 Ge
winnung 
von Braunkohle, der Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kern
-kraft und regenerativen Quellen, dem Energiehandel, der 

Verteilung und dem Vertrieb von Strom und Gas sowie der 

Entwicklung und Bereitstellung von innovativen Energiema
-
nagementlösungen sind wir auf allen Stufen der energiewirt
-
schaftlichen Wertschöpfungskette tätig. Wir versorgen mehr 

als 16 Millionen Stromkunden und etwa 7 Millionen Gaskun
-
den zuverlässig und zu fairen Preisen mit Energie. Im Ge
-
schäftsjahr 2015 haben wir einen Umsatz von 48,6˜Mrd.˜• 
 erwirtschaftet. Unsere wichtigsten Märkte sind Deutschland, 
Benelux, Großbritannien sowie Zentralost- und Südosteuro
-
pa. Bei der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien sind 
wir auch außerhalb dieser Regionen aktiv, z.
 B. in S
panien 
und Italien. Eine Übersicht über unsere Geschäftsaktivitäten 

˚nden Sie auf der folgenden Seite.
Neue Anforderungen an Energieversorger.
 Das klassische 
Geschäftsmodell des voll integrierten Energieversorgers 
 gerät zunehmend unter Druck. Mit dem fortschreitenden 
Ausbau der erneuerbaren Energien entwickelt sich das kon
-
ventionelle Erzeugungsgeschäft in Europa mehr und mehr 

weg von der Produktion möglichst hoher Strommengen hin 

zur Bereitstellung von Kapazitäten, mit denen die Schwan
-
kungen der Solar- und Windstromeinspeisungen aufgefan
-
gen werden. Damit verschieben sich die Einkommensströme 

für Kraftwerke zunehmend in Richtung marktorientierter 
 Kapazitätsprämien für Versorgungssicherheit. Diese Entwick
-lung ist in einigen europäischen Märkten bereits weit voran
-geschritten, u.
 a. in G
roßbritannien. In Deutschland hat sich 
die Politik allerdings bis auf 
 Weit
eres gegen die Einführung 
eines Kapazitätsmarktes 
 en
tschieden (siehe Seite˜35). 
 Zentrale 
 Herausforderung im Netzbetrieb ist die Integration 
der wachsenden dezentralen Stromeinspeisungen aus 
 regenerativen Quellen. Sie macht den verstärkten Einsatz 
komplexer Technologien erforderlich.˜Die Trends im Vertrieb 
 werden 
 dadurch bestimmt, dass es immer mehr Kunden gibt, 
die eine ef˚zientere Energie
 nutzun
g anstreben und von 
den˜Möglichkeiten Gebrauch 
 ma
chen wollen, die die digitale 
 Revolution eröffnet. Zudem 
 er
zeugen Haushalte und Betrie
-be zunehmend ihren Strom selbst und übernehmen mitun
-
ter˜sogar die Rolle eines Energiemanagers.
Unsere Antwort. 
RWE wird auch in der Energiewelt von 
 morgen ein führender Anbieter sein. Diesem Anspruch wer
-den wir gerecht, indem wir unser Geschäftsmodell auf die 
beschriebenen Trends ausrichten. Unsere Stromerzeugung 

aus erneuerbaren Energien haben wir bereits stark ausge
-
baut und wollen hier auch in Zukunft auf Wachstumskurs 

bleiben. Des Weiteren investieren wir in den Erhalt, die Er
-weiterung und die Moder
 nisie
rung unserer Netzinfrastruktur, 
um auf lange Sicht eine zuverlässige Verteilung von Strom 

und Gas gewährleisten zu können. Im Vertriebsgeschäft sind 

wir dank unserer starken Kundenbasis in der Lage, neue 
 Bedürfnisse von Privathaushalten und Unternehmen früh
-zeitig zu erkennen und ihnen mit passgenauen Angeboten 

gerecht zu werden. In der konventionellen Stromerzeugung 

setzen wir auf eine ˛exible und ef˚ziente Kraftwerks˛otte, 

die als Partner der erneuerbaren Energien dafür sorgt, dass 
jederzeit genug Strom zur Verfügung steht. Darüber 
 hina
us 
nehmen wir nach und nach ältere, emissionsintensive Kraft
-werke vom Netz Œ mit der Folge, dass der durchschnitt
 liche Wirkungsgrad unserer Erzeugungsanlagen steigt und sich 

der Ausstoß von Kohlendioxid sowohl absolut als auch im 
Verhältnis zur Stromproduktion 
 ve
rringert.
1.1
 STRATEGIE
Unser Geschäft wird auf allen Wertschöpfungsstufen anspruchsvoller. Schlüsselfaktoren sind der fortschreitende 
 Ausbau der erneuerbaren Energien, steigende Klimaschutzanforderungen und die digitale Revolution. Wir sehen hier 
 unternehmerische Chancen für uns, die wir nutzen wollen: indem auch wir unseren Strom zunehmend aus regenera-
tiven Quellen erzeugen, indem wir mit modernen und ˜exiblen Kraftwerken die Sicherheit der Stromversorgung 
gewähr
 leisten, indem wir die Netzinfrastruktur technisch weiterentwickeln und indem wir unseren Kunden 
 inno
vative 
Produkte und Dienstleistungen anbieten, mit denen sie Energie ef˚zienter nutzen und ihre Lebensqualität steigern 

können. Um dafür ˚nanziell besser gerüstet zu sein, stellen wir uns auch organisatorisch neu auf: Wir fassen die 
 Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer Tochtergesellschaft zusammen, die als börsen-
notiertes Unternehmen direkten Zugang zum Kapitalmarkt haben wird. 

19Lagebericht 
>  Strategie
 Marktpositionen von RWE
nach Absatz vollkonsolidierter Konzerngesellschaften
1Strom
Gas
Deutschland
Nr. 1
Nr. 3
Niederlande
Nr. 1
Nr. 2
Großbritannien
Nr. 2
Nr. 6
Zentralost-/Südosteuropa
Nr. 2 in Ungarn

Nr. 3 in der Slowakei

Nr. 5 in Polen

Nr. 5 in Tschechien

Nr. 3 in Kroatien

Präsenz in Slowenien

Präsenz in Rumänien

Präsenz in der Türkei
Nr. 1 in Tschechien

Nr. 2 in der Slowakei

Präsenz in Polen

Präsenz in Ungarn
 
Präsenz in Kroatien
Europa insgesamt
Nr. 2
Nr. 6
1 Stand der Marktpositionen: Ende 2014, Stand der Marktpräsenzen: Ende 2015; Quelle: eigene Erhebungen
Wo RWE aktiv ist
Etablierte Marktposition auf einer oder 
 me
hreren 
energiewirtschaftlichen Wertschöpfungsstufen
Marktpräsenz in der Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Energien
Marktpräsenz in der Stromerzeugung und/

oder im Energievertrieb
Wachstumsfelder von RWE.
 Wachstumsmöglichkeiten 
 sehen wir derzeit insbesondere bei der Stromerzeugung 
aus˜Windenergie an Land und im Meer, im Stromverteilnetz
-geschäft sowie in der Vermarktung innovativer Vertriebspro
-
dukte und dezentraler Energielösungen. In einigen Ländern 

wollen wir die Chance ergreifen, uns durch Aufbau von Ver
-
triebsgeschäft mittel- oder langfristig unter den großen loka
-
len Versorgern zu etablieren; Beispiele dafür sind Kroatien, 

Slowenien und Rumänien. Außerhalb Europas sind wir nur in 
sehr begrenztem Rahmen tätig, u.
 a. im H
andels
 ge
schäft. 
Darüber hinaus bieten wir Staaten der Arabischen Halbinsel 

seit 2014 erfolgreich Beratungsdienstleistungen entlang der 

gesamten energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette an. 
Ein Konzern Œ zwei zukunftsfähige Unternehmen.
 Wachs
-
tumsprojekte haben wir früher großenteils aus Mitteln ˚nan
-
ziert, die wir mit unseren Kraftwerken verdient haben. Weil 

die Stromgroßhandelspreise und damit auch die Margen in 

der konventionellen Stromerzeugung dramatisch gefallen 

sind, ist das heute nicht mehr möglich. Um dennoch Wachs
-
tumschancen nutzen zu können, die sich uns im derzeitigen 

energiewirtschaftlichen Umfeld bieten, haben wir Ende 2015 

beschlossen, die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, 
 Netze und Vertrieb in eine neue Tochtergesellschaft zu über
-führen und einen Anteil von rund 10
  
% an die
ser Gesellschaft 
im Zuge einer Kapitalerhöhung an der Börse zu platzieren. 

Mit den Mitteln, die dem neuen Unternehmen zu˛ießen, 

20  RWE Geschäftsbericht 2015
stärken wir unseren ˚nanziellen Spielraum gerade auf den 
Gebieten,˜wo sich durch den Wandel des Energiesystems 
neue 
 unternehmerische Perspektiven auftun. Auch im 
 Hinblick auf die Herausforderungen in der konventionellen 
Stromerzeugung bietet die Reorganisation Vorteile. Durch 

die Möglichkeit, Einnahmen aus dem Verkauf von Anteilen 
an der neuen 
 Ge
sellschaft zu erzielen, wird die RWE
 AG  ˚nanziell ˛exibler, etwa bei Erfüllung der Kernenergie
-verp˛ichtungen. Unsere Planungen sehen vor, dass die 
RWE
 AG Mehrheits
 eig
entümer der neuen Gesellschaft bleibt.
Stärkung der Innovationskraft.
 Mehr denn je werden Ver
-
sorger daran gemessen, wie ˛exibel und innovativ sie sind. 

Unternehmen, die in einem sich dynamisch verändernden 

Markt langfristig bestehen wollen, müssen schon heute 
 sicherstellen, dass sie überzeugende Angebote für die 
 Kundenbedürfnisse von morgen und übermorgen haben. 
Bei˜RWE und im Umfeld des Unternehmens gibt es viele 
 kluge Köpfe, die uns dabei helfen können. Wir bringen sie 
zusammen und geben ihnen die Möglichkeit, Geschäfts
 id
een 
ohne Denkverbote zu sondieren und vielversprechende 
 Neuerungen direkt am Markt zu erproben. Organisiert und 
vorangetrieben wird dieser Prozess von unserem Anfang 

2014 ins Leben gerufenen —RWE Innovation Hubﬁ, über den 

wir auf Seite˜23 ff. ausführlich informieren. Um möglichst 

schnell neue Lösungen anbieten zu können, setzen wir auf 
die Zusammenarbeit mit Partnern und sind mit Innovations
-teams an den Standorten Silicon Valley, Tel Aviv und Berlin 

vertreten.
Das Leitbild von RWE.
 Unsere Strategie orientiert sich an 
 einem Leitbild, das zum einen die ambitionierten politischen 
Ziele zum Klimaschutz, zum Ausbau der erneuerbaren Ener
-gien und zur Verbesserung der Energieef˚zienz unterstützt 

und zum anderen die enormen Herausforderungen aufgreift, 

die dadurch für uns in puncto Wettbewerbsfähigkeit, Innova
-
tionskraft und ˚nanzielle Stärke entstehen. Unser Leitbild 

haben wir so formuliert: —Wir sind der vertrauenswürdige 

und leistungsstarke Partner für die nachhaltige Umgestal
-
tung des europäischen Energiesystems.ﬁ Um diesem An
-
spruch gerecht zu werden, haben wir uns die folgenden stra
-
tegischen Ziele gesetzt: Wir wollen (1) unsere Finanzkraft 

stärken, (2) RWE leistungs- und wettbewerbsfähiger machen 

und (3) den nachhaltigen Umbau des europäischen Energie
-
systems erfolgreich mitgestalten. Im Folgenden erläutern 

wir˜die genannten Ziele und wie wir sie erreichen wollen. 

Weitere Informationen dazu können Sie im Internet unter 

www.rwe.com/strategie
 abrufen. 
(1) Stärkung der Finanzkraft.
 Wir wollen jederzeit im 
 gewünschten Maße und zu akzeptablen Konditionen Fremd
-kapital beschaffen können Œ selbst in Krisenphasen an den 
 Finanzmärkten. Das hat oberste Priorität für uns. Wir streben 
daher die Beibehaltung eines Investment-
 Gr
ade-Ratings an. 
Unsere Nettoverschuldung haben wir im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr von 31,0˜Mrd.˜• auf 25,1˜Mrd.˜• 
 ge
senkt, vor 
allem wegen des Verkaufs von RWE
 Dea (siehe Seite˜38). 
 Unsere Investitionen und Ausschüttungen wollen wir voll
-ständig mit dem Cash Flow aus der laufenden Geschäfts
-tätigkeit ˚nanzieren, wenngleich Schwankungen beim Mittel
-
zu˛uss dazu führen können, dass uns dies nicht in jedem 

Jahr gelingt. 
Um unsere Finanzkraft zu stärken, bedienen wir uns gleich 
mehrerer Hebel. Im Jahr 2012 hat RWE ein ambitioniertes 
 
Ef˚zienzsteigerungsprogramm gestartet, das umfangreiche 

Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung bein
-haltet (siehe Seite˜57). Darüber hinaus haben wir die Inves
-titionen stark zurückgefahren und eine Reihe von Desinves
-titionen getätigt. Zum Verkauf steht derzeit u.
 a. noch uns
ere 
Minderheitsbeteiligung an dem auf Uran-Anreicherung spezi
-
alisierten Unternehmen Urenco. Auch die bereits erläuterte 
organisatorische Neu
 auf
stellung des RWE-Konzerns Œ verbun
-den mit dem Börsengang der neuen Gesellschaft für Erneu
-
erbare Energien, Netze und Vertrieb Œ gibt uns zusätzlichen 

˚nanziellen Spielraum.
(2) Verbesserung der Leistungs
- und Wettbewerbsfähig
-keit. 
Ein Marktumfeld, das sich dynamisch entwickelt, ist nur 

für Unternehmen beherrschbar, die selbst dynamisch sind. 

Wir haben bereits eine Fülle von Maßnahmen ergriffen, um 

unsere Prozesse noch ef˚zienter, unsere Organisation noch 

schlagkräftiger und unsere Unternehmenskultur noch leis
-
tungsorientierter zu machen. Einen großen Schritt nach vor
-
ne gebracht hat uns dabei das Anfang 2012 gestartete und 

inzwischen erfolgreich beendete Programm —RWE 2015ﬁ, 

das wir im Geschäftsbericht 2014 auf Seite˜19 f. erläutert 
 haben. Einen wichtigen Beitrag zur Schaffung wettbewerbs
-fähigerer Strukturen liefert auch die im August 2015 be
-
schlossene Verringerung der Zahl unserer Konzerngesell
-
schaften im Wege einer Verschmelzung. Dadurch, dass wir 

mit weniger rechtlichen Einheiten und Führungsebenen 
 auskommen, können wir Entscheidungswege verkürzen und 
den Verwaltungsaufwand verringern.

21Lagebericht 
>  Strategie
 (3) Mitgestaltung des nachhaltigen Umbaus des 
 euro
 päischen Energiesystems.
 Dem tiefgreifenden 
Struktur
 wandel im Energiesektor begegnen wir mit einer 
Weiterentwicklung unseres Geschäftsmodells. Dies betrifft 
alle Stufen der Wertschöpfungskette. Damit reagieren wir 

nicht nur auf Veränderungen, sondern übernehmen eine 
 aktive Rolle beim Umbau des europäischen Energie
 sy
stems.
Ł  Optimierung unseres konventionellen Kraftwerksparks. 
Stark gesunkene Stromgroßhandelspreise und schwierige 

politische Rahmenbedingungen setzen uns in der konven
-
tionellen Stromerzeugung zu, insbesondere in Deutsch
-
land. Viele Kraftwerke sind nur noch schwach ausgelastet 

und decken ihre Kosten nicht. Wir arbeiten daran, die Pro
-
˚tabilität unserer Anlagen zu verbessern, indem wir ihre 

laufenden Kosten senken und ihre kommerzielle Verfüg
-
barkeit erhöhen. Sofern wirtschaftlich geboten, legen wir 

Kraftwerke vorübergehend oder endgültig still. Viele 
 Experten sehen gute Chancen dafür, dass sich die Lage in 
der konventionellen Stromerzeugung mit fortschreitendem 

Abbau von Überkapazitäten wieder stabilisiert. Sie erwar
-
ten, dass Kohle und Gas im deutschen Stromerzeugungs
-
mix auf längere Sicht unverzichtbar sind. Unsere großen
-
teils hochmodernen Gaskraftwerke eignen sich besonders 

gut als Partner der erneuerbaren Energien, weil ihre Fahr
-
weise sehr schnell an Lastschwankungen im Netz ange
-
passt werden kann. Wegen ihrer vergleichsweise geringen 

Emissionen stoßen sie zudem auf breite gesellschaftliche 

Akzeptanz. Ihre Bedeutung in unserem Stromerzeugungs
-
portfolio dürfte sich langfristig erhöhen. Auch Kohle 

bleibt˜ein wichtiger Energieträger für uns, wird aber an 
Bedeu
 tung einbüßen. Das ergibt sich zum Teil aus regu
-latorischen Vorgaben zur Minderung von Treibhausgas
-emissionen. Beispielsweise werden wir im Rahmen des 

deutschen —Aktionsprogramms Klimaschutz 2020ﬁ fünf 

Braunkohleblöcke der 300-MW-Klasse frühzeitig aus dem 

Markt nehmen (siehe Seite˜34). Für die kommende Dekade 

planen wir, weitere 300-MW-Blöcke stillzulegen. Außerdem 

werden Verträge auslaufen, durch die wir Steinkohlekraft
-
werke nutzen können, die sich nicht in unserem Eigentum 
 be˚nden.
 Ł Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Der Ausbau der 

Stromerzeugung aus regenerativen Quellen bleibt ein Eck
-pfeiler unserer Strategie. Einen großen Teil der Mittel, die 

uns für Wachstumsprojekte zur Verfügung stehen, wollen 

wir dafür einsetzen. Bei der Erzeugungstechnologie kon
-
zentrieren wir uns weiterhin auf Windkraftanlagen an Fest
-
landstandorten und im Meer. Zudem wollen wir künftig 

auch in der Solarenergie großvolumige Projekte in Angriff 

nehmen.
 Ł  Ausweitung des Handelsgeschäfts.
 Der Energiehandel 

ist das wirtschaftliche Bindeglied zwischen den Elementen 

unserer Wertschöpfungskette, den regionalen Märkten 

und den verschiedenen Rohstoffen. Unsere Handelstoch
-ter RWE Supply
 & Tr
ading nutzt ihr Know-how zunehmend 
auch außerhalb Europas und hat bereits Büros in New 

York, Singapur und Mumbai eröffnet. In begrenztem Um
-fang investiert RWE Supply
 & Tr
ading in Energieunterneh
-men und -anlagen, bei denen sich durch Restrukturierung 

und Weiterveräußerung innerhalb eines Zeitfensters von 

drei bis fünf Jahren attraktive Renditen erzielen lassen. 

Ein˜Beispiel dafür ist das Ende 2012 erworbene Steinkohle
-
kraftwerk Lynemouth im Norden Englands: Wir haben die 

Weichen dafür gestellt, dass es mit staatlicher Förderung 

in ein Biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, und 

die Anlage Anfang 2016 weiterverkauft.  
 Ł  Weiterentwicklung der Verteilnetzinfrastruktur.
 Die 
 Netze sind das Rückgrat der Energiewende, und wer sie 
bewirtschaftet, kann i.d.R. stabile Renditen erzielen. In 
 unserem Portfolio hat das Netzgeschäft deshalb seinen 
festen Platz. Herausforderungen ergeben sich hier u.a. 

durch den zunehmenden Wettbewerb um Konzessionen. 

Wer in Deutschland Netze betreiben will, muss sich von 

der Kommune das vertragliche Recht einräumen lassen, 

die öffentlichen Verkehrswege in ihrem Gebiet für die 
 Verlegung und den Betrieb von Leitungen zu nutzen. 
Ende˜2015 hatten wir rund 3.000 Stromnetz- und rund 

800 Gasnetzkonzessionen mit einer Laufzeit von zumeist 

15 bis 20˜Jahren. Wenn Konzessionen auslaufen, streben 

wir ihre Erneuerung an, müssen uns dabei aber gegen Mit
-
bewerber durchsetzen. Zudem möchten immer häu˚ger 

die Kommunen selbst ins Verteilnetzgeschäft einsteigen. 
Unsere Antwort darauf sind attraktive Beteiligungs
-modelle, die auf die einzelnen Städte oder Gemeinden 
 zugeschnitten sind. Vorteil für uns: Wir bleiben Betreiber 
der Netze und stärken zugleich unser partnerschaftliches 

Verhältnis mit den Kommunen.
 
 Vor große Herausforderungen stellen uns auch die zu
-nehmenden Stromeinspeisungen aus wetter- und tages
-
zeitabhängigen regenerativen Quellen und die steigende 

Anzahl kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen. Sie ma
-
chen den Netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen 

aber auch Wachstumsmöglichkeiten. Um unter diesen Rah
-
menbedingungen eine zuverlässige Stromversorgung zu 
gewähr
 leisten, müssen wir in den Erhalt und den Ausbau 
unserer Netzinfrastruktur investieren. Damit Netze effekti
-
ver und ˛exibler genutzt werden können, entwickeln wir 
neue Steuer- und Regeltechniken und testen sie in Feld
-versuchen. Außerdem widmen wir uns Œ etwa im Projekt 

22  RWE Geschäftsbericht 2015
 —Designetzﬁ Œ der Frage, wie die vielen dezentralen 
 Erzeuger und Verbraucher von Strom im ländlichen und 
städtischen Raum intelligent vernetzt werden können 
 (siehe 
 Seite˜26).  
 Ł  Stärkung der Vertriebsposition durch innovative 
 Produkte und Dienstleistungen.
 Wie bereits erläutert, 
ent
 wickeln sich Haushalte und Betriebe zunehmend weg 
vom reinen Konsumenten hin zum —Prosumerﬁ, der seinen 
Strom auch selbst produziert und mitunter sogar speichern 

kann. Immer mehr Kunden streben eine ef˚ziente Energie
-nutzung an und wollen von den Möglichkeiten pro
 ˚tie
ren, 
die ihnen die digitale Revolution bietet. Um in diesem 

Marktumfeld unsere Position behaupten zu können, erwei
-
tern wir unser Tätigkeitsgebiet weit über den klassischen 
Vertrieb von Strom und Gas hinaus: Wir ent
 wickeln ne
ue Geschäftsmodelle für alle Endkundensegmente, 
 ind
em wir 
unser Know-how auf dem Gebiet der Energie
 ve
rsorgung 
und der Informationstechnologie 
 zusamm
enführen. Das 
Ergebnis sind innovative Produkte und auf 
 indi
viduelle 
 Bedürfnisse zugeschnittene Lösungen, mit 
 de
nen wir uns 
von anderen Versorgern abheben.˜Beispiele˜dafür sind 
 unsere Hausautomatisierung RWE˜SmartHome, die wir seit 
2011 erfolgreich vermarkten, und die neue Steuerungsbox 

RWE easyOptimize, über die wir auf Seite˜24 berichten.  
 Nachhaltiges Wirtschaften Œ Anspruch an uns selbst.
  Unser Beitrag zu einem nachhaltigen Energiesystem besteht 
auch darin, dass wir selbst nachhaltig wirtschaften. Energie
-
versorgung ist ein langfristig angelegtes Geschäft. Umso 
wichtiger ist, dass unser Handeln in Einklang mit den Er
-wartungen der Gesellschaft steht. Um diese Erwartungen 

besser einschätzen zu können, stehen wir in ständigem 
 Dialog mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen, auch als 
—Stakeholderﬁ bezeichnet. Dabei handelt es sich in erster 
 Linie um Anteilseigner, Arbeitnehmer, Kunden, Politiker, Ver
-bände, Nichtregierungsorganisationen und Bürgerinitiativen. 
Auf 
 Basis dieses Dialogs haben wir im Jahr 2007 zehn Hand
-lungsfelder festgelegt, in denen nach unserem Verständnis 
die wichtigsten Herausforderungen für RWE liegen. Die 
 Auswahl und Abgrenzung der Handlungsfelder haben wir 
seither turnusgemäß überprüft und sie an Veränderungen 

im˜Unternehmen und in unserem gesellschaftlichen Umfeld 

angepasst. Unsere Handlungsfelder lassen sich aktuell mit 
 folgenden Stichworten charakterisieren: (1) Klimaschutz, 
(2)˜Energieef˚zienz, (3) Umweltschutz und Biodiversität, 

(4) gesellschaftliches Engagement, (5) Markt und Kunde, 

(6) Mitarbeiter, (7) Lieferkette, (8) Arbeitssicherheit und 
 Gesundheitsmanagement, (9) Versorgungssicherheit und 
(10)˜Innovation. Für jedes dieser Handlungsfelder haben wir 

uns Ziele gesetzt und darüber hinaus Kennzahlen festgelegt, 

mit denen wir die Zielerreichung messen und für die Öffent
-
lichkeit dokumentieren. 
Eine besondere Bedeutung innerhalb der zehn Handlungs
-felder kommt dem Klimaschutz zu. Als Europas größter 
Einzel
 emittent von Kohlendioxid (CO
2) sind wir hier beson
-ders 
 gefordert, zumal mit hohen Emissionen auch hohe 
 wirtschaftliche Risiken verbunden sind. Wir wollen unseren 
 CO2-Ausstoß je erzeugte Megawattstunde Strom, der im ver
-gangenen Jahr bei 0,71 Tonnen lag, bis 2020 auf 0,62˜Ton
-nen senken. Dabei setzen wir u.
 a. a
uf den Ausbau der 
 er
 neuerbaren Energien. Außerdem haben wir mit un
 se
rem 
inzwischen abgeschlossenen Kraftwerksneubauprogramm 
die Voraussetzung dafür geschaffen, dass hoch
 mode
rne 
 Erzeugungskapazitäten an die Stelle älterer, emissions
-intensiver Anlagen treten können. Die meisten Anlagen aus 

dem Programm sind Gaskraftwerke. Sie stoßen wesentlich 

weniger CO
2 aus als Kohlekraftwerke, konnten allerdings 
 wegen ungünstiger Marktbedingungen bisher noch nicht 
im˜gewünschten Maß zur Verbesserung unserer CO
2-Bilanz 
beitragen.
Weitergehende Informationen zu diesem Thema ˚nden Sie 
im Bericht —Unsere Verantwortungﬁ, dessen neue Ausgabe 

Ende März 2016 erscheint und im Internet unter 
www.rwe.com/cr
-bericht
 abgerufen werden kann. 

23Lagebericht 
>  Innovation
 1.2
 INNOVATION
RWE war schon immer ein innovatives Unternehmen. Ein Beispiel dafür ist die Fernleitung zwischen dem Rheinland 
und den Alpen aus den 1920er-Jahren Œ die damals längste deutsche Stromautobahn, gebaut von RWE. Heute sorgen 

wir mit neu entwickelten Produkten dafür, dass Energie für unsere Kunden zum Erlebnis wird. Die Dezentralisierung 

der Energiewirtschaft, der Aufbruch ins digitale Zeitalter und der Trend zur energetischen Rundumversorgung sind 

Motoren eines Wandels, den wir innovativ mitgestalten. Indem wir neue Geschäftsmodelle entwickeln, stellen wir 
 sicher, dass wir auch für die Kundenbedürfnisse von morgen und übermorgen das passende Sortiment haben. Parallel 
arbeiten wir an technischen Lösungen für eine sichere, bezahlbare und umweltschonende Energieversorgung. Dass 

uns die Ideen dabei nicht ausgehen, belegen unsere rund 350 patentgeschützten Er˜ndungen, mit denen wir zur 
 Spitzengruppe der europäischen Versorger gehören. 
te Start-ups. Diese schlank und ˜exibel aufgestellten 

Unternehmen spezialisieren sich darauf, die neuen Angebote 

von RWE am Markt zu platzieren. 
(1) Chancen durch die digitale Revolution.
 Ob Banküber
-weisung, Fahrkartenkauf oder Urlaubsbuchung Œ die meisten 

dieser Transaktionen werden heute nicht mehr in der Bank 

oder im Reisebüro getätigt, sondern per Mausklick am Com
-
puter oder per Smartphone. Wer unterwegs ist, hat heute 

sein Mobiltelefon so selbstverständlich dabei wie den Haus
-
schlüssel. Auch Laptops und Tablets gehören für viele zur 

mobilen Grundausstattung. Wir sehen hier den Anknüp
-
fungspunkt für eine vielversprechende Geschäftsidee. Seit 
Dezember 2015 testen wir in einigen deutschen Lifestyle-
 Restaurants —Wireless Powerﬁ (WiPo), einen Prototypen für 

das kabellose Au˜aden. Die Idee: Während die Gäste essen, 

tanken ihre Mobilgeräte so ganz nebenbei Energie Œ und 

zwar kostenfrei und ohne Einstöpseln. Unsere Vision: Im Bus, 

beim Einkaufen, beim Geschäftsessen Œ wo auch immer Men
-
schen sich aufhalten Œ ist eine WiPo-Ladestation von RWE in 

der Nähe und versorgt Mobilgeräte mit Strom. Betreiber von 

Kaufhäusern, Gaststätten oder öffentlichen Verkehrsmitteln 

haben mit diesem Extra-Service die Möglichkeit, sich von 

Wettbewerbern abzuheben. Sie können die Ladestationen 

bei uns kaufen oder mieten Œ und im besten Fall unseren 

Strom gleich mitbeziehen.
(2) Intelligente, vernetzte Lösungen für Privat- und 
 Gewerbekunden.
 RWE ist mit seinen Produkten rund um die 
Hausautomatisierung einer der führenden Anbieter in Euro
-pa. Damit das so bleibt, treiben wir die Entwicklung neuer 
Lösungen zur 
 digit
alen Optimierung der Energienutzung 
 voran, bis hin zur kompletten Digitalisierung des Wohnens. 
 
Solche Lösungen machen das Wohnen nicht nur angeneh
-
mer; sie können geradezu essenziell sein in einer Zeit, in der 

immer mehr ältere Menschen selbstbestimmt leben wollen. 

Beispiele sind hier die automatische Heizungs- und Fenster
-
steuerung oder auch Warnmelder, die anschlagen, wenn die 
Rollläden nicht 
 bew
egt werden. Und wir gehen noch einen 
Schritt weiter: Durch das Angebot von Komplettpaketen wol
-
len wir uns vom Versorger zum —Umsorgerﬁ weiterentwickeln, 
Innovationen bei RWE.
 RWE ist in vielfältiger Weise innova
-
tiv. Wichtigste Triebfeder ist unser Anspruch, unsere Kunden 

durch preiswerte und bedarfsgerechte Angebote zu überzeu
-
gen. Dass uns dies nicht nur heute, sondern auch in Zukunft 

gelingt Œ dazu trägt der RWE Innovation Hub bei, eine Inno
-
vationsplattform, die wir Anfang 2014 gegründet haben 

und˚die von einem inzwischen rund 100-köp˛gen Team mit 
Leben 
 gefüllt wird. Der Hub soll uns dabei unterstützen, 
neue Geschäftsmodelle zu entwickeln und damit zu unter
-
streichen, dass RWE weit mehr kann, als bloß Strom und Gas 

bereitzustellen. Auch in technischer Hinsicht sind wir innova
-
tiv: Mit derzeit rund 200 Projekten auf dem Gebiet der For
-
schung und Entwicklung wollen wir dazu beitragen, dass die 

Stromerzeugung emissionsärmer, das Verteilnetz intelligen
-
ter und die Energienutzung ef˛zienter wird. Darüber hinaus 

pro˛tieren wir von der Findigkeit und Kreativität unserer Mit
-
arbeiter im betrieblichen Alltag. Mit guten Ideen für Prozess
-
verbesserungen haben sie auch 2015 wieder dafür gesorgt, 

dass wir Einsparungen in Millionenhöhe erreicht haben.
RWE Innovation Hub: Plattform für die Entwicklung neuer 
 Geschäftsmodelle.
 Wir wollen Innovationsführer im zukünf
-tigen Energiesystem sein Œ und mit unseren Ideen Geld ver
-dienen. Diese Ziele erreichen wir, indem wir gemeinsam mit 

unseren Kunden heraus˛nden, welche neuen Produkte und 

Dienstleistungen ihre Wünsche und Bedürfnisse bestmöglich 

erfüllen können. Der RWE Innovation Hub ist der Boden, 

auf˚dem Ideen wachsen können, bis aus ihnen werthaltige 

Geschäftsmodelle werden. Die Mitarbeiter im Hub sind 

über˚die Grenzen von Ländern und Organisationseinheiten 

hinweg in einem Netzwerk miteinander verbunden. Aktuell 

arbeiten sie an vier Schwerpunktthemen, die für˚die Zukunft 

von RWE von besonderer Bedeutung sind: (1)˚Chancen durch 

die digitale Revolution, (2) intelligente, vernetzte Lösungen 

für Privat- und Gewerbekunden, (3) Energiekonzepte für 
 Europas Metropolen und (4) neue Produkte und Dienstleis
-tungen durch die Nutzung von Daten. Erste Produkte aus 

diesen Kategorien werden bereits bei Kunden getestet. Da 

innovative Geschäftsmodelle auch innovative Organisations
-
strukturen benötigen, überführen wir marktreife Ideen mit
-
unter in eigens dafür gegründete Gesellschaften, sogenann
-
24  RWE Geschäftsbericht 2015
der auch die dezentrale Stromerzeugung seiner Kunden steu
-ert. Mehr˚als 1,5 Millionen deutsche Haushalte und Unterneh
-men 
 produzieren bereits selbst Strom. Was mit diesem Strom 
geschieht Œ also ob er ins 
 öff
entliche Netz eingespeist oder 
vor Ort verbraucht wird Œ darüber werden sie zunehmend 

selbst entscheiden wollen. In der Energiewelt von morgen 
könnten sie auch die Rolle 
 eines H
ändlers übernehmen und 
den Strom verkaufen. Denn wenn in der —Sharing Economyﬁ 

Autos geteilt werden, warum nicht auch selbsterzeugter 

Strom? Das stellt nicht nur die˚gesamte Wertschöpfungskette 

der Energieversorgung auf den Kopf, sondern führt auch 
dazu, dass wir es mit 
 einem ganz an
deren Kundentyp zu tun 
haben. 
 Diesen Kunden werden wir zwar keinen Strom mehr 
liefern, aber dafür unser Know-how als dezentraler Energie
-manager. 
Mit —RWE easyOptimizeﬁ haben wir das passende Produkt für 
sie. Dabei handelt es sich um einen Algorithmus in einer 

Box, der Anlagen für die Erzeugung und für die Speicherung 

von Strom sowie stromverbrauchende Geräte intelligent mit
-
einander vernetzt. Mit ihm lassen sich die Betriebszeiten 

hauseigener Stromerzeugungsanlagen optimieren, beispiels
-
weise solcher mit Kraft-Wärme-Kopplung (KWK). KWK-Anla
-gen erzeugen aus unterschiedlichen Energie
 trä
gern Strom 
für die Industrie oder für Wohnsiedlungen. Die Abwärme, die 

dabei entsteht, wird für Produktionsprozesse oder zum Hei
-
zen genutzt. Inzwischen können KWK-Anlagen auch in Privat
-
häusern betrieben werden; sie sind dann lediglich waschma
-
schinengroß. Die sogenannten Mini- und Mikro-KWK-Anlagen 

arbeiten im Haushalt vorrangig dann, wenn Wärme für die 

Heizung oder warmes Wasser benötigt wird. RWE easyOpti
-
mize sorgt dafür, dass sich ihre Betriebszeiten nicht nur am 
Wärme-, sondern auch am Strombedarf aus
 richt
en. Dafür 
sammelt der Algorithmus automatisch Daten zu den 
Betriebs
 zeiten der KWK-Anlage. Informationen zum Strom
-verbrauch liefert der SmartMeter-Stromzähler. Aus ihnen 

wird eine Prognose errechnet, die als Grundlage für den 
 opti
 mierten Betrieb dient. Vorteil für die Kunden: Sie 
 sparen˚Geld. Vorteil für RWE: Über die Schnittstelle, die 
RWE˚easyOptimize bietet, kennen wir die individuellen 
 Bedürfnisse unserer Kunden und können ihnen passgenaue 
Produkt- und Dienstleistungsangebote unterbreiten. Nach 
der erfolg
 reichen Testphase mit 300 Haushalten ˛el Mitte 
2015 der Startschuss für die Markteinführung der kleinen 

Box mit den großen Möglichkeiten. RWE easyOptimize ist 
 zugleich das erste Start-up, das der RWE Innovation Hub an 
den Markt 
 ge
führt hat. 
Für den Einsatz bei kleinen und mittelständischen Unterneh
-
men testen wir zurzeit mit großem Erfolg den Prototypen 

—Consenzeﬁ (Connected Sensors). Viele kleine Sensoren wer
-den dabei z.
 B. in eine
r Werkshalle angebracht und liefern 
von dort Daten. Unternehmen erhalten so Transparenz über 

den Stromverbrauch verschiedener Geräte, können Kosten
-treiber erkennen und auf dieser Grundlage Produktions
-abläufe verbessern. Künftig soll Consenze den Energie
-verbrauch sogar vollautomatisch steuern. Es kann dann 

beispielsweise dafür sorgen, dass nach Büroschluss die 
 Lichter ausgeschaltet und die Fenster geschlossen sind. 
Auch der Einsatz von Maschinen oder der Heizung ließe sich 

mit Consenze optimieren.
Ein weiteres Beispiel dafür, welche Potenziale die Vernetzung 
bietet, ist —Lemonbeatﬁ. Hinter dem Namen verbirgt sich ein 

neues, sicheres digitales Übertragungsprotokoll, das wir im 

Zuge unserer Aktivitäten zur Hausautomatisierung entwickelt 
haben. Es ermöglicht, dass ent
 sp
rechend ausgestattete 
 Elektrogeräte oder auch komplexe 
 Ma
schinen miteinander 
kommunizieren. Gegenüber bereits etablierten Protokollen 

hat Lemonbeat klare Vorteile: Beispielsweise verbraucht es 

weniger Energie als WLAN; und anders als bei Bluetooth 
 stellen dicke Wände und weite 
 Str
ecken kein Kommunikati
-onshindernis dar. Lemonbeat ist auch der Name des Start-
up-Unternehmens, mit dem wir˚
 die
ses attraktive Produkt 
weltweit vermarkten wollen.  
(3) Energiekonzepte für Europas Metropolen.
 Experten 
prognostizieren, dass 2030 weltweit über 60
  
% all
er 
 Menschen in Ballungsräumen wohnen und noch mehr dort 
 arbeiten werden. In Deutschland ist der Anteil der Stadt
-bevölkerung schon heute wesentlich größer. Wir haben uns 
vorgenommen, Produkte und Dienstleistungen für eine 
 höhere 
 Lebensqualität dieser Menschen zu entwickeln. Dazu 
werden wir im laufenden Jahr Pilotprojekte auf den Gebieten 

Energieversorgung und Infrastruktur starten. In einem ersten 

Schritt konzentrieren wir uns dabei auf die Regionen, in 
 denen RWE heute schon präsent ist: das Ruhrgebiet, Berlin, 
Warschau, Prag und Budapest.
(4) Neue Produkte und Dienstleistungen durch die 
 Nutzung von Daten.
 Unser Geschäft bringt es mit sich, dass 
wir über einen breiten, ständig wachsenden Datenbestand 
verfügen. Künftig wollen wir ihn noch systematischer bei der 

Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen nutzen. Ein 

Beispiel: In unseren Gaskraftwerken setzen wir Turbinen un
-
terschiedlicher Hersteller ein; sie treiben die Generatoren an, 

die letztlich den Strom erzeugen. Im Laufe der Jahre haben 

wir viele Betriebsdaten gesammelt und mit ihrer Hilfe die 
 Anlagen optimiert. Dieses Wissen ist in seiner Breite einzig
-artig, und wir wollen es künftig an die Entwicklungs
-
25Lagebericht 
>  Innovation
 abteilungen der Hersteller und an Kraftwerksbetreiber in 
 aller Welt vermarkten. Ein weiteres Beispiel: Neue Methoden 
der Datenanalyse machen es möglich, die Energienutzung 
viel individueller und zielgerichteter zu steuern. Für unsere 

Kunden wird damit der Verbrauch des veralteten stromfres
-
senden Kühlschranks ebenso transparent wie sonst kaum 

merkliche Störungen an der Heizungspumpe, die auf einen 

baldigen Ausfall hindeuten. 
Innovationen mit Partnern Œ schneller, kreativer, 
 erfolgreicher.
 Damit unsere Projekte größtmögliche Erfolgs
-chancen haben, tun wir uns mit Partnern zusammen, die 
 unser Know-how ergänzen. Wir ˛nden sie in den wichtigsten 
und größten Innovationszentren weltweit, etwa im Silicon 
Valley, in Europas Start-up-Hauptstadt Berlin und in Israel, 

dem Land mit der aktuell höchsten Start-up-Dichte. Dass sich 

in einem solchen dynamischen Umfeld Konzepte schnell und 

erfolgreich an den Markt bringen lassen, haben wir im ver
-
gangenen Jahr in Berlin in einem sogenannten Accelerator-

Programm (Beschleunigungsprogramm) gezeigt: Innerhalb 

von nur zwei Wochen hat ein Team des RWE Innovation Hub 

gemeinsam mit Jungunternehmern ein Konzept für ein sozia
-les Netzwerk entwickelt und getestet, das ältere 
 Me
nschen 
dabei unterstützt, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. 

Auch mit Unternehmen im Silicon Valley und US-amerikani
-
schen Hochschulen sind wir in regem Austausch. Dabei kön
-nen wir Erfahrungen und Produkte vom euro
 päische
n Ener
-giemarkt einbringen, die in den USA auf großes Interesse 

stoßen, insbesondere auf dem Gebiet der Elektromobilität.
Forschung und Entwicklung: Technische Innovationen für 
eine sichere und umweltschonende Energieversorgung.
 Forschung und Entwicklung (F
 & E) sind e
ssenziell für die 
Transformation des europäischen Energiesystems. Wir iden
-ti˛zieren, bewerten, entwickeln und testen neue Technolo
-gien. Dadurch stellen wir sicher, dass wir wettbewerbsfähig 

bleiben Œ an der Schnittstelle zum Endkunden, also bei der 

Energienutzung, ebenso wie bei der Energiespeicherung, 

dem Netzbetrieb, der Stromerzeugung und an der Quelle, 

bei der Gewinnung von Rohstoffen. Mit fast 1.000 Patenten, 

die auf etwa 350 Er˛ndungen basieren, sind wir in der Spit
-
zengruppe der europäischen Versorger. Allein 2015 haben 
wir 50 Patente angemeldet. Wenn wir F
 & E-Maßn
ahmen in 
Angriff nehmen, tun wir uns meist mit externen Partnern aus 

Anlagenbau, chemischer Industrie oder Forschungseinrich
-
tungen zusammen. Deshalb übersteigt das ˛nanzielle Volu
-
men unserer Projekte den uns selbst zuzurechnenden Anteil 
deutlich. Unser betrieblicher F
 & E-Auf
wand belief sich 2015 
auf 101˚Mio.˚• (Vorjahr: 110˚Mio.˚•). Von unseren Mitarbei
-tern waren 400 ausschließlich oder teilweise mit F
 & E-Auf
-gaben befasst. Eine kleine Auswahl wichtiger F
 & E-Proj
ekte 
stellen wir Ihnen im Folgenden vor. Für weitere Informatio
-
nen verweisen wir auf  
www.rwe.com/innovation
.Elektromobilität Œ ökologisch Auto fahren.
 RWE arbeitet 
intensiv daran, den Durchbruch der umweltfreundlichen 
Elektromobilität zu beschleunigen, und hält dafür schon heu
-
te das passende Komplettangebot bereit: vom grünen Strom 

über ein großes Netz öffentlicher Ladesäulen und schnelle 

Ladelösungen bis hin zu Dienstleistungen für Infrastruktur
-
betreiber, etwa Carsharing-Anbieter. Zahlreiche Entwicklun
-
gen haben wir bereits urheberrechtlich schützen lassen: 
 Inzwischen kommen wir allein auf dem Gebiet der Elektro
-mobilität auf 30 Patentfamilien, also Gruppen von 
 Patenten, 
die zu derselben Er˛ndung gehören Œ zum Teil mit weltweiter 
Gültigkeit. Ein Beispiel: Damit das Laden der Batterie abge
-rechnet werden kann, teilt das Elektrofahrzeug der Lade
-infrastruktur i.
 d.
 R. seine Zugangsdaten mit. Für Elektro
-fahrzeuge, die das technisch nicht können, haben wir ein 

intelligentes Ladekabel entwickelt, in dem die anonymisier
-
ten Kenndaten unseres Stromkunden gespeichert sind. Auch 

Fahrer von E-Autos ohne Vertragsbindung können die Lade
-säulen nutzen, 
 indem sie per SMS, Kreditkarte oder PayPal 
bezahlen. Ein weiteres Beispiel für unser Engagement: In San 

Diego läuft derzeit ein auf drei Jahre angelegtes Pilotprojekt 

zur Elektromobilität, in˚dem wir mit Daimler und der Univer
-
sity of California zusammenarbeiten. Das Ziel ist, den auf 

dem Campus produzierten Strom aus Wind- und Sonnen
-
energie für die Ladung von Elektrofahrzeugen zu nutzen. 

Dazu haben wir 29 Ladepunkte errichtet, drei davon mit 
 innovativer Schnellladetechnik: In nur 20 Minuten lädt ein 
Auto damit Strom für eine Reichweite von bis zu 130 Kilome
-tern. Die Erkenntnisse, die wir in diesem Projekt gewinnen, 

wollen wir auf dem deutschen Markt nutzen Œ etwa damit 

Fahrzeuge vorzugsweise dann geladen werden können, 

wenn große Mengen regenerativ erzeugten Stroms zur 
 Verfügung 
 stehen. 
Innovative Energiespeicher Œ Schlüsseltechnologien für 

die künftige Stromversorgung.
 Durch den Ausbau der 
 erneuerbaren Energien wird das Stromangebot wetter- und 
 tageszeitabhängiger, denn Wind und Sonne richten sich 
nicht danach, wie viel Strom gerade gebraucht wird. Eine 
Möglichkeit, Angebot und Nachfrage in Balance zu halten, 

ist die Nutzung von Speichern. Als solcher eignet sich auch 

das Gasnetz. Das Vorgehen: Aus überschüssigem Wind- 
und˚
 Solarstrom wird Wasserstoff erzeugt und direkt ins 
 örtliche Gasnetz eingespeist, um später für die Wärmever
-sorgung oder in Gaskraftwerken für die Stromproduktion zur 
Ver
 fügung zu stehen. Wie all dies gelingen kann, erforscht 
RWE unter der Überschrift —Power to Gasﬁ (Strom zu Gas). 
Mitte Februar 2015 haben wir dazu in Ibbenbüren eine 
 For
 schungs
 anlage in Betrieb genommen. Unser Ziel ist, mit 
 Power to Gas über eine langfristige Technologieoption zu 
verfügen. 

26  RWE Geschäftsbericht 2015
—Designetzﬁ Œ umfassendes Energiewendeprojekt unter 
 Federführung von RWE.
 Damit die Energiewende gelingt, 
müssen Wirtschaft, Wissenschaft und Kommunen eng zu
-sammenarbeiten. Das soll im Projekt —Designetzﬁ geschehen: 

Ein Forschungskonsortium unter der Führung von RWE hat 

sich zum Ziel gesetzt, ein tragfähiges Gesamtkonzept zur 
 Integration der erneuerbaren Energien in das Versorgungs
-system zu entwickeln. Die Kernfrage, die dabei zu beantwor
-
ten ist: Wie können die vielen dezentralen Erzeuger und 
 Verbraucher von Strom im ländlichen und städtischen Raum 
intelligent vernetzt werden? Unter den Konsortialpartnern 

˛nden sich Stadtwerke, namhafte Forschungsinstitute und 

große Technologieunternehmen. Designetz soll in Nordrhein-

Westfalen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland umgesetzt 

werden. Diese Bundesländer, in denen über ein Viertel der 

deutschen Bevölkerung lebt, bieten uns ideale Voraussetzun
-
gen, um die dezentrale Energielandschaft der Zukunft einem 

Realitätscheck zu unterziehen: Gebiete mit sehr hohen 
 Einspeisungen aus erneuerbaren Energien ˛ndet man hier 
ebenso wie industriegeprägte Verbrauchszentren. Im 
 Dezember 2015 hat das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie (BMWi) dem Projekt Fördergelder in zwei
-stelliger Millionenhöhe in Aussicht gestellt. Wir bringen in 

das Projekt unser Know-how aus dem Betrieb unseres rund 

330.000 Kilometer langen deutschen Stromverteilnetzes 
ein,˚an das schon heute weit über 300.000 Erneuerbare-
 Energien-Anlagen angeschlossen sind. Mit der Teilnahme an 

Designetz unterstreichen wir unseren Anspruch, kompeten
-
ter Partner bei der Umsetzung der Energiewende zu sein.
Messbojen für die Auswahl geeigneter Windkraft
-standorte.
 Bei unserer F
 & E-Tä
tigkeit auf dem Gebiet der 
 erneuerbaren Energien gilt unser besonderes Augenmerk 
der Offshore-Windkraft. In der holländischen Nordsee testet 

RWE im Rahmen eines internationalen Forschungspro
-gramms seit März 2015 eine neue Variante mobiler Mess
-bojen. Die Bojen erheben Wind-, Strömungs-, Wellen- und 

Witterungsdaten; auf Basis solcher Messungen kann der 
 optimale Standort eines neuen Windparks bestimmt 
 we
rden. 
Falls sich die Datenqualität als hinreichend erweist, könnten 

derartige Bojen künftig gleich mehrere der fünf- bis zehnmal 

so teuren Messmasten ersetzen, die fest im Meer verankert 

werden müssen. Das hat einen doppelten Vorteil: Der Bau 

von Offshore-Windparks wird kostengünstiger und ist mit 
 einem geringeren Eingriff in die Natur verbunden.
Wasserkraftwerke im Einklang mit der Natur.
 Seit über 

100 Jahren erzeugt RWE mit Wasserkraft Strom Œ zuverlässig, 

pro˛tabel und ohne den Ausstoß von CO
2. Außerdem achten 
wir darauf, dass wir dabei nicht die Lebensbedingungen von 
Fischen beeinträchtigen. In einer Pilot
 anla
ge am Wasser
-kraftwerk Unkelmühle an der Sieg unter
 suchen wir d
erzeit, 
wie sich die Durchgängigkeit des Flusses an unserer Anlage 

insbesondere für Lachs, Meerforelle und Aal verbessern 
lässt. Da der Fischaufstieg in die Laichge
 biet
e über verschie
-dene Becken bereits gewährleistet ist, testen wir jetzt die 

verschiedenen Möglichkeiten eines sicheren Fischabstiegs 
zurück in Richtung Meer. Bei dem Projekt 
 arbeit
en wir u.
 a. 
mit dem Lehrstuhl und Institut für Wasserbau und Wasser
-
wirtschaft der RWTH Aachen zusammen; es wird durch Mittel 

des Landes Nordrhein-Westfalen gefördert.
CO2 aus Kraftwerken: Fliegen Flugzeuge bald mit 
 grün
em 
Treibstoff?
 RWE testet bereits seit Längerem Verfahren zur 
Abtrennung von Kohlendioxid aus dem Rauchgas von Kraft
-werken. Wir tun dies u.
 a. mit eine
r Pilotanlage zur CO
2- Wäsche am Braunkohlestandort Niederaußem in der Nähe 

von Köln. Im Geschäftsbericht 2013 haben wir auf Seite˚86˚f. 
 ausführlich darüber berichtet. Neu ist, dass wir das Algen-
Science-Center im Forschungszentrum Jülich mit CO
2 belie
-fern, das in Niederaußem —ausgewaschenﬁ wird. Denn was 

in˚unseren Kraftwerken als Nebenprodukt entsteht, können 

P˜anzenforscher nutzen, um ihre Mikroalgen zu füttern und 
daraus z.
 B. Öle als Basis für Biotreibstoffe zu gewinnen. 
 Damit ließe sich sogar Kerosin ersetzen. Die Vorteile des 
 synthetischen Treibstoffs: Seine Produktion steht Œ anders 
als die von Biodiesel Œ nicht in Konkurrenz zum P˜anzen
-anbau für die Nahrungsmittelherstellung und seine Nutzung 

ist weitgehend CO
2-neutral. 
Coal to Liquid
 /Coa
l to Gas Œ von der Braunkohle zum 
Chemieprodukt. 
Eines der Ziele, die wir mit unserer F
 & E- Tätigkeit verfolgen, ist eine klimaschonendere Verstromung 

von Braunkohle. Doch diese Ressource, die uns noch viele 

Jahre zur Verfügung stehen wird, ist mehr als eine Energie
-
quelle. Auf ihrer Basis können Ausgangsstoffe für die (pet
-
ro-)chemische Industrie hergestellt werden Œ hochwertige 

Treibstoffe, aber auch Vorprodukte für Kunststoffe, Klebstof
-fe und Farben. Technisch 
 möglich wird di
ese innovative Nut
-zung dadurch, dass wir die˚Kohle in einen gasförmigen Zu
-stand bringen und das so 
 ge
wonnene Synthesegas, das vor 
allem aus Kohlenmonoxid und Wasserstoff besteht, in die 

gewünschten Treibstoffe oder Vorprodukte umwandeln. 
 Unser Forschungsziel ist, 
 die
se Technologie zur Marktreife zu 
führen. RWE verfügt 
 ber
eits über langjährige Erfahrung in 
der Herstellung, Auf
 ber
eitung und Nutzung des aus Kohle 
gewonnenen Synthesegases. Im Rahmen des Projekts 
 —Fabieneﬁ werden wir im˚Frühjahr damit beginnen, die Her
-stellung von Naphtha, Wachsen und Treibstoffen wie Diesel 

oder Kerosin zu testen. Anfang 2016 hat uns das BMWi eine 
Förderzusage dafür 
 er
teilt. Partner bei dem Projekt, das wir 
in unserem Inno
 va
tionszentrum Kohle in Niederaußem um
-setzen, sind die˚TU˚Darmstadt und˚thyssenkrupp Industrial 
 Solutions.

27Lagebericht 
>  Innovation
 Mitarbeiterideen ermöglichten Einsparungen von mehr 
als 10˚Mio.˚•. 
Im vergangenen Jahr haben die Mitarbeiterin
-
nen und Mitarbeiter von RWE rund 3.700 Verbesserungsvor
-
schläge beim konzernweiten Ideenmanagement eingereicht. 

Den wirtschaftlichen Nutzen dieser Ideen veranschlagen wir 

für das erste Jahr ihrer Umsetzung auf über 10˚Mio.˚•. Ein 
 Beispiel: Teammitglieder des Bereichs Wasserwirtschaft bei 
RWE
 Power haben herausgefunden, wie sich die Leistung der 
Brunnen im rheinischen Braunkohletagebau auf verblüffend 

einfache Weise erhöhen lässt. Zum Hintergrund: Damit das 

Grundwasser die Tagebau˜ächen nicht in Seen verwandelt, 

muss der Boden kontinuierlich entwässert werden. Zu die
-sem Zweck gibt es eine Vielzahl unterirdischer Brunnen: 
 Da
s Wasser sammelt sich dort und wird über Steigleitungen an 

die Ober˜äche gepumpt. In die Brunnen gelangt es durch 

Filterrohre; allerdings führt das Wasser Feinstpartikel mit 

sich, die sich im Kies um die Filterrohre ablagern und 
 zu nehmend den Durch˜uss hemmen. Die Idee: Einmal pro 
 Woche wird das Abpumpen des Wassers für wenige Minuten 
gestoppt. Dadurch fällt die Wassersäule, die sich bis dato in 

der Steigleitung befunden hat, nach unten zurück, der Was
-
serspiegel im Brunnen steigt schlagartig an und die Wasser
-
masse drückt nach außen ins Gestein. Durch die Strömungs
-
umkehr lösen sich die Partikel; bei Wiedereinschalten der 

Pumpen werden Œ ähnlich wie beim Einsatz des —Pömpelsﬁ 

im Haushalt Œ die gelockerten Partikel aus dem Untergrund 

gesaugt, sodass die Poren im Kies wieder frei sind und das 

Wasser ungehindert ˜ießen kann. Durch regelmäßiges An- 

und Abschalten der Brunnen kann ihre Förderleistung um 
durchschnittlich 10
  
% er
höht werden; zugleich steigt die 
 —Lebenserwartungﬁ der Brunnen. Das —Anti-Aging-Pro
-grammﬁ allein für die 150 Brunnen im Tagebau Hambach, 

verbunden mit niedrigeren Betriebskosten und dem Verzicht 

auf einige Brunnenneubauten, bringt uns eine Einsparung 

von weit über 1˚Mio.˚• pro Jahr. RWE betreibt im rheinischen 

Braunkohlerevier rund 1.500 solcher Brunnen und plant, das 

Programm auf weitere Tagebaue auszuweiten. 

28  RWE Geschäftsbericht 2015
Wirtschaftsleistung der Eurozone um 1,5
  
% ge
stiegen. 
Nach ersten Schätzungen war die globale Wirtschaftsleis
-tung 2015 um 2,5
  
% höhe
r als ein Jahr zuvor. Das Bruttoin
-landsprodukt (BIP) der Eurozone stieg um 1,5
  
%. Ka
talysato
-ren waren die niedrigen Zinsen, der Ölpreisverfall und die 
Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar. Innerhalb 

des Währungsraums belegte die deutsche Wirtschaft erneut 

einen der vorderen Plätze: Nach vorläu˜gen Zahlen des 
 Statistischen Bundesamtes ist sie Œ angetrieben vom priva
-ten˚Konsum Œ um 1,7
  
% ge
wachsen. Auch die niederländi
-sche Wirtschaft expandierte stärker als die der Eurozone 
 insgesamt, die belgische dagegen etwa gleich stark. In Groß
-britannien, unserem größten Markt außerhalb der Währungs
-union, war es vor allem dem ˛orierenden Dienstleistungs
-sektor zu verdanken, dass sich das BIP um geschätzte 2,2
  
% erhöhte. Noch dynamischer entwickelten sich unsere zent
-
ralosteuropäischen Märkte: Aktuell verfügbare Daten lassen 

darauf schließen, dass Tschechien 2015 ein Wachstum von 
rund 4
  
% erreichte, gefolgt von Polen und der Slowakei mit 
jeweils 3,5
  
% so
wie Ungarn mit 3
  %.Erneut milde Temperaturen in Kontinentaleuropa.
 Während sich bei Industrieunternehmen vor allem die wirt
-
schaftliche Entwicklung auf den Energieverbrauch auswirkt, 

wird dieser bei Haushalten in starkem Maße von den Witte
-
rungsverhältnissen beein˛usst: Je höher die Außentempera
-
turen, desto weniger Energie wird zum Heizen benötigt. In 

Deutschland, Benelux und Zentralosteuropa lagen die Tem
-
peraturen 2015 über dem zehnjährigen Mittel, in Großbritan
-
nien dagegen etwas darunter. Auffallend mild waren die 

Heizmonate Januar, November und Dezember. Allerdings 

war es 2015 nicht so warm wie 2014.  
Neben dem Energieverbrauch unterliegt auch die Stromer
-
zeugung Wetterein˛üssen. Eine große Rolle spielt dabei das 

Windaufkommen, das in weiten Teilen Europas höher war als 

2014. In Deutschland, Großbritannien, den Niederlanden 

und Polen verbesserte sich daher die Auslastung unserer 

Windkraftanlagen, während sie sich in Italien und Spanien 

etwas verschlechterte. Auch die Niederschlags- und Schmelz
-
wassermengen haben Ein˛uss auf die Stromproduktion: Sie 

blieben in Deutschland, wo sich die meisten unserer Lauf
-wasserkraftwerke be˜nden, hinter dem hohen Vorjahres
-niveau zurück. Wegen des massiven Ausbaus der Photovolta
-
ikkapazitäten im Rahmen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 

(EEG) hat auch die Sonneneinstrahlung mittlerweile starke 

Auswirkungen auf das Stromangebot. Nach Zahlen des Deut
-
schen Wetterdienstes gab es in Deutschland 2015 durch
-
schnittlich 1.723 Sonnenstunden, 102 mehr als im Vorjahr.
Höherer Energieverbrauch in den RWE-Kernmärkten.
 Das 
Wirtschaftswachstum und die etwas kühlere Witterung reg
-
ten den Strom- und Gasverbrauch in unseren Kernmärkten 

an, während der Trend zur sparsameren Nutzung von Energie 

dämpfenden Ein˛uss hatte. Vorläu˜ge Berechnungen des 

Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) 

lassen darauf schließen, dass die deutsche Stromnachfrage 
2015 um etwa 1
  
% höhe
r war als im Vorjahr. Vorliegende Da
-ten für die Niederlande, Großbritannien, Polen, die Slowakei 

und Ungarn deuten ebenfalls auf einen gestiegenen Strom
-
verbrauch hin. Die wesentlich temperaturabhängigere 
 Gasnachfrage wurde dadurch angeregt, dass es insgesamt 
 kühler war als 2014. Nach Erhebungen des BDEW erhöhte 
sich der deutsche Gasverbrauch um 4
  
%. Für T
schechien 
 veranschlagt der Netzregulierer des Landes ein Plus von 5
  
%. In˚den Niederlanden und Großbritannien 
 da
gegen stagnierte 
der Verbrauch trotz kühlerer Witterung, u.
 a. w
eil dort weni
-ger Gas verstromt wurde.   
1.3
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Konjunkturelle Impulse und die im Vergleich zu 2014 etwas kühlere Witterung stimulierten den Energieverbrauch in 

Europa Œ zum Vorteil unseres Vertriebsgeschäfts. Immer kritischer werden dagegen die Rahmenbedingungen in der 

konventionellen Stromerzeugung: Aufgrund der Baisse am Steinkohle- und am Gasmarkt sind die Notierungen im 

Stromgroßhandel weiter gefallen. Auch die vermehrten Einspeisungen von subventioniertem Wind- und Solarstrom 

setzten die Preise unter Druck, vor allem in Deutschland. Wer sich hier 2015 für das folgende Kalenderjahr mit 
 Grundlaststrom eindeckte, musste nur noch durchschnittlich 31
 • je Megawattstunde bezahlen Œ so wenig wie seit 
über zehn Jahren nicht. 

29Lagebericht 
>  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen in US$/Tonne (W
ochendurchschnittswerte) 20132014201511010090
807060
50
40Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Terminkontrakt für 2016
Ein-Jahres-Terminpreise am Gas-Großhandelsmarkt T
TF in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte) 2013201420152826
24
22
20
18
16
14Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Terminkontrakt für 2016
Gaspreise unter Vorjahr.
 Die Baisse im internationalen Roh
-stoffhandel hat auch den europäischen Gasmarkt erreicht. 

Eine wichtige Rolle spielt dabei der stark gefallene Ölpreis, 

denn Gaseinfuhren nach Kontinentaleuropa basieren teilwei
-
se auf ölpreisabhängigen Langfristverträgen, die Energiever
-
sorger mit Fördergesellschaften abgeschlossen haben. Am 

wichtigsten kontinentaleuropäischen Gashandelsmarkt TTF 

(Title Transfer Facility) lagen die Spotnotierungen 2015 bei 
durchschnittlich 20
 • /MWh un
d damit 1
 • unter dem Vorjah
-reswert. Mit ebenfalls 20
 • /MWh wur
den Lieferkontrakte für 
das folgende Kalenderjahr (Forward 2016) abgerechnet; das 
sind 4
 • weniger, als 2014 für den Forward 2015 bezahlt 
werden musste.
Durch den Rückgang der Notierungen im Gashandel, der 

auch in Großbritannien zu beobachten war, gerieten die End
-
kundenpreise unter Druck. Nach aktueller Datenlage hat sich 

Gas in Deutschland für Privathaushalte um durchschnittlich 
1  
% und für Industrieunternehmen um durchschnittlich 8
  % verbilligt. In Großbritannien werden für die genannten 
 Kundengruppen Preisrückgänge von 5 bzw. 10
  
% und in d
en 
 Niederlanden von 3 bzw. 4
  
% ge
schätzt. Erhebungen für 
Tschechien lassen darauf schließen, dass Gaslieferungen an 
die Industrie 6
  
% günsti
ger geworden, die Haushaltstarife 
 dagegen um 2
  
% ge
stiegen sind. 

30  RWE Geschäftsbericht 2015
30Terminpreise für CO2-Emissionsrechte (EU Allowances) 
in •/Tonne CO2 (Wochendurchschnittswerte) 20132014201598
765
4
3Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für De
zember 2014Terminkontrakt für De
zember 2015Terminkontrakt für De
zember 2016Baisse am Steinkohlemarkt setzt sich fort.
 Im internatio
-nalen Steinkohlehandel gehen die Preise bereits seit 2011 
nur in eine Richtung: nach unten. Wer für 2015 mit einer 
 Stabilisierung gerechnet hatte, wurde enttäuscht. Kohleliefe
-rungen zu den sogenannten ARA-Häfen (Amsterdam
 /Ro
tter
-dam
 /Antwerpen) wurden am Spotmarkt inklusive Fracht 
 und˚Ver
 sicher
ung mit durchschnittlich 57˚US$/Tonne (51
 •) abgerechnet; 2014 waren noch 75˚US$ bezahlt worden. Der 
 Forward 2016 (Index API 2) handelte mit 55˚US$/Tonne und 
damit 23˚US$ unter dem vergleichbaren Vorjahreswert. 
 De
r weltweite Kohlemarkt ist überversorgt, weil zahlreiche 
 Länder in der Vergangenheit Förderkapazitäten aufgebaut 
 haben und die Nachfrageentwicklung nicht Schritt halten 
konnte. Darüber hinaus verringerten sich die im Kohlepreis 

enthaltenen Kosten für den Überseetransport; Hintergrund 

ist, dass auch in der Frachtschifffahrt Überkapazitäten ent
-
standen sind und sich die Treibstoffe verbilligt haben. Für 

die Standardroute von Südafrika nach Rotterdam wurden 

2015 nur noch 5˚US$/Tonne in Rechnung gestellt, 4˚US$ 
 weniger als ein Jahr zuvor.
Leichte Preiserholung bei Emissionsrechten.
 Im europä
-ischen Handel mit Emissionsrechten zeigten die Notierungen 

bis Ende vergangenen Jahres eine klare Aufwärtstendenz, 

der aber Anfang 2016 ein Preiseinbruch folgte. Eine Euro
-
pean Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer Tonne 

CO2 berechtigt, wurde 2015 mit durchschnittlich 7,80
 •  gehandelt. Die Angabe bezieht sich auf Terminkontrakte, 
die˚im Dezember 2016 fällig werden. Zum Vergleich: Im Jahr 

2014 notierte die EUA in Kontrakten für Dezember 2015 mit 
durchschnittlich 6,20
 •. Nach wie vor sind für die dritte Han
-delsperiode bis 2020 wesentlich mehr Emissionsrechte am 

Markt erhältlich, als tatsächlich benötigt werden. Allerdings 

hat die EU den Zerti˜katüberschuss durch das vorüberge
-
hende Zurückbehalten von Emissionsrechten (—Backloadingﬁ) 

bereits deutlich verringert. Das Backloading soll bis Ende 

2016 fortgesetzt werden und Zerti˜kate für insgesamt 

900˚Mio.˚Tonnen CO
2 betreffen. Preissteigernd wirkte auch, 
dass 2015 die Einführung einer —Marktstabilitätsreserveﬁ 
 beschlossen wurde (siehe Seite˚33). In der Reserve, die ab 
2019 zum Einsatz kommen soll, können Emissionsrechte 
 —geparktﬁ werden, wenn hohe Zerti˜katüberschüsse beste
-hen. Darüber hinaus wurde festgelegt, dass die Backloading-

Zerti˜kate direkt in die Reserve überführt und nicht, wie bis
-
lang vorgesehen, in den Jahren 2019 und 2020 in den Markt 

gegeben werden.  
Rückläu˜ge Notierungen im Stromgroßhandel.
 In 
Deutschland ist die Preisentwicklung im Stromgroßhandel in 

starkem Maße von den steigenden Einspeisungen subventio
-
nierten EEG-Stroms geprägt. Durch sie werden konventionel
-
le Erzeugungsanlagen aus dem Markt gedrängt, und zwar in 
erster Linie Gaskraftwerke, die i.
 d.
 R. hö
here Brennstoffkos
-ten haben als Kohle- oder Kernkraftwerke. Der Ein˛uss dieser 

Anlagen auf die Strompreisbildung hat sich dementspre
-
chend verringert, während der von Steinkohlekraftwerken, 

die wegen des massiven Preisverfalls an den Steinkohlemärk
-ten relativ günstig produzieren, gestiegen ist. Diese beiden 

Faktoren Œ Verdrängung von Gaskraftwerken und Verbilli
-
gung von Steinkohle Œ haben entscheidend dazu beigetra
-
gen, dass die Notierungen im deutschen Stromgroßhandel 

seit Jahren rückläu˜g sind. Die Preise haben sich 2015 weiter 

verringert und sind Anfang 2016 nochmals stark gefallen. 

Der Spotpreis für das Grundlastprodukt lag im Durchschnitt 
des vergangenen Jahres bei 32
 •/MWh und 
 damit 1
 •  unter˚dem Niveau von 2014. Der Forward 2016 notierte mit 
31 •/MWh. Zum Vergleich: 2014 war der 
 Fo
rward 2015 noch 
mit 35 • gehandelt worden.  
   
31Lagebericht 
>  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 In Großbritannien, unserem zweitgrößten Erzeugungsmarkt, 
haben Gaskraftwerke einen wesentlich größeren Anteil an 

der Stromproduktion als in Deutschland und damit einen 

stärkeren Ein˛uss auf die Strompreise. Deshalb und wegen 

der seit April 2013 erhobenen CO
2-Steuer sind die Strom
-notierungen dort vergleichsweise hoch. Am britischen Spot
-
markt kostete die Megawattstunde Grundlaststrom im ver
-gangenen Jahr durchschnittlich 40
 £ (56 •). Das sind 2
 £ weniger als 2014. Der Forward 2016 lag mit 43
 £/MWh 
(59 •) um 8 £ unter dem vergleichbaren Vorjahreswert.
In den Niederlanden, wo wir unsere drittgrößte Erzeugungs
-position haben, spielen Gaskraftwerke bei der Strompreis
-bildung ebenfalls eine wichtige Rolle. Zugleich drücken deut
-
sche Stromexporte das Preisniveau. Grundlaststrom kostete 
am niederländischen Spotmarkt durchschnittlich 40
 •/MWh 
und damit 1
 • weniger als 2014. Im Terminhandel 
 wurd
en 
Kontrakte für das folgende Kalenderjahr mit durchschnittlich 
38 •/MWh abgerechnet, gegenüber 43
 • im Vorjahr.
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarktin •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 2013201420157060
504030
20Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Terminkontrakt für 2016
Quelle: RWE Supply & TradingDeutschland 
NiederlandeGroßbritannienAnhaltender Margendruck in der Stromerzeugung.
 Die 
Margen unserer konventionellen Kraftwerke ergeben sich, 
wenn man vom Preis je produzierte Einheit Strom die Kosten 

(inklusive Steuern) der dafür benötigten Menge an Brenn
-
stoff und CO
2-Emissionsrechten abzieht. Den Brennstoff für 
unsere Steinkohle- und Gaskraftwerke beschaffen wir i.
 d.
 R. 
an  liquiden Märkten zu den jeweils aktuellen Konditionen. 
Die˚Erzeugungskosten dieser Anlagen können daher stark 

schwanken. Steinkohle- und Gaskraftwerke betreiben wir vor 

allem in Deutschland, Großbritannien und den Niederlanden. 

Ihre Margen werden als Clean Dark Spreads (Steinkohle) und 

Clean Spark Spreads (Gas) bezeichnet. 
Die beiden Abbildungen auf der nächsten Seite zeigen, wie 

sich die Margen seit 2013 entwickelt haben. Abgestellt wird 

auf Termintransaktionen für das jeweils nächste Jahr. In 

Deutschland waren die Clean Dark Spreads, die 2015 für das 

Folgejahr erzielt werden konnten, im Durchschnitt etwas 
niedriger als 2014. In Großbritannien sind sie stark zurück
-gegangen, in den Niederlanden dagegen etwas gestiegen. 

Bei den Margen in der Gasverstromung war im Laufe des ver
-
gangenen Jahres eine leichte Erholungstendenz zu beobach
-
ten. Legt man Jahresdurchschnittswerte zugrunde, haben 

sich die Clean Spark Spreads in allen drei Märkten gegen
-
über 2014 erhöht. Der Vergleich mit den Clean Dark Spreads 

zeigt, dass die Marktbedingungen für Gaskraftwerke trotz
-
dem wesentlich ungünstiger waren als die für Steinkohle
-
kraftwerke.  

 
32  RWE Geschäftsbericht 2015
Clean Dark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Terminkontrakt für 2016
2013201420153020
100DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Steinkohle und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 35 bis 37 %; mit eingerechnet sind 
 die britische CO2-Steuer und die zum 1. Januar 2016 abgeschaffte niederländische Kohlesteuer.Clean Spark Spreads
1 im Terminhandel in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Terminkontrakt für 2016
201320142015100Œ10
Œ20DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Gas und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 49 bis 50 %; mit eingerechnet ist 
 die britische CO
2-Steuer.In der Stromerzeugung aus Kernenergie und Braunkohle sind 
die Brennstoffkosten dagegen vergleichsweise stabil. Dies 
trifft auch bei RWE zu. Unseren Uranbedarf decken wir mit
-
tels langfristiger Verträge zu festen Konditionen. Außerdem 

macht die Brennstoffbeschaffung in der Kernenergie generell 

nur einen sehr geringen Teil der gesamten Erzeugungskos
-
ten˚aus. Braunkohle fördern wir aus eigenen Tagebauen. 

Für˚sie˚gibt es wegen begrenzter Handelbarkeit keine aussa
-
gefähigen Marktpreise. Aufgrund der relativ stabilen Brenn
-
stoffkosten entwickeln sich die Margen der Kernkraft- und 
Braunkohlekraftwerke i.
 d.
 R. par
allel zu den Großhandels
-strompreisen. Ebenso wie Letztere sind sie in den vergan
-genen Jahren stark gefallen.  
RWE-Strom aus Braunkohle und Kernkraft für durch
-schnittlich 41
 • /MWh a
bgesetzt.
 Um kurzfristige Absatz- 
und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus 
unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die 

benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. 

Von solchen Terminkontrakten für 2015, die wir bis zu drei 

Jahre im Voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab, 
 welche Erträge wir im Berichtsjahr mit unseren Kraftwerken 
erzielen konnten. Unsere Stromproduktion von 2015 ver
-kauften wir insgesamt zu einem niedrigeren Preis als die 
des˚Vor
 jahres. Für Strom aus unseren deutschen Braunkohle- 
und Kernkraft
 we
rken erzielten wir durchschnittlich 41
 •/MWh 
(Vorjahr: 48
 •/MWh). Die Erträge aus diesen Anlagen sanken 
d ementsprechend deutlich. Unter Druck waren auch die 
 Margen unserer Gas- und Steinkohlekraftwerke. Allerdings 
kamen hier neben der ungünstigen Strompreisentwicklung 
auch Entlastungen durch den Rückgang der Brennstoff
-notierungen zum Tragen.
Niedrigere Stromrechnung für Endkunden. 
Auch im 
 Endkundengeschäft haben die Preise nachgegeben. Haupt
-grund˚dafür war die Entwicklung am Großhandelsmarkt. In 
Deutschland mussten Privathaushalte im Durchschnitt 1
  
% weniger bezahlen als 2014, während sich Strom für die In
-dustrie um etwa 3
  
% ve
rbilligte. In Großbritannien haben 
sich˚die Preise für beide Kundengruppen leicht verringert. 
In˚den Niederlanden lagen die Rückgänge bei 1
  
% (Priv
at
-haushalte) und 8
  
% (Indu
strie), in der Slowakei bei 5 bzw. 
3  
%˚und in 
 Un
garn bei jeweils 3
  %. In Po
len hat sich Strom 
dagegen um 2˚bzw. 3
  
% ve
rteuert.  

33Lagebericht 
>  Politische Rahmenbedingungen
 Weltgemeinschaft einigt sich auf Nachfolgeabkommen 
zum Kyoto-Protokoll.
 Auf der UN-Klimakonferenz vom 
30.˜November bis 12. Dezember in Paris hat sich die Staa
-tengemeinschaft auf ein Abkommen zur Eindämmung der 
 Erderwärmung geeinigt. Der einstimmig beschlossene Welt
-klimavertrag ist die völkerrechtlich bindende Nachfolgever
-
einbarung zum Kyoto-Protokoll von 1997, das 2020 ausläuft. 

Er sieht vor, dass der Anstieg der globalen Durchschnitts
-
temperatur gegenüber dem vorindustriellen Niveau auf 
 deutlich unter zwei Grad Celsius Œ wenn möglich auf 1,5˜Grad 
Celsius Œ begrenzt werden soll. Außerdem setzt sich die 
 Weltgemeinschaft zum Ziel, noch in der zweiten Hälfte des 
Jahrhunderts ein Gleichgewicht zu erreichen zwischen dem 

Ausstoß von Treibhausgasen und deren Absorption Œ bei
-spielsweise durch Meere und Wälder oder durch die Erd
-einlagerung von CO
2. Eine Nutzung fossiler Brennstoffe wäre 
dann nur noch möglich, soweit die Emissionen neutra
 lisie
rt 
werden können. Der Vertrag sichert zudem armen 
 Län
dern 
˚nanzielle Unterstützung für Maßnahmen zum 
 Klima
schutz 
und zur Anpassung an die Erderwärmung zu. Die einzelnen 

Länder sollen im Jahr 2020 festlegen, welchen Beitrag sie 

zur Senkung des Treibhausgasausstoßes leisten wollen, und 
diese Vorgabe alle fünf Jahre aktualisieren, d.
 h.˜n
ach Mög
-lichkeit ein ehrgeizigeres Ziel formulieren. Der Weltklima
-vertrag selbst enthält keine nationalen Emissionsziele. Am 

22.˜April 2016 soll er in New York von den Staatschefs unter
-
zeichnet werden. In Kraft tritt er nur dann, wenn mindestens 

55 Staaten verbindlich zustimmen, die zusammen für min
-destens 55
  
% de
s globalen Treibhausgasausstoßes verant
-wortlich sind.
EU-Kommission legt Entwurf einer neuen Emissions
-handelsrichtlinie vor.
 Der Klimaschutz nach 2020 war im 

vergangenen Jahr auch eines der zentralen Themen der 
 europäischen Energiepolitik. Im Juli hat die EU-Kommission 
eine Novelle der Emissionshandelsrichtlinie vorgelegt, die 

gewährleisten soll, dass das im Oktober 2014 vom Minister
-
rat beschlossene Emissionsminderungsziel für 2030 erreicht 

wird: Die EU will bis dahin ihren Treibhausgasausstoß um 
mindestens 40
  
% geg
enüber 1990 senken. Voraussetzung 
dafür ist eine entsprechende Ausgestaltung des europäi
-schen Emissionshandelssystems für die kommende Dekade. 

Der Richtlinienentwurf sieht vor, dass die Gesamtmenge der 

in den Markt gegebenen CO
2-Zerti˚kate während der vierten 
Emissionshandelsperiode von 2021 bis 2030 um jährlich 
2,2  
% statt wie derzeit um 1,74
  % ge
senkt wird. Ein —Moder
-nisierungsfondsﬁ soll wirtschaftlich schwächeren Mitglied
-
staaten und ein —Innovationsfondsﬁ der Industrie bei den 
 nötigen Investitionen in CO
2-arme Technologien helfen. Zwar 
wird es für Industrieunternehmen nach dem Willen der Kom
-
mission weiterhin kostenfreie Zerti˚katzuteilungen geben, 

um zu verhindern, dass CO
2-Kosten zu Standortverlagerun
-gen führen. Der Kreis der begünstigten Sektoren soll aber 

eingegrenzt werden. Mit dem Richtlinienvorschlag der Kom
-
mission befassen sich nun der Ministerrat und das EU-Parla
-
ment. Das formale Gesetzgebungsverfahren wird voraus
-
sichtlich bis 2017 andauern.
Emissionshandel: Grünes Licht für Einführung einer 
Marktstabilitätsreserve.
 Bereits abgeschlossen werden 

konnte das Gesetzgebungsverfahren zur Ergänzung des 

Emissionshandelssystems um eine —Marktstabilitätsreserveﬁ, 

die eine ˛exiblere Steuerung des Angebots von CO
2-Zerti˚
-katen ermöglicht. Im Juli 2015 stimmte das EU-Parlament 

dem Vorhaben zu. Im September gab auch der Ministerrat 

grünes Licht. Die Marktstabilitätsreserve soll ab 2019 zum 

Einsatz kommen. In ihr können Emissionsrechte —geparktﬁ 

werden, wenn es im Markt Œ wie derzeit Œ einen hohen Zerti
-
˚katüberschuss gibt. Dieser soll jährlich gemessen werden. 

Er entspricht der Differenz zwischen den seit 2008 ausgege
-
benen und den genutzten Zerti˚katen. Bei Überschreitung 

einer Obergrenze soll die Anzahl der in den Folgejahren 
 versteigerten Zerti˚kate entsprechend gesenkt und die ein
-behaltenen Emissionsrechte der Reserve zugeführt werden. 

Umgekehrt sollen bei Unterschreiten einer Untergrenze Zer
-
ti˚kate aus der Reserve an den Markt gegeben werden. Der 

Umfang der angestrebten CO
2-Minderung wird dadurch nicht 
verändert; vielmehr soll die Marktstabilitätsreserve genutzt 

werden, um Angebot und Nachfrage im Emissionsrechtehan
-
del besser aufeinander abzustimmen und die Zerti˚katpreise 

zu stabilisieren. 
1.4
 POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Der Klimaschutz war auch 2015 eines der zentralen politischen Themen. Auf der UN-Klimakonferenz in Paris beschloss 

die Weltgemeinschaft ein Abkommen zur Begrenzung der Erderwärmung, das auf das 2020 auslaufende Kyoto-Proto
-
koll folgen soll. In Deutschland widmete sich die Politik der Frage, wie das Land sein ambitioniertes Klimaschutzziel 

für 2020 erreichen kann. Vorschläge zur Einführung einer Klimaabgabe für Kraftwerke, die verheerende Auswirkungen 
auf die Braunkohlewirtschaft gehabt hätte, wurden nach massiven Protesten nicht weiterverfolgt. Nun sollen Braun
-kohlekraftwerke mit 2,7˜GW Gesamtleistung in eine —Sicherheitsbereitschaftﬁ überführt und 
 einige J
ahre später 
 stillgelegt werden. Festgelegt hat sich die Bundesregierung auch bei der Frage, wie der Strommarkt künftig gestaltet 
sein soll: Statt einen Kapazitätsmechanismus einzuführen, will sie am bestehenden Marktmodell festhalten. Daneben 

rückte die Kernenergie in den Fokus der Politik: Die Bundesregierung will die Finanzierung der Entsorgungsverp˚ich
-
tungen durch die Kernkraftwerksbetreiber langfristig sicherstellen und hat eine Kommission beauftragt, ein Konzept 
 dafür zu erarbeiten. 

34  RWE Geschäftsbericht 2015
EU will europäische Energieunion schaffen.
 Ende März 
 haben die Staats- und Regierungschefs der EU ein Konzept 
für eine europäische Energieunion verabschiedet. Der Vor
-stoß zielt darauf ab, die energie- und klimapolitischen Ent
-
scheidungen in der EU besser aufeinander abzustimmen und 

die Zusammenarbeit zwischen den Staaten zu fördern. Bei
-
spielsweise sollen sich diese bei Engpässen in der Energie
-
versorgung künftig verstärkt untereinander aushelfen und 

damit ihre Abhängigkeit von Einfuhren aus Drittstaaten wie 

Russland verringern. Das Konzept der Energieunion richtet 

sich an fünf Zieldimensionen aus: Versorgungssicherheit, 

Energiebinnenmarkt, Energieef˚zienz, Emissionssenkung 
 sowie Forschung und Innovation im Energiebereich. Hohe 
Priorität misst die EU der Modernisierung und Verknüpfung 

der Netze bei. Bis 2020 soll jeder EU-Mitgliedstaat in der 
Lage sein, mindestens 10
  
% de
r heimischen Stromproduktion 
in Nachbarländer zu exportieren. Im November 2015 zog die 

EU-Kommission eine Zwischenbilanz, laut der sie das Vorha
-
ben auf einem guten Weg sieht. Gleichzeitig kündigte sie für 

2016 umfangreiche Umsetzungsschritte und neue Gesetzes
-
vorschläge an.
Deutschland stellt Weichen für zusätzliche Emissions
-minderung in der Braunkohleverstromung.
 In Deutschland 

war die Konkretisierung des —Aktionsprogramms Klimaschutz 

2020ﬁ eines der zentralen energiepolitischen Themen des 

vergangenen Jahres. Das Programm soll gewährleisten, dass 

Deutschland die für 2020 angestrebte Senkung seiner Treib
-hausgasemissionen um 40
  
% geg
enüber 1990 erreicht. Es 
sieht vor, dass die Emissionen im Stromsektor gegenüber der 

erwarteten Entwicklung um zusätzliche 22˜Mio.˜Tonnen CO
2 gesenkt werden müssen. Einen ersten Vorschlag, wie die Ein
-
sparung zu erzielen sei, machte das Bundesministerium für 

Wirtschaft und Energie (BMWi) im März 2015: In einem Eck
-punktepapier sprach es sich für die Einführung einer Klima
-
abgabe für Kraftwerke aus. Die Abgabe hätte im rheinischen 

Braunkohlerevier zur Stilllegung von 17 unserer 20 Kraft
-
werksblöcke und zwei unserer drei Tagebaue geführt. Nach
-
dem der Vorschlag nicht nur in der Energiewirtschaft selbst, 

sondern auch bei Gewerkschaften und in der deutschen 
 Industrie auf massiven Widerstand stieß, rückte das BMWi 
davon ab. 
Anfang Juli verständigten sich die Parteivorsitzenden der 
 Regierungskoalition von CDU
 /CSU un
d SPD darauf, dass 
Braunkohlekraftwerke mit 2,7˜GW Gesamtleistung in eine 
 befristete —Sicherheitsbereitschaftﬁ überführt und 
 ein ig
e Jahre später stillgelegt werden. Ein Gesetzentwurf zur Aus
-gestaltung der Maßnahme wurde Anfang November vom 
Bundeskabinett beschlossen und ins parlamentarische Ver
-
fahren gegeben. Zuvor hatte sich das BMWi mit den betrof
-
fenen Energieunternehmen MIBRAG, RWE und Vattenfall 
 darüber verständigt. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass acht 
Braunkohleblöcke im Zeitraum von 2016 bis 2019 schritt
-weise aus dem Markt genommen und jeweils vier Jahre lang 

bis zu ihrer Stilllegung für die letzte Absicherung der Strom
-
versorgung genutzt werden. Die Betreiber der Anlagen 
 erhalten dafür eine Vergütung, deren Gesamtvolumen das 
BMWi auf 1,6˜Mrd.˜• veranschlagt. Die Bundesregierung will 

mit dieser Maßnahme 12,5˜Mio.˜Tonnen CO
2 pro Jahr ein
-sparen. Für den Fall, dass dieses Ziel nicht erreicht wird, hat 

die Braunkohlewirtschaft zugesagt, ihre Emissionen ab 2018 

um bis zu 1,5˜Mio.˜Tonnen CO
2 zusätzlich zu verringern. RWE 
wird fünf Kraftwerke der 300-MW-Klasse in die Sicher
 heits-bereitschaft überführen: die Blöcke P und Q in Frimmersdorf 

zum 1. Oktober 2017, die Blöcke E und F in Niederaußem 
zum 1. Oktober 2018 und den Block C in 
 Ne
urath zum 
1.˜Oktober˜2019. Das BMWi hat die Konzeption der Sicher
-
heitsbereitschaft intensiv mit der Europäischen Kommission 
besprochen und ist zuversichtlich, dass die EU die Maß
-nahme nicht als unerlaubte Beihilfe einstufen wird.   
Bundesregierung stockt Förderung der Kraft-Wärme-
Kopplung auf.
 Die im Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 

vorgesehene Emissionssenkung soll auch durch einen ver
-
stärkten Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) erreicht 

werden. KWK-Anlagen zeichnen sich dadurch aus, dass die 

bei der Stromerzeugung entstehende Wärme mitgenutzt 

wird, etwa zur Beheizung von Wohnraum oder für industriel
-
le Prozesse. Das erlaubt eine ef˚zientere Verwertung des 
Energiegehalts von Brennstoffen. Durch verstärkte KWK-
 Förderung will die Bundesregierung 4˜Mio.˜Tonnen CO
2  einsparen. Die Weichen dafür hat sie mit einer Novelle des 
Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetzes (KWKG) gestellt, die zum 

1.˜Januar 2016 in Kraft getreten ist. Im neuen KWKG ist fest
-
gelegt, dass die Stromerzeugung auf KWK-Basis bis 2020 auf 

110˜Mrd.˜kWh und bis 2025 auf 120˜Mrd.˜kWh steigen soll. 

Zum Vergleich: 2014 lag sie bei 96˜Mrd.˜kWh. Um die 
 Ausbauziele zu erreichen, hat die Bundesregierung das für 
KWK-Anlagen verfügbare jährliche Subventionsvolumen von 

750˜Mio.˜• auf 1,5˜Mrd.˜• verdoppelt. Die Mittel sind nicht 

nur für neue, sondern auch für bestehende Anlagen be
-stimmt. Gefördert werden soll u.
 a. di
e Umrüstung von kohle
-gefeuerten Anlagen auf die Nutzung von Gas als Brennstoff. 

35Lagebericht 
>  Politische Rahmenbedingungen
 Weißbuch zum Strommarktdesign: Bundesregierung 
spricht sich gegen Kapazitätsmarkt aus.
 Auch bei der 
 Frage nach dem künftigen Strommarktmodell hat die 
 Bundesregierung ihren Kurs abgesteckt. Im Anfang Juli 
 veröffentlichten Weißbuch —Ein Strommarkt für die Energie
-wendeﬁ spricht sie sich gegen die Einführung eines Kapazi
-
tätsmechanismus aus. Ein solcher Mechanismus würde ge
-
währleisten, dass Kraftwerksbetreiber neben den Erlösen aus 

der Stromproduktion auch eine Prämie dafür erhalten, dass 

ihre Kapazitäten verfügbar sind und damit zur Absicherung 

der Stromversorgung beitragen. Die Bundesregierung lehnt 
dies ab, u.
 a. w
eil sie hohe Kosten befürchtet. Stattdessen 
will sie am bestehenden Marktmodell festhalten und seine 

Funktionsfähigkeit verbessern. Dazu emp˚ehlt das Weißbuch 
u.
 a. die Garantie freier Preisbildung im Stromgroßhandel, 
eine Stärkung des Bilanzkreis- und Ausgleichsenergiesys
-
tems, die Öffnung des Regelenergiemarktes für weitere An
-
bieter, Anreize für mehr Flexibilität auf der Verbraucherseite 

und die Schaffung größerer Markttransparenz. Vorgesehen 

ist auch die Schaffung einer Kapazitätsreserve, die aus
-
schließlich dann zum Einsatz kommt, wenn am Markt kein 

ausreichendes Angebot zur Deckung der Nachfrage zur Ver
-
fügung steht. Anfang November hat das Bundeskabinett 
 einen Gesetzentwurf mit den Eckpunkten der Strommarkt
-reform beschlossen. Das Gesetzgebungsverfahren soll bis 

Mitte 2016 abgeschlossen werden.
Deutsche Energieversorger bestehen —Stresstestﬁ zur 
Höhe der Kernenergierückstellungen. 
Große Aufmerksam
-
keit widmete die Bundesregierung auch der Frage, ob zusätz
-
liche politische Schritte erforderlich sind, um die Finanzie
-
rung der Kernenergieverp˛ichtungen durch die Versorger 

langfristig abzusichern. Eine solche Überprüfung war bereits 
im Koalitionsvertrag von CDU
 /CSU un
d SPD verankert wor
-den. Zunächst beauftragte das BMWi die Düsseldorfer Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft Warth
 & Klein G
rant Thornton 
mit einem Gutachten zur Höhe der Kernenergierückstellun
-
gen der vier deutschen Kernkraftwerksbetreiber (sogenann
-
ter Stresstest). Die Ergebnisse wurden am 10. Oktober 
 veröffentlicht. Nach Auffassung der Gutachter reicht das 
 bilanzielle Reinvermögen der betroffenen Energieversorger 
aus, um die Verp˛ichtungen zum Rückbau der Kernkraftwer
-
ke und zur Entsorgung der radioaktiven Abfälle abzudecken. 

Den Unternehmen wird bescheinigt, dass sie die heute 
 absehbar notwendigen Entsorgungsaufgaben vollständig 
 abgebildet und die Rückstellungen rechnerisch korrekt er
-mittelt haben. Die Gutachter haben dazu eine Vielzahl von 

Stress-Szenarien entwickelt, die zu einer großen Bandbreite 

bei den Verp˛ichtungsbarwerten führen. Die Kernenergie
-
rückstellungen der Unternehmen von insgesamt 38,3˜Mrd.˜• 
(Stand: Ende 2014) liegen innerhalb dieser Bandbreite. 

Das˜BMWi erklärte dazu, dass es die Szenarien mit hohen 

Verp˛ichtungsbeträgen für unwahrscheinlich halte. Nach 

Auffassung des Ministeriums ergibt sich aus dem Gutachten 

kein zusätzlicher Handlungsbedarf.  
Bundesregierung beruft Kommission zur Überprüfung 
der˜Finanzierung des Kernenergieausstiegs.
 Am 14. Okto
-
ber und damit kurz nach Abschluss des Stresstests hat die 

Bundesregierung eine —Kommission zur Überprüfung der 
 Finanzierung des Kernenergieausstiegsﬁ (KFK) berufen. Die 
KFK erhielt den Auftrag, ein Konzept zur Sicherstellung der 

Finanzierung der Rückbau- und Entsorgungsverp˛ichtungen 

vorzuschlagen. Nach dem Willen der Bundesregierung sollte 

sie dabei die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Unter
-
nehmen im Auge behalten. Zu den möglichen Finanzierungs
-
modellen gehört die Gründung einer Stiftung, die die Ver
-
p˛ichtungen ganz oder teilweise übernimmt und von den 

Versorgern in entsprechendem Umfang mit Finanzmitteln 

ausgestattet wird. Denkbar ist auch eine Fondslösung. Die 

Bundesregierung berief 19 Personen in die Kommission; ein 

Vertreter der Kernkraftwerksbetreiber war nicht darunter. 

Mit˜dem Vorsitz betraute sie den ehemaligen Hamburger 

Oberbürgermeister Ole von Beust (CDU), den früheren 
 Brandenburger Ministerpräsidenten Matthias Platzeck (SPD) 
und Ex-Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne). Die 

Kommission will ihre Vorschläge in Kürze vorlegen. Es wird 

erwartet, dass die Bundesregierung daraufhin ein Finanzie
-
rungskonzept verabschiedet, das sich zumindest in seinen 

Eckpunkten auf die Empfehlungen der Kommission stützt.
Landesregierung legt Entwurf der —Leitentscheidungﬁ zur 
Zukunft der rheinischen Braunkohle vor.
 Im September hat 

die nordrhein-westfälische Landesregierung den Entwurf 
 einer Leitentscheidung zur künftigen Braunkohleförderung 
im Tagebau Garzweiler II verabschiedet. Darin bestätigt sie, 

dass der Braunkohleabbau in Garzweiler auch nach 2030 für 

die Energieversorgung notwendig ist. Eine solche Feststel
-
lung ist Grundvoraussetzung für die langfristige Fortführung 

des Tagebaus. Allerdings will die Landesregierung entspre
-chend einer früheren Ankündigung das Abbaugebiet ver
-kleinern. So soll auf eine Umsiedlung von drei Ortschaften 

verzichtet werden, darunter Holzweiler mit rund 1.400˜Ein
-
wohnern; vorgesehen ist auch, dass ein größerer als der 
 üb liche Abstand zwischen dem Abbaugebiet und Holzweiler 
eingehalten werden muss. Die bisher auf 1,2 Mrd. Tonnen 
veranschlagten, planungsrechtlich genehmigten Kohlevor
-räte von Garzweiler II würden sich damit um schätzungs
-weise ein Drittel verringern. Im Gegensatz dazu wurden die 

genehmigten Abbaugrenzen der Tagebaue Hambach und 

36  RWE Geschäftsbericht 2015
 Inden 
 bestätigt. Im Herbst gab es eine öffentliche Konsul
-tation zu˜dem Entwurf, an der sich RWE beteiligt hat. Die 
endgültige Leitent
 schei
dung wird voraussichtlich im zweiten 
Quartal 2016 verabschiedet. Nächster Schritt ist ihre raum
-planerische 
 Ums
etzung.   
Großbritannien: Wahlsieg der Konservativen nährt 
 Hoffnung auf stabileren Rahmen im Energievertrieb. 
Bei 
den Parlamentswahlen in Großbritannien am 7. Mai 2015 hat 
die Konservative Partei von Premierminister David Cameron 

die für eine Alleinregierung nötige absolute Mehrheit errun
-
gen. Die Tories erreichten 331 der 650 zu vergebenden 
 Unterhausmandate. Cameron regiert nun ohne die Liberal
-demokraten, seinen früheren Koalitionspartner. Der Wahl
-ausgang hat große Bedeutung für den energiepolitischen 

Kurs Großbritanniens. Die oppositionelle Labour Party hatte 
u.
 a. damit geworben, dass sie im Falle eines Wahlsiegs die 
Haushaltstarife für Strom und Gas für 20 Monate einfrieren 

würde. Die Tories dürften sich in der Energiepolitik dagegen 

stärker am Grundsatz der Marktorientierung ausrichten.   
Britische Regierung streicht Vorteile von Ökostromprodu
-zenten bei Klimaschutzabgabe.
 Mit Wirkung zum 1. August 

hat die britische Regierung die Befreiung des Ökostromver
-
brauchs von der nationalen Klimaschutzabgabe aufgehoben 

und damit die Ertragsperspektiven der Betreiber von Erneu
-
erbare-Energien-Anlagen beschnitten. Die Klimaschutzabga
-
be CCL (Climate Change Levy) wird seit April 2001 auf fossile 

Energieträger erhoben. Werden die Energieträger für die 

Stromerzeugung verwendet, unterliegen sie nicht der CCL, 

wohl aber der mit ihnen produzierte Strom. Zu entrichten 
ist˜die Abgabe von Verbrauchern aus dem gewerb
 lichen
,  industriellen oder öffentlichen Sektor. Sie dient der Finan
-zierung von Klimaschutzprojekten und Maßnahmen zur Ver
-
besserung der Energieef˚zienz. Für Strom lag sie Ende 2015 
bei 5,54 £ /MWh
. Da grüner Strom bislang von der CCL 
 ausgenommen war, konnten abgabep˛ichtige Verbraucher 
bei den Betreibern von Erneuerbare-Energien-Anlagen soge
-
nannte Levy Exemption Certi˚cates (LECs) erwerben und 
 diese anstelle der CCL an den Staat abführen. Für die Öko
-stromproduzenten stellten die LECs eine zusätzliche Ein
-nahmequelle dar, die nun weggefallen ist. Davon sind auch 

RWE-Gesellschaften betroffen. Unsere Einbußen beim be
-
trieblichen Konzernergebnis lagen 2015 bei rund 20˜Mio.˜•; 

für die Folgejahre veranschlagen wir sie auf 40˜Mio.˜•.  
Britisches Kartellamt sieht keine Wettbewerbshemmnisse 

im Strom- und Gasgroßhandel.
 Das britische Kartellamt 

CMA (Competition and Markets Authority) hat Anfang Juli 
erste Ergebnisse seiner laufenden Untersuchung zur Wett
-bewerbssituation im britischen Energiesektor vorgelegt. In 

einem vorläu˚gen Bericht stuft es die nationalen Großhan
-
delsmärkte als funktionsfähig ein. Die Behörde sieht auch 

keine Anhaltspunkte dafür, dass große Energieversorger wie 

RWE durch vertikale Integration Wettbewerbsvorteile erlan
-
gen können. Im Vertriebsgeschäft mit Haushalten und klei
-
nen Gewerbebetrieben gebe es dagegen Hinweise auf unzu
-
reichenden Wettbewerb. Dies betreffe insbesondere jene 

Marktteilnehmer, die aus Passivität nicht zu einem günstige
-
ren Anbietern wechseln. Das Kartellamt schlägt eine Reihe 
von Maßnahmen zugunsten solcher Kunden vor, u.
 a. eine 
vorübergehende Preiskappung. Die Wettbewerbsuntersu
-
chung war Mitte 2014 von der Regulierungsbehörde Ofgem 

(Of˚ce of Gas and Electricity Markets) in Auftrag gegeben 

worden. Ursprünglich sollte sie Ende 2015 abgeschlossen 

sein; der Zeitplan wurde seitens des Kartellamts jedoch ver
-
schoben. Der ˚nale Bericht wird nun für Juni 2016 erwartet.
Niederlande: Parlament beschließt Stilllegung alter 
 Kohlekraftwerke und Abschaffung der Kohlesteuer.
 In den˜Niederlanden schreitet die Umsetzung des nationalen 
Energieabkommens (—Energieakkoordﬁ) von 2013 voran 
 (siehe Geschäftsbericht 2013, Seite˜47). Nachdem zunächst 
die Stilllegung der fünf ältesten Steinkohlekraftwerke des 

Landes Œ darunter unser 611-MW-Block Amer 8 Œ rechtlich 

verankert wurde, beschloss das Parlament im Gegenzug 

die˜Abschaffung der Kohlesteuer. Amer 8 ging zum 1. Janu
-
ar˜2016 vom Netz. Zeitgleich trat die Steuerentlastung in 

Kraft, von der unsere Kraftwerke Eemshaven und Amer 9 
 pro˚tieren. Um die notwendige Mehrheit für die Abschaf
-fung der Kohlesteuer zu erhalten, hat die niederländische 

Regierung zugesagt, 2016 eine Strategie zum Ausstieg aus 
der 
 Kohleverstromung vorzulegen. 
Die Debatte um die Zukunft der Kohle wurde dadurch ange
-
heizt, dass das Bezirksgericht in Den Haag der Klage einer 

Umweltorganisation stattgab und die Politik zu verstärkten 

Klimaschutzanstrengungen verp˛ichtete. Die Richter urteil
-
ten, dass der Ausstoß von Treibhausgasen in den Niederlan
-den bis 2020 um mindestens 25
  
% geg
enüber 1990 gedros
-selt werden müsse. Auf Basis der aktuellen Klimapolitik 
würden jedoch nur maximal 17
  
% er
reicht. Die Regierung ist 
gegen das Urteil in Berufung gegangen, hat aber zugleich 

angekündigt, dass sie zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen 

ergreifen will.   

37Lagebericht 
>  Politische Rahmenbedingungen
 Neues Fördersystem für erneuerbare Energien in Polen.
 Polen wird die Förderung klimaschonender Stromerzeugung 

grundlegend reformieren. Das Parlament hat dafür im Febru
-
ar 2015 grünes Licht gegeben. Dem Beschluss war ein jahre
-
langes Gesetzgebungsverfahren vorausgegangen. Das neue 

Fördersystem ähnelt dem in Großbritannien. Polen wird mit 

Betreibern von Neuanlagen sogenannte —Contracts for Diffe
-
renceﬁ (CfD) schließen, die für die Dauer von 15 Jahren eine 

feste Vergütung garantieren. Liegt der Preis, den die Betrei
-
ber am˜Großhandelsmarkt erzielen, unter dieser Vergütung, 

wird ihnen die Differenz erstattet. Liegt er darüber, müssen 

sie Zahlungen leisten. Vorgesehen ist, dass der Staat für je
-
des Jahr und für die einzelnen Erzeugungstechnologien fest
-legt, wie˜viel neue Kapazität er maximal fördern wird. Wer 
 einen CfD-Vertrag bekommt und wer nicht, entscheidet sich 
per Auktion. Für kleine Neuanlagen mit einer Leistung von 

bis zu˜10 kW ist vorgesehen, dass sie nicht am CfD-Markt 

teilnehmen, sondern feste Einspeisetarife erhalten. Betrei
-
ber˜von bestehenden Anlagen sollen wählen können, ob 

sie˜das˜bisherige Fördersystem über Grünstromzerti˚kate 

nutzen oder durch die Teilnahme an einer Auktion in das 

CfD-Regime wechseln. Ursprünglich sollte das neue Förder
-system zum 1.˜Januar 2016 in Kraft treten. Die neue pol
-nische 
 Regierung hat den Start nach ihrer Amtsübernahme 
im  November jedoch verschoben, weil sie einzelne Ausge
-staltungsmerkmale der Reform prüfen will. 

38  RWE Geschäftsbericht 2015
1.5
 WESENTLICHE EREIGNISSE
Im vergangenen Jahr haben wir die Weichen dafür gestellt, dass RWE trotz der schweren Krise in der konventio-
nellen Stromerzeugung auch zukünftig eine aktive Rolle im sich wandelnden Energiesystem spielen kann. Wir haben 
 beschlossen, die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft 
 zusammenzuführen und an die Börse zu bringen. Wir schaffen so eine Wachstumsplattform mit eigenem Zugang 
zum˜Kapitalmarkt. Zu den wichtigsten Ereignissen des vergangenen Jahres gehört auch der erfolgreiche Verkauf 
von˜RWE
 Dea. Mit den Mitteln aus dieser und weiteren Desinvestitionen konnten wir unsere Finanzkraft erheblich 
stärken. Darüber hinaus haben wir wichtige Meilensteine beim Ausbau unserer Windkraftkapazitäten erreicht: Seit 
Mitte des Jahres sind unsere großen neuen Offshore
-Windparks Nordsee Ost und Gwynt y Môr of˚ziell in Betrieb. 
Durch sie hat sich unsere Ertragslage bei den erneuerbaren Energien stark verbessert.
RWE wird Geschäftsbereiche Erneuerbare Energien, Netze 

und Vertrieb bündeln und an die Börse bringen. 
Am˜1.˜Dezember 2015 hat der Vorstand der RWE
 AG be
kannt˜
 gegeben, dass er die Geschäftsfelder Erneuerbare 
 Ener
gien, 
Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft zu
-sammenführen und an die Börse bringen will. 
  
De
r˜Aufsichts
-rat hat dem Vorhaben in seiner Sitzung vom 11.˜
 De
zember 
zugestimmt. RWE schafft damit eine Wachstumsplattform 

mit eigenem Zugang zum Kapitalmarkt. Wir planen, das Ka
-
pital der neuen Gesellschaft bis Ende 2016 durch Ausgabe 
neuer Aktien um rund 10
  
% zu er
höhen. Mit˜den Erlösen soll 
weiteres Wachstum in Zukunftsmärkten ˚nanziert werden. 
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass die RWE
 AG im 
Zuge des Börsengangs oder danach 
 Ant
eile an der neuen 
Gesellschaft veräußert. Die Haftungsmasse für unsere Ent
-
sorgungsverp˛ichtungen im Kernenergiebereich wird da
-
durch nicht verändert; vielmehr gewinnen wir zusätzliche 

Flexibilität bei der Finanzierung der Verp˛ichtungen. Die 

neue Gesellschaft soll langfristig im Mehrheitsbesitz der 
RWE
 AG verbleiben. Ihren Sitz wird sie voraus
 sichtlich Œ wi
e diese Œ in Essen haben. Die Geschäftsfelder Erneuerbare 

Energien, Netze und Vertrieb, die in der neuen Gesellschaft 

aufgehen werden, trugen 2015 gemeinsam rund 43˜Mrd.˜• 
zum Umsatz und über 4˜Mrd.˜• zum 
 EBITD
A des RWE-
 Konzerns bei.
Verkauf von RWE
 Dea abgeschlossen.
 Am 2. März 2015 
 haben wir den Verkauf unserer auf die Erkundung und För
-derung von Öl und Gas spezialisierten Tochtergesellschaft 
RWE
 Dea abgeschlossen. Das Unternehmen ˚rmiert jetzt 
als˜DEA Deutsche Erdoel AG. Erworben wurde es von der 
 Investmentgesellschaft LetterOne mit Sitz in Luxemburg. 
Wir˜hatten uns zu dem Verkauf entschlossen, weil der Zu
-
gang zu eigenen Gasquellen durch das Entstehen liquider 

Gashandelsmärkte seine strategische Bedeutung für uns 
 verloren hat. Außerdem können wir so erhebliche Mittel 
für˜Investitionen einsparen, die erforderlich sind, um das 

Wachstumspotenzial von DEA auszuschöpfen. Bereits im 

März 2014 hatten wir uns mit LetterOne auf die Transaktion 

verständigt (siehe Geschäftsbericht 2014, Seite˜35). Gegen
-
über der damals getroffenen Verkaufsvereinbarung waren 
 allerdings Anpassungen vorzunehmen, mit denen zwischen
-zeitlich eingetretenen politischen Unsicherheiten und opera
-
tiven Entwicklungen Rechnung getragen wurde. Aus den 
 geänderten Vertragskonditionen ergab sich für DEA ein 
 Unternehmenswert von 5,1˜Mrd.˜•. Darüber hinaus wurde 
eine Vereinbarung für den Fall getroffen, dass die EU oder 

die USA Sanktionen gegen LetterOne oder deren russische 

Haupteigentümer verhängen. RWE wäre dann in den ersten 

zwölf Monaten nach Vollzug der Transaktion zum Rücker
-
werb des britischen DEA-Geschäfts und zum Weiterverkauf 

an einen unabhängigen Dritten verp˛ichtet gewesen. Diese 

Regelung ist inzwischen gegenstandslos, denn DEA hat die 

britischen Aktivitäten im Dezember 2015 an die schweizeri
-
sche Chemie-Gruppe INEOS verkauft.
Weitere Desinvestitionen 
 get
ätigt. 
Im vergangenen Jahr 
haben wir neben DEA noch eine Reihe weiterer Aktivitäten 

veräußert. Meist haben uns˜strategische Gründe dazu 
 be wogen. Verkauft wurden u.
 a. 
 fo
lgende Beteiligungen 
und˜Vermögenswerte (Monat des Verkaufs
 ab
schlusses in 
Klammern):

 Ł  Das Spezialschiff Victoria Mathias für die Installation von 
Offshore-Windkraftanlagen (Januar): Wir haben es für 

69˜Mio.˜• an die niederländische Gesellschaft MPI Off
-
shore verkauft. Unser zweites Installationsschiff, Friedrich 
Ernestine, 
 we
rden wir vorerst behalten. Im März 2015 ha
-ben wir es für fünf Jahre an das chinesische Unternehmen 
ZPMC  Profundo Wind Energy vermietet. 
 Ereignisse im Berichtsjahr

39Lagebericht 
>  Wesentliche Ereignisse
 Ł  Die Netzinfrastruktur des neuen walisischen Offshore-
Windparks Gwynt y Môr (Februar): Ein Konsortium aus Bal
-four Beatty Investments und Equitix hat sie für 352 Mio.
 £ (475 Mio. •) erworben. Als Eigentümer der Netzinfra
-struktur obliegt es ihm, den von Gwynt y Môr erzeugten 
Strom aufs Festland zu übertragen und ins öffentliche 
Stromnetz einzuspeisen. Die Transaktion war aus regula
-torischen Gründen erforderlich: In Großbritannien ist eine 
eigentumsrechtliche Trennung von˜Stromerzeugungs
-aktivitäten und Netzgeschäft vorgeschrieben. 
Ł  Ein Anteil von 15
  
% an unse
rer tschechischen Tochter
-gesellschaft RWE Grid Holding (März): Käufer ist eine 
 Gruppe von Fonds, die von Macquarie verwaltet werden. 
Über den Preis wurde Vertraulichkeit vereinbart. In der 

RWE Grid Holding sind unsere tschechischen Gasverteil
-netzaktivitäten gebündelt. Mit 50,04
  
% ha
lten wir weiter
-hin die Mehrheit an der Gesellschaft. Die Transaktion hat 
unsere Finanz
 kraft g
estärkt und zugleich unsere Partner
-schaft mit Macquarie in Tschechien gefestigt.  
 Ł  Ein 10  
%-Ant
eil an Gwynt y Môr (Oktober): Die UK Green 
Investment Bank hat ihn für 221 Mio.
 £ (307 Mio. •) ge
-kauft. Unsere Beteiligung an dem Offshore-Windpark hat 
sich dadurch auf 50
  
% ve
rringert. Weitere Anteile werden 
von den Stadtwerken München (30
  
%) und Si
emens (10
  %) gehalten. Mit dem Verkaufserlös wollen wir andere Projek
-te auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien ˚nanzieren.
 
 RWE steigt bei Luxemburger Versorger Enovos aus. 
Ende 

Dezember haben RWE und E.ON einen Vertrag über den 
 gemeinsamen Verkauf ihrer Beteiligungen von 18,4
  
 bz
w. 
10  
% am Luxemburger Energieversorger Enovos unterzeich
-net. Käufer ist ein Bieterkonsortium unter der Führung des 

Großherzogtums Luxemburg und der Investmentgesellschaft 

Ardian. Die Transaktion soll im Frühjahr 2016 abgeschlos
-
sen˜werden. Dazu muss das Großherzogtum noch die vom 
 Luxemburger Stadtrat erteilte Genehmigung bestätigen. Ein 
Beweggrund für die Veräußerung ist, dass wir nur begrenz
-
ten Ein˛uss auf die Geschäftspolitik von Enovos haben.
Offshore
-Windparks Nordsee Ost und Gwynt y Môr 
 of˚
 ziell in Betrieb.
 Am 11. Mai 2015 haben wir im Beisein 
von 
 Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel unseren 
 neuen Offshore-Windpark Nordsee Ost eingeweiht. Der rund 
35 Kilometer nördlich von Helgoland gelegene Windpark, 

dessen Alleineigentümer wir sind, verfügt über 48 Turbinen 
mit  einer Gesamtleistung von 295˜MW. Das Inves
 titio
ns-volumen betrug 1,4˜Mrd.˜•. Etwa einen Monat nach Nordsee 

Ost ist am 18. Juni unser zweiter neuer Offshore-Windpark 

Gwynt y Môr vor der Küste von Wales eingeweiht worden. 

Die Zeremonie wurde vom walisischen Regierungschef 

Carwyn Jones vorgenommen. Mit seinen 160 Turbinen 

kommt Gwynt y Môr auf 576˜MW Gesamtleistung und ist 
 damit der zweitgrößte Offshore-Windpark weltweit. Gemein
-sam mit unseren Projektpartnern haben wir 2,4˜Mrd.˜• für 

Gwynt y Môr eingesetzt; die veräußerte Netzinfrastruktur 

des˜Windparks ist hier nicht eingerechnet.
Startschuss für den Bau der Offshore
-Windparks Nordsee 
One und Galloper.
 RWE hat 2015 nicht nur zwei große Off
-
shore-Windparks fertiggestellt, sondern auch mit dem Bau 

von zwei neuen begonnen: Nordsee One und Galloper. 

Standort von Nordsee One ist ein Gebiet 40 Kilometer nörd
-
lich der Insel Juist. Bei seiner Fertigstellung im Jahr 2017 

wird der Windpark über eine Gesamtkapazität von 332˜MW 
verfügen. Galloper entsteht vor der Küste von Suffolk (Ost
-england) und soll 2018 mit seiner vollen Kapazität von 

336˜MW in Betrieb sein. Voraussetzung für den Bau der 

Windparks war, dass wir Projektpartner gewinnen und die 
 Finanzierung sichern konnten. Das ist uns bei beiden Vor
-haben gelungen. Co-Investor bei Nordsee One ist der kana
-dische Stromversorger Northland Power, der mit 85
  
% die 
Mehrheit an dem Projekt hält. Die Gesamtkosten von etwa 
1,2˜Mrd.˜• werden zu 70
  
% mit Kredit
en ˚nanziert, die uns 
ein internationales Bankenkonsortium gewährt; für die ver
-bleibenden 30
  
% ko
mmen Northland Power und RWE selbst 
auf. Bei Galloper haben wir uns mit Siemens Financial 
 Services, Macquarie Capital und der UK Green Investment 
Bank zusammengetan, die jeweils 25
  
% an de
m Projekt 
 übernommen haben. RWE ist mit ebenfalls 25
  
% dar
an  be teiligt und als Konsortialführer für den Bau und Betrieb 
des Windparks verantwortlich. Auch bei Galloper wird der 

Großteil der auf 2˜Mrd.˜• veranschlagten Projektkosten 
 
durch Fremdmittel abgedeckt, die ein internationales 
Banken
 konsortium bereitstellt. 

40  RWE Geschäftsbericht 2015
RWE und Statkraft vereinbaren Partnerschaft für den 
 Offshore
-Windpark Triton Knoll.
 Im Februar 2015 haben 
wir die Weichen für ein weiteres Offshore-Windkraftprojekt 
gestellt: Mit dem norwegischen Energieversorger Statkraft 

haben wir einen Vertrag über die gemeinsame Entwicklung 

von Triton Knoll vor der Ostküste Englands geschlossen. Die 

Vereinbarung sieht vor, dass Statkraft die Hälfte der Anteile 

an dem Projekt übernimmt. Triton Knoll könnte nach seiner 

Fertigstellung über eine Erzeugungsleistung von bis zu 

900˜MW verfügen. Dafür wäre eine Gesamtinvestition von 

bis zu 3˜Mrd.˜• notwendig. Die ˚nale Bauentscheidung soll 

2017 getroffen werden. Sie hängt maßgeblich davon ab, ob 

wir uns erfolgreich um staatliche Förderung für Triton Knoll 

bewerben können. 
RWE schließt Kraftwerksneubauprogramm ab.
 Neun Jahre 
nach seinem Start haben wir 2015 unser Kraftwerksneubau
-
programm abgeschlossen. Das Programm umfasst neun 

hochmoderne Erzeugungsanlagen. Davon werden sechs mit 

Gas, zwei mit Steinkohle und eine mit Braunkohle befeuert. 

Im vergangenen Jahr waren noch Arbeiten an den beiden 

Steinkohlekraftwerken zu leisten. Die eine Anlage, ein Dop
-pelblock mit 1.554˜MW Nettoleistung im niederlän
 dische
n Eemshaven, hat im Mai bzw. Juli 2015 den kommerziellen 

Betrieb aufgenommen. Das andere Steinkohlekraftwerk, am 

Standort Hamm (Westfalen), war ebenfalls als Doppelblock 

konzipiert. Block E produziert bereits seit Mitte 2014 kom
-
merziell Strom. Bei Block D waren dagegen erhebliche Ver
-spätungen eingetreten, u.
 a. w
egen Mängeln am Dampfer
-zeuger. Im Dezember 2015 haben wir entschieden, dass der 

Block nicht mehr fertiggestellt wird. Für die gravierenden, 
von RWE nicht zu vertretenden Sach- und Verzögerungs
-schäden haben wir gegenüber dem Zulieferer und den Ver
-sicherungen Ausgleichsansprüche geltend gemacht. An 

dem˜Kraftwerk in Hamm waren neben dem Mehrheitseigen
-tümer RWE zunächst noch 23˜Stadtwerke 
 beteili
gt, die sich 
mit uns˜in der Gesellschaft Gemeinschaftskraftwerk Stein
-kohle Hamm (GSH) zusammengeschlossen hatten. Da sich 
die Wirtschaftlichkeit des Kraftwerksprojekts deutlich ver
-ringert hat, haben die Stadt
 we
rke ihre An
 teil
e an der GSH 
zum˜31.˜Dezember 2015 an uns verkauft und Verträge zum 

Strombezug aus dem Kraftwerk aufgelöst. 
RWE bei Kapazitätsauktion in Großbritannien erfolgreich.
 Bei der zweiten Auktion für den neuen britischen Kapazitäts
-
markt konnten sich alle teilnehmenden RWE-Kraftwerke Œ mit 

Ausnahme einer Kleinanlage Œ für eine Förderung quali˚zie
-
ren. Zusammen kommen sie auf eine gesicherte Leistung 
von 8,0 GW. Dabei handelt es sich u.
 a. um di
e Gaskraftwerke 
Pembroke, Staythorpe, Little Barford, Didcot B und Great 
 Yarmouth sowie das Steinkohlekraftwerk Aberthaw. Bei der 
Auktion, die vom 8. bis 10. Dezember 2015 stattfand, waren 
Anbieter mit insgesamt 57,7˜GW 
 Erz
eugungskapazität ver
-treten. Davon kamen Anlagen mit 46,4˜GW zum Zuge. Ihre 
Betreiber werden in der Förder
 peri
ode vom 1. Oktober 2019 
bis 30. September 2020 eine Kapazitätsprämie von 18
 £ je 
Kilowatt erhalten. Für Neuanlagen verlängert sich die Förde
-
rung auf 15 Jahre. Dies betrifft Erzeugungseinheiten mit 
 einer Gesamtkapazität von 1,0˜GW; ein RWE-Kraftwerk ist 
nicht darunter. Da sich der bei der Auktion ermittelte Prämi
-
enbetrag auf das Preisniveau von Oktober 2014 bis April 

2015 bezieht und mit dem britischen Verbraucherpreisindex 

fortgeschrieben wird, dürfte die tatsächliche Förderung über 
18 £ liegen. In Großbritannien 
 ˚nd
et seit 2014 einmal im 
Jahr eine Kapazitätsauktion statt. Dabei wird eine festgelegte 
Menge gesicherter Erzeugungs
 leis
tung ersteigert. Alle An
-bieter, die zum Zuge kommen, erhalten den gleichen Preis, 

nämlich denjenigen, bei dem die angebotene der nachge
-fragten Kapazität entspricht. Die 
 Teiln
ahme an der Auktion 
ist freiwillig und technologieoffen. Nicht zugelassen sind 
 Anlagen, die künftig 
 ber
eits auf anderem Wege gefördert 
werden. Bei der ersten Kapazitäts
 aukti
on in Großbritannien, 
die im Dezember 2014 stattfand, war eine Prämie von 
19,40 £ /kW (in Preis
en von 2012) 
 er
mittelt worden, die 
für˜die Zeit vom 1. Oktober 2018 bis 30. September 2019 
 gewährt wird.  
Neue Vertriebsaktivitäten in Slowenien, Polen und 
 Ungarn. 
Beim Ausbau unseres Vertriebsgeschäfts in Zentral-
osteuropa sind wir weiter vorangekommen. Im Juni 2015 
 haben wir den Eintritt in den slowenischen Markt bekannt 
gegeben. Unser Schwerpunkt liegt dort zunächst auf dem 

Stromgeschäft mit Privathaushalten, denen wir Produkte mit 

ein-, zwei- oder dreijähriger Laufzeit und eine Vielzahl von 

Energiesparpaketen anbieten werden. Wir haben uns zum 

Ziel gesetzt, in diesem Kundensegment bis 2020 einen 
Markt
 anteil von 10
  % zu er
reichen. Auch in Ungarn und 
 Polen, wo wir˜bereits im Stromgeschäft etabliert sind, haben 
wir neue Vertriebsaktivitäten gestartet: So verkauft die 
 ungarische 
 ELM˝-ÉMÁSZ-G
ruppe, an der wir die Mehrheit 
halten, seit Mitte 2015 auch Gas. Ihr Fokus liegt dabei zu
-
nächst auf Industriekunden, bei denen sie bis 2020 einen 
Marktanteil von 10 bis 15
  
% er
reichen will. In Polen versorgt 
unsere Tochtergesellschaft RWE Polska schon einige Groß
-
kunden mit Gas und will dieses Geschäft nun auf kleine und 
mittelgroße 
 Un
ternehmen ausdehnen.

41Lagebericht 
>  Wesentliche Ereignisse
 RWE macht Aldi
-Märkte zu —Stromtankstellenﬁ. 
Im Rah
-men˜einer Technologiepartnerschaft mit Aldi Süd haben wir 
von˜Mai bis Juli rund 50 Filialen des deutschen Lebens
 mittel-
Discounters mit Ladesäulen für Elektrofahr
 ze
uge ausgestat
-tet. Aldi ermöglicht seinen Kunden damit, während des 
 Einkaufs kostenlos —nachzutankenﬁ. Der Strom kommt von 
Solaranlagen auf den Dächern der Einkaufsmärkte. Die 
 RWE-Ladesäulen sind eine Kombination aus hochmodernen 
Wechsel- und Gleichstrommodellen. Sie ermöglichen damit 
auch das Schnellladen von entsprechend ausgerüsteten 
Fahr
 zeugen. Das Volltanken dauert dann meist nicht 
 län
ger 
als˜ein normaler Einkauf. RWE hat europaweit bereits über 
4.900˜ Ladepunkte eingerichtet, davon mehr als 3.100 in 
Deutschland. Unser Ziel ist, die Elektromobilität durch den 

Verkauf und Betrieb von Infrastruktur voranzutreiben.
RWE stärkt Präsenz im arabischen Raum. 
Durch Verein
-barungen mit dem Dubai Supreme Council of Energy (DSCE) 
und der in Abu Dhabi ansässigen Investitionsgesellschaft 

Bin˜Butti International Investment (BBII) haben wir uns neue 

Möglichkeiten für Aktivitäten im arabischen Raum erschlos
-
sen. Mit dem DSCE unterzeichneten wir im September ein 

Memorandum of Understanding. Die Erklärung legt den 

Grundstein für eine engere Zusammenarbeit bei technischer 

Beratung und Management-Dienstleistungen. Der DSCE ist 

das energiepolitische Entscheidungsgremium der Regierung 

in Dubai. RWE ist im Emirat bereits beratend tätig. Die Ver
-
einbarung mit BBII haben wir im Dezember getroffen. RWE 

und BBII streben gemeinsame Aktivitäten in der sogenann
-ten MENAT-Region an, d.
 h. im N
ahen Osten, in Nordafrika 
und in der Türkei. Im Fokus steht die Entwicklung von Wind
-
kraft- und Photovoltaikprojekten, gegebenenfalls in Zusam
-
menarbeit mit Dritten. Das Spektrum möglicher Vorhaben 

umfasst auch die Gebiete Energieef˚zienz, Fernkühlung und 

Kraft-Wärme-Kopplung zur Wasserentsalzung.  
Europäischer Gerichtshof: Kernbrennstoffsteuer verstößt 

nicht gegen Europarecht.
 Der Europäische Gerichtshof 

(EuGH) in Luxemburg hat Anfang Juni entschieden, dass die 

seit 2011 erhobene deutsche Kernbrennstoffsteuer europa
-
rechtskonform ist. Zum gleichen Ergebnis war der Generalan
-
walt am EuGH in seinem Schlussantrag vom Februar 2015 
gekommen. 
 De
rzeit sind bei mehreren deutschen Finanzge
-richten Klagen gegen die Erhebung der Kernbrennstoffsteuer 

anhängig. Das Finanzgericht in Hamburg hat 2013 bekannt 

gegeben, dass es die Rechtmäßigkeit der Steuer anzweifelt 
und deshalb 
 zunä
chst das Bundesverfassungsgericht 
(BVerfG) und später auch den EuGH eingeschaltet. Das Urteil 

des BVerfG steht noch aus. Es wird voraussichtlich im laufen
-
den Jahr ergehen. Sollten die Richter die Steuer für verfas
-
sungswidrig erklären, könnte sich dies 2016 mit bis zu 

1,7˜Mrd.˜• positiv im betrieblichen Ergebnis von RWE 
 niederschlagen.
Wesentliche Ereignisse nach Ablauf des Berichtszeit
-
raums.
 Im Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zur Auf
 st
ellung 
des Lageberichts am 22. Februar 2016 sind keine 
 Erei
gnisse 
eingetreten, die wesentliche Auswirkungen auf die Finanz-, 

Vermögens- und Ertragslage des RWE-Konzerns haben.

42  RWE Geschäftsbericht 2015
Konzernstruktur mit sieben Unternehmensbereichen. 
 Bei˜der Berichterstattung über den Geschäftsverlauf 2015 
orientieren wir uns an einer gegenüber 2014 unveränderten 

Konzernstruktur mit sieben Segmenten (Unternehmensberei
-
chen). Diese sind nach nationalen und funktionalen Kriterien 

voneinander abgegrenzt und stellen sich wie folgt dar:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: In diesem Unternehmens-

bereich ist unser deutsches, britisches, niederländisches 

und türkisches Stromerzeugungsgeschäft mit konventio
-
nellen Kraftwerken zusammengefasst. Darin enthalten sind 
auch der rheinische Braunkohletagebau der RWE
 Power 
und die auf Projektmanagement und Ingenieurdienstleis
-tungen spezia
 lisie
rte RWE Technology International. Ge
-steuert werden all diese Aktivitäten von RWE Generation.
 Ł  Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Dieser Unternehmens
-bereich umfasst den Vertrieb von Strom, Gas, Wärme und 

Energiedienstleistungen in unserem Hauptmarkt Deutsch
-land sowie den Betrieb unseres deutschen Strom
- und Gas
-verteilnetzes. Geführt wird er von der RWE
 Deutschland, 
zu der u.
 a. die Gesellschaften Westnetz, RWE Vertrieb, 
RWE
 Ef˚zienz, RWE
 Gasspeicher und unsere deutschen 
 Regionalgesellschaften gehören. Dem Unternehmens-
bereich zugeordnet sind auch unsere Minderheitsbeteili
-
gungen an den Energieversorgern KELAG in Österreich 

und Enovos in Luxemburg. 
 Ł  Vertrieb Niederlande
 /Bel
gien: Hier berichten wir über 
 unser niederländisches und belgisches Vertriebsgeschäft 
mit Strom und Gas. Geführt wird es von Essent, einem 
der˜größten Energieversorger im Benelux
-Raum.
 Ł  Vertrieb Großbritannien: In diesem Bereich ist unser 
 britischer Strom
- und Gasvertrieb angesiedelt, der von 
RWE npower verantwortet wird. Das Unternehmen 
 gehört˜zu den sechs führenden Energieversorgern in 
 Groß
 britannien.
 Ł  Zentralost
- /Südo
steuropa: Der Unternehmensbereich um
-fasst international breit gestreute Aktivitäten, die von RWE 

East mit Sitz in Prag gesteuert werden. In Tschechien sind 

wir Marktführer bei der Speicherung, der Verteilung und 

dem Vertrieb von Gas; außerdem bieten wir dort Strom an. 

In Ungarn, Polen und der Slowakei verfügen wir über etab
-
lierte Positionen im Stromgeschäft (Vertrieb/Verteilnetze), 

das in Ungarn die Stromerzeugung aus Braunkohle ein
-
schließt. In den genannten Ländern verkaufen wir˜auch 

Gas. Vertriebsgeschäft haben wir darüber hinaus˜in 
 Kroa
 tien, Slowenien, Rumänien und der Türkei.
Ł  Erneuerbare Energien: Hier weisen wir die Zahlen von 
RWE
 Innogy aus. Die Gesellschaft entwickelt, baut und 
 betreibt Anlagen zur Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energien mit Schwerpunkt auf Wind
- und Wasserkraft. Ihre 
wichtigsten Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, 

Großbritannien, den Niederlanden, Spanien und Polen.
 Ł  Trading
 /Gas Midstream: Dieser Bereich deckt das Tätig
-keitsfeld von RWE Supply
 & Tr
ading ab. Die Gesellschaft 
verantwortet den Energie
- und Rohstoffhandel, die Ver
-marktung und Absicherung der Stromposition des RWE
-Konzerns sowie dessen gesamtes Gas
-Midstream
-Geschäft. 
Außerdem beliefert sie einige große deutsche und nieder
-ländische Industrie
- und Geschäftskunden mit Strom und 
Gas.
 1.6 ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE
RWE Dea 
(verkauft am 2. März 2015)
Interne Dienstleister
 RWE Consulting
 RWE Group Business Services
 RWE IT
 RWE Service
RWE-Konzern
Konventionelle 
Stromerzeugung
Vertrieb/
 
Verteilnetze 

Deutschland
Vertrieb 
 Niederlande/ 
Belgien
Vertrieb
Großbritannien
Zentralost-
 / Südosteuropa
Erneuerbare 
Energien
Trading
 / Gas Midstream
RWE Generation
RWE Deutschland
Essent
RWE npower
RWE East
RWE Innogy
RWE Supply
 & Trading
Stand: 31. Dezember 2015

43Lagebericht 
>  Anmerkungen zur Berichtsweise
 Erstmalige Vollkonsolidierung der slowakischen VSE und 
der niederrheinischen WestEnergie. 
Im zurückliegenden 

Geschäftsjahr haben wir die bilanzielle Erfassung von zwei 

Beteiligungen geändert. Das betraf die slowakische Výcho
-
doslovenská energetika Holding a.s. (VSE) mitsamt ihren in 

der Energieversorgung tätigen Tochterunternehmen und die 

deutsche Verteilnetzgesellschaft WestEnergie GmbH. VSE 

und WestEnergie werden seit Ende August bzw. Anfang Juli 
vollkonsolidiert, nachdem sie zuvor at
-Equity
-bilanziert wur
-den. Die in Koıice ansässige VSE ist in der Slowakei die Nr. 3 
im Strom
- und die Nr. 2 im Gasgeschäft. Wir halten eine Min
-derheitsbeteiligung von 49
  
% an de
m Unternehmen, üben 
 jedoch nunmehr auf vertraglicher Grundlage die alleinige 
Kontrolle aus. WestEnergie ist aus der vormaligen WestEner
-
gie und Verkehr GmbH hervorgegangen und gehört zum 
 niederrheinischen Versorger NEW, einem vollkonsolidierten 
Unternehmen des RWE
-Konzerns. Gemäß einer Gesellschaf
-tervereinbarung hatte NEW trotz eines Kapitalanteils von 
99  
% zunächst keine Stimmrechtsmehrheit an WestEnergie; 
diese Vereinbarung ist mit Wirkung vom 1. Juli 2015 erlo
-
schen. Weitere Ausführungen zur Bilanzierungsumstellung 

˚nden Sie auf Seite˜100 f. im Anhang.
Position —Sonstige, Konsolidierungﬁ.
 Einzelne konzern
-
übergreifende Aktivitäten stellen wir außerhalb der Unter
-
nehmensbereiche unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ dar. Dies 
gilt für die Konzernholding RWE
 AG sowie unsere internen 
Dienstleister RWE IT, RWE Group Business Services, RWE Ser
-
vice und RWE Consulting. In der Position enthalten ist auch 

unsere Minderheitsbeteiligung am deutschen Stromüber-

tragungsnetzbetreiber Amprion.
Ausweis von RWE
 Dea als —nicht fortgeführte Aktivitätﬁ. 
Wie auf Seite˜38 dargestellt, haben wir im März 2015 den 
Verkauf unserer auf das Upstream
-Geschäft mit Öl und Gas 
spezialisierten Gesellschaft RWE
 Dea abgeschlossen. Die 
Transaktion wurde mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 

1.˜Januar 2014 vollzogen. Gemäß International Financial 
 Reporting Standards (IFRS) zeigen wir RWE
 Dea in der 
 Gewinn
- und Verlustrechnung für 2015 und das Vorjahr nur 
noch verdichtet im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten. 

Beim bereinigten Nettoergebnis (vormals —Nachhaltiges 
Netto
 ergebnisﬁ, siehe Seite˜56) gehen wir folgendermaßen 
vor: Hier sind ausschließlich die auf das jeweilige Geschäfts
-jahr entfallenden Zinsen auf den Verkaufspreis für RWE
 Dea 
 berücksichtigt, die uns der Erwerber LetterOne für die Zeit 
vom 1. Januar 2014 bis zum Vollzug der Transaktion am 

2.˜März˜2015 gezahlt hat. In der Konzernbilanz war das 
Upstream
-Geschäft letztmalig zum 31. Dezember 2014 in 
den Positionen —Zur Veräußerung bestimmte Vermögens-

werteﬁ und —Zur Veräußerung bestimmte Schuldenﬁ enthal
-
ten. In der Kapital˛ussrechnung auf Seite˜97 weisen wir die 

Cash Flows nicht fortgeführter Aktivitäten gesondert aus. 

Die Darstellung der Zahlungsströme im Lagebericht weicht 

davon ab: Hier beziehen wir uns ausschließlich auf unsere 

fortgeführten Aktivitäten. Auch die Investitionen und die 

Mitarbeiterzahlen zeigen wir im Lagebericht ohne RWE Dea. 

44  RWE Geschäftsbericht 2015
Der RWE-Konzern hat seine operativen Ertragsziele für 2015 erreicht. Das betriebliche Ergebnis lag mit 3,8˜Mrd.˜• 
 im˜prognostizierten Bereich, ebenso das bereinigte Nettoergebnis in Höhe von 1,1˜Mrd.˜•. Das EBITDA war mit 
7,0˜Mrd.˜• höher als erwartet, was jedoch auf Sondereffekte zurückzuführen ist. Gegenüber 2014 hat sich unsere 
 Ertragslage verschlechtert, u.
 a. w
egen operativer und technischer Probleme im britischen Vertriebsgeschäft. Zudem 
setzte sich der Margenverfall in der konventionellen Stromerzeugung fort. Er war auch der Grund dafür, dass wir hohe 
Wertberichtigungen auf Kraftwerke vornehmen mussten. Aber es gab auch Lichtblicke: Der Unternehmensbereich 
 Erneuerbare Energien konnte das betriebliche Ergebnis mehr als verdoppeln. Erfolge können wir auch bei der 
 Umsetzung unseres Ef˚zienzsteigerungsprogramms vorweisen: Hier kamen wir erneut schneller voran als geplant. 
Das˜veranlasste uns, das 2012 gestartete Programm erheblich aufzustocken. Unser Ziel ist nun, damit einen dauer
-haften 
 Ergebnisbeitrag von insgesamt 2,5˜Mrd.˜• zu erzielen, der ab 2018 in voller Höhe zum Tragen kommen soll.  
Prognose-Ist-Vergleich
Ist 2014
in Mio.
 •Prognose für 2015
1Ist 2015
in Mio.
 •Prognose
   eingetreten?
EBITDA
7.1316,1 bis 6,4˜Mrd.˜•
7.017Ist > Prognose
Betriebliches Ergebnis
4.0173,6 bis 3,9˜Mrd.˜•
3.837jaKonventionelle Stromerzeugung
979deutlich unter Vorjahr
543jaVertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
1.871moderat unter Vorjahr
1.856jaVertrieb Niederlande
 /Belgien
146deutlich über Vorjahr
194jaVertrieb Großbritannien
227moderat über Vorjahr
˚ 137Ist < Prognose
Zentralost-
 /Südosteuropa
690moderat unter Vorjahr
919Ist > Prognose
Erneuerbare Energien
186deutlich über Vorjahr
493jaTrading
 /Gas Midstream
274moderat unter Vorjahr
156Ist < Prognose
Bereinigtes Nettoergebnis
21.2821,1 bis 1,3˜Mrd.˜•
1.125jaInvestitionen in Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte
3.2452,5 bis 3,0˜Mrd.˜•
2.898ja1  
Siehe Geschäftsbericht 2014, Seite 87 ff; Klassi˜zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 56
Geschäftsentwicklung 2015: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben 
Stromerzeugung 2
  
% über V
orjahr.
 Der RWE-Konzern hat 
im˜abgelaufenen Geschäftsjahr 213,0 Mrd.˜kWh Strom pro
-duziert. Davon ent˚elen 37
  
% auf d
en Energieträger Braun
-kohle, 22
  
% auf S
teinkohle, 20
  % auf G
as und 15
  % auf K
ern
-energie; der Anteil der erneuerbaren Energien lag bei 5
  
%. Gegenüber 2014 hat sich unsere Erzeugung um 2
  
% er
höht. 
Ein Grund dafür ist, dass die beiden Blöcke unseres neuen 
Steinkohlekraftwerks im niederländischen Eemshaven mit 

1.554˜MW Nettoleistung am 1.˜Mai bzw. 1.˜Juli˜2015 den 

Testbetrieb abgeschlossen und die kommerzielle Strompro
-
duktion aufgenommen haben. Ferner pro˚tierten wir davon, 

dass unser britisches Steinkohlekraftwerk Aberthaw und eini
-
ge unserer Gaskraftwerke nach Schäden und Ausfällen im 
Vorjahr wieder verstärkt eingesetzt werden konnten. Ver
-bessert hat sich auch die Verfügbarkeit unserer deutschen 

Braunkohlekraftwerke, obwohl 2015 erneut umfangreiche 
1.7
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Wartungen und Reparaturen anstanden. Darüber hinaus 

machten sich der Ausbau unserer Windkraftkapazitäten und 

das hohe Windaufkommen bemerkbar. Gegenläu˚g wirkte, 

dass wir einige der Verträge, die uns ein Nutzungsrecht 
für˜in Fremdeigentum stehende deutsche Steinkohlekraft
-werke˜sichern, nicht verlängert 
 ha
ben; die Kontrakte über 
ins gesamt 2,4˜GW 
 Erz
eugungsleistung sind während der 
Jahre˜2014 und 2015 ausgelaufen. 
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
auch von Anbietern außerhalb des Konzerns. Diese Bezüge 

lagen 2015 bei 65,3˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 64,8˜Mrd.˜kWh). 
 Eigenerzeugung und Fremdstrombezug summierten sich zu 
einem Stromaufkommen von 278,3˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 

273,1˜Mrd.˜kWh). 

45Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Stromerzeugung der 
 Unternehmensbereiche
Braunkohle
Steinkohle
Gas
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, Öl, 
Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20152014201520142015201420152014201520142015201420152014Konventionelle 
 Stromerzeugung
72,571,844,744,642,037,431,731,70,81,23,02,7194,7189,4Davon:
              Deutschland
172,571,821,726,33,53,130,630,50,80,73,02,7132,1135,1Niederlande
 /Belgien
ŒŒ15,411,55,84,01,11,2Œ0,5ŒŒ22,317,2Großbritannien
ŒŒ7,66,829,326,7ŒŒŒŒŒŒ36,933,5Türkei
ŒŒŒŒ3,43,6ŒŒŒŒŒŒ3,43,6Zentralost-/Südosteuropa
5,35,4ŒŒŒ0,1ŒŒŒŒŒŒ5,35,5Erneuerbare Energien
1ŒŒŒŒŒŒŒŒ9,78,1ŒŒ9,78,1RWE-Konzern
277,877,246,548,342,638,331,731,711,410,13,02,7213,0208,31  
Inklusive Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen˚können; 
2015˚waren˚dies˚11,1˚Mrd.˚kWh (Vorjahr: 15,9˚Mrd.˚kWh) im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung, davon 7,7˚Mrd.˚kWh (Vorjahr: 12,9˚Mrd.˚kWh) aus 
Steinkohlekraftwerken, und 0,8˚Mrd.˚kWh (Vorjahr: 0,7˚Mrd.˚kWh) im Unternehmensbereich Erneuerbare Energien.
 2 Inklusive Erzeugungsmengen anderer Unternehmensbereiche
Mit 48,1˜GW Erzeugungskapazität einer der 
 grö
ßten 
Stromproduzenten Europas. 
Ende 2015 verfügte RWE über 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 

48,1˜GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt
-
position ein. In der Kapazitätszahl sind auch Kraftwerke im 

Konservierungszustand berücksichtigt, die wir derzeit aus 

wirtschaftlichen Gründen nicht betreiben. Ebenfalls darin 

enthalten sind Anlagen, die uns nicht gehören, die˜wir aber 
auf vertraglicher Basis nutzen können. Im Laufe des ver
-gangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungskapazität um 

1,0˜GW verringert. Ausschlaggebend dafür war, dass wir 

Ende März 2015 unser Ölkraftwerk Littlebrook östlich von 

London stillgelegt haben. Die Anlage mit 1.245˜MW Netto
-
leistung unterlag einer Laufzeitbegrenzung, die sich aus der 
Umsetzung von EU-Vorgaben zu den Schad
 st
offemissionen 
von Großfeuerungsanlagen ergab. Weiter ausgebaut haben 
wir dagegen unsere Erzeugungs
 ka
pazität auf Basis erneuer
-Stromerzeugungskapazität
 der Unternehmensbereiche
Stand: 31.12.2015, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Erneuerbare 
Energien
Kernenergie
Pumpwasser, 
Öl, Sonstige
Gesamt
 Gesamt
31.12.2014Konventionelle 
 Stromerzeugung
15.21110.2219.5802134.0542.81342.09243.511Davon:
        Deutschland
14.41110.2215.352553.9082.54926.49626.520Niederlande/Belgien
3.256Œ2.668158146Œ6.2286.374Großbritannien
6.757Œ1.560ŒŒ2648.5819.830Türkei
787ŒŒŒŒŒ787787Zentralost-/Südosteuropa
67780Œ19ŒŒ866934Erneuerbare Energien
1ŒŒŒ3.582ŒŒ3.5823.107RWE-Konzern
215.51711.00110.3744.1464.0542.96048.05249.0641   
Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 
 zum 31. Dezember 2015 waren dies 4.629˚MW (Vorjahr: 4.607˚MW), darunter Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von 2.173˚MW (Vorjahr: 2.151˚MW).
2 Inklusive Erzeugungskapazitäten anderer Unternehmensbereiche
barer Energien. Meilensteine 
 war
en die Fertigstellung der 
Offshore-Windparks Gwynt y Môr vor der Küste von Wales 
und Nordsee Ost nahe Helgoland (siehe Seite˜39). Außer
-dem 
 haben wir im vergangenen Jahr neue Onshore-Wind
-parks in Deutschland und Polen in Betrieb genommen. 
Bezogen auf die Kraftwerksleistung ist Gas unser wichtigster 
Energieträger. Sein Anteil daran belief sich Ende 2015 Œ wie 
im Vorjahr Œ auf 32
  
%. Mit st
abilen 23
  % liegt Br
aunkohle an 
zweiter Stelle, gefolgt von Steinkohle mit 22
  
% (Vo
rjahr: 
21  
%). Die erneuerbaren Energien kommen auf 9
  % (Vo
rjahr: 
7  
%). Sie sind damit an der Kernenergie vorbeigezogen, 
 deren Anteil mit 8
  
% unv
erändert blieb. Regionaler Schwer
-punkt unserer Stromproduktion ist Deutschland: Hier be˚n
-den sich 60
  
% unse
rer installierten Leistung. Großbritannien 
mit 21  
% und di
e Niederlande mit 13
  % nehm
en die beiden 
folgenden Plätze ein.

46  RWE Geschäftsbericht 2015
CO2-Emissionen um 3
  
% unt
er Vorjahr.
 Im vergangenen 
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 150,8˜Mio.˜Tonnen 
 Kohlendioxid. Davon ent˚elen 143,9˜Mio.˜Tonnen auf unsere 
 eigenen Anlagen und die restlichen 6,9˜Mio.˜Tonnen auf 
 vertraglich gesicherte Kapazitäten. Weil wir mehr Strom aus 
Gas und erneuerbaren Energien und weniger aus Steinkohle 
erzeugt haben, lagen unsere CO
2-Emissionen um 
4,4˜Mio.˜Tonnen bzw. 3
  
% unt
er dem Vorjahresniveau. Die 
spezi˚schen Emissionen, also der CO
2-Ausstoß je erzeugte 
Megawattstunde Strom, verringerten sich von 0,745 auf 
0,708 Tonnen. Sie entwickelten sich damit wie prognosti
-
ziert. 
Emissionsbilanz 
der Unternehmensbereiche
CO2- Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
 CO2- Zerti˜kate
Unterausstattung 
 mit CO
2- Zerti˜katen
in Mio. Tonnen CO
2201520142015201420152014Konventionelle Stromerzeugung
142,6145,25,25,4136,1138,7Davon:
      Deutschland
1109,1116,15,15,3104,0110,8Niederlande
 /Belgien
14,812,30,1Œ14,712,3Großbritannien
17,415,7Œ0,117,415,6Türkei
21,31,1ŒŒŒŒZentralost-
 /Südosteuropa
6,46,50,10,16,36,4RWE-Konzern
3150,8155,25,65,8143,9148,31  
Inklusive Kraftwerke, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; im Jahr 2015 emittierten diese 
Anlagen 6,9 Mio. Tonnen CO
2 (Vorjahr: 13,1 Mio. Tonnen).
2 Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
3 Inklusive Mengen anderer Unternehmensbereiche
Kostenfreie Emissionsrechte decken 4
  
% de
s CO
2-Aus
-stoßes ab.
 Seit Beginn der dritten Emissionshandelsperiode 
zum 1. Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas den 

Energieversorgern nur noch in Ausnahmefällen Emissions
-
rechte kostenfrei zu. Von den 149,5˜Mio.˜Tonnen CO
2, die 
wir˜2015 in EU-Ländern emittiert haben, konnten wir nur 

5,6˜Mio.˜Tonnen durch solche staatlichen Zuteilungen abde
-
cken. Daraus ergibt sich eine Unterausstattung in Höhe von 

143,9˜Mio.˜Tonnen. Die fehlenden Emissionsrechte haben 

wir zugekauft. In sehr geringem Umfang nutzten wir auch 

Zerti˚kate, die durch Emissionsminderungen im Rahmen 

des˜Kyoto-Mechanismus —Clean Development Mechanismﬁ 

geschaffen wurden.  
95,2˜Mio.˜Tonnen Braunkohle gefördert.
 Die in den Kraft
-
werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungs
-
gesellschaften entweder direkt am Markt oder über RWE 
Supply
 & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen Tage
-bauen. In unserem Hauptabbaugebiet westlich von Köln 
 haben wir im vergangenen Jahr 95,2˜Mio.˜Tonnen gefördert 
(Vorjahr: 93,6˜Mio.˜Tonnen). Davon wurden 82,4˜Mio.˜Ton
-
nen in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen 
 haben wir zur Herstellung von Veredelungsprodukten (z.
 B. 
Braunkohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur Erzeu
-
gung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet. 

47Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Außenabsatz Strom 
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20152014201520142015201420152014Konventionelle Stromerzeugung
0,20,32,42,213,111,315,713,8Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
20,820,728,730,269,874,4119,3125,3Vertrieb Niederlande
 /Belgien
10,611,17,79,0ŒŒ18,320,1Vertrieb Großbritannien
12,814,030,329,72,12,045,245,7Zentralost-
 /Südosteuropa
9,68,810,29,27,07,026,825,0Erneuerbare Energien
ŒŒŒŒ1,61,91,61,9Trading
 /Gas Midstream
ŒŒ31,225,0ŒŒ35,2126,51RWE-Konzern
254,054,9110,5105,393,696,6262,1258,31  
Inklusive Mengeneffekte aus dem Verkauf selbst erzeugten Stroms am Großhandelsmarkt. Wenn diese Verkaufsmengen größer sind als die zu Vertriebszwecken getätigten 
 Fremd
 bezüge, wird der positive Saldo im Absatz erfasst. Im Jahr 2015 gab es einen Saldo von +4,0 Mrd.
 kWh
, gegenüber +1,5 Mrd.
 kWh im V
orjahr.
2  
Inklusive Mengen von Gesellschaften, die unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ erfasst werden
Leicht erhöhter Stromabsatz. 
RWE hat im Berichtsjahr 
262,1˜Mrd.˜kWh Strom an externe Kunden abgesetzt, und 
 damit etwas mehr als 2014. Zugelegt haben wir im Segment 
der Industrie- und Geschäftskunden, u.
 a. w
eil wir neue 
 Abnehmer gewinnen konnten. Weitere Mengenzuwächse 
 er
 gaben sich dadurch, dass wir den slowakischen Energiever
-sorger VSE seit Ende August 2015 vollkonsolidieren, nach
-
dem wir ihn zuvor at-Equity-bilanziert haben (siehe Seite˜43). 

Dies schlug sich auch im Segment der Privathaushalte und 

kleinen Gewerbebetriebe nieder. Dennoch weisen wir bei 

dieser Kundengruppe einen leichten Absatzrückgang aus. 

Eine wichtige Rolle spielt dabei der Trend zum sparsameren 
Energieeinsatz. In Großbritannien kamen Kunden
 ve
rluste 
hinzu, denen allerdings Zugewinne in anderen 
 Regi
onen 
 gegenüberstanden. Rückläu˚g waren auch die Stromverkäu
-fe an deutsche Weiterverteiler. Dies lag zum 
 einen d
aran, 
dass sich einige unserer Kunden verstärkt oder komplett bei 

anderen Anbietern eingedeckt haben. Zum anderen verrin
-
gerte sich der Absatz an Übertragungsnetzbetreiber aus 

dem Weiterverkauf von Strom, der nach dem Erneuerbare-

Energien-Gesetz (EEG) in unser Verteilnetz eingespeist wur
-
de; Hintergrund ist, dass die Produzenten ihren EEG-Strom 

zunehmend direkt vermarkten oder selbst verbrauchen.
Stromkunden nach Ländern 
Gesamt
Davon: Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Deutschland
6.7886.6936.7386.636Niederlande
2.1612.1762.1562.172Belgien
355328355328Großbritannien
3.1803.3872.9613.183Ungarn
2.1182.1162.1172.114Slowakei
472Œ470ŒPolen
934895932893Tschechien
300265299264Kroatien
1079810697Sonstige
19Œ9ŒRWE-Konzern
16.42415.95816.14315.6871 Kunden in Rumänien, Slowenien und der Türkei

48  RWE Geschäftsbericht 2015
Gasliefermengen: Plus von 5
  
%. Unser Gasabsatz ist um 5
  
% auf 296,7˜Mrd.˜kWh gestiegen. Das lag u.
 a. d
aran, dass 
die˜Witterung in unseren Kernmärkten kühler war als 2014. 
 Unsere Privat- und Gewerbekunden haben deshalb mehr Gas 
zum Heizen eingesetzt. Bei den Weiterverteilern kam hinzu, 
dass wir in Deutschland neue Abnehmer gewinnen und 
 unsere Lieferbeziehungen mit Bestandskunden intensivieren 
konnten. Der Anstieg unseres Gasabsatzes ist auch auf die 

erfolgreiche Akquise von Industrie- und Geschäftskunden 
 zurückzuführen. Im Segment der Privathaushalte und kleinen 
Gewerbebetriebe wurde der positive Witterungseffekt durch 

ein sparsameres Verbrauchsverhalten abgeschwächt. Außer
-
dem haben wir per saldo Kunden verloren. 
Außenabsatz Gas
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20152014201520142015201420152014Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
24,722,018,318,853,349,496,390,2Vertrieb Niederlande
 /Belgien
32,931,828,628,8ŒŒ61,560,6Vertrieb Großbritannien
30,030,83,62,56,35,739,939,0Zentralost-
 /Südosteuropa
15,014,230,626,50,51,846,142,5Trading
 /Gas Midstream
ŒŒ25,523,327,425,752,949,0RWE-Konzern
102,698,8106,699,987,582,6296,7281,3Zum 31. Dezember 2015 versorgten die vollkonsolidierten 

Gesellschaften des RWE-Konzerns 16.424 Tsd. Kunden mit 

Strom, davon 6.788 Tsd. in Deutschland. Gegenüber 2014 
hat sich die Zahl unserer Kunden um 466 Tsd. bzw. 3
  
% er
-höht. Wesentlich dazu beigetragen hat die erstmalige Voll
-
konsolidierung von VSE: Zum Jahresende wurden dadurch 

472 Tsd. Kunden zusätzlich erfasst. Kundengewinne ver
-zeichneten wir u.
 a. in uns
erem Hauptmarkt Deutschland. 
Aber auch in Ländern wie Belgien, Polen und Tschechien hat 

sich unsere Marktposition verbessert. Stark verschlechtert 

hat sie sich dagegen im hart umkämpften britischen Privat
-kundengeschäft. Neben dem intensiven Wettbewerb trugen 

Probleme beim Kundenservice von RWE npower dazu bei. 

Außerdem schwächt das staatliche Programm —Energy Com
-
panies Obligationﬁ (ECO) unsere Marktposition: Im Rahmen 

von ECO werden die großen britischen Stromversorger wie 

RWE npower zur Finanzierung von Maßnahmen herangezo
-
gen, mit denen die Energieef˚zienz in Haushalten gesteigert 

werden soll. Sie haben deshalb einen Kostennachteil gegen
-
über kleineren Anbietern, die keinen solchen Verp˛ichtun
-
gen unterliegen.   
Gaskunden nach Ländern 
Gesamt
Davon: Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Deutschland
1.3341.2901.3231.279Niederlande
1.9541.9691.9501.964Belgien
234211234211Großbritannien
2.0252.1692.0152.159Tschechien
1.3491.3971.3431.391Slowakei
126119124119Sonstige
11Œ1ŒRWE-Konzern
7.0237.1556.9907.1231 Kunden in Kroatien, Polen und Ungarn

49Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Unsere vollkonsolidierten Gesellschaften belieferten zum 
 Bilanz
 stichtag insgesamt 7.023 Tsd. Kunden mit Gas, die 
meisten davon in Großbritannien, den Niederlanden, 
 Tschechien und Deutschland. Seit Ende 2014 hat sich die 
Zahl unserer Gaskunden um 132 Tsd. bzw. 2
  
% ve
rringert. 
Wie beim Strom verzeichneten wir die größten Einbußen bei 
britischen Haushalten. Auch unsere Position in Tschechien 
verschlechterte sich. Allerdings hat sich die Abwanderung 

von Kunden, die wir dort seit der Marktliberalisierung im Jahr 

2007 hinnehmen mussten, inzwischen stark abgeschwächt. 
Erreicht haben wir das u.
 a. dur
ch das Angebot von attrak
-tiven Langfristverträgen und durch Erfolge bei der Rück
-gewinnung von Kunden. Leicht vergrößert hat sich unser 

Kundenstamm in Deutschland, Belgien und der Slowakei.
Außenumsatz nach Produkten
 in Mio.
 •20152014+ /Œ  in %Stromerlöse
33.84033.6630,5Davon:
   Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
19.54620.204˚ 3,3Vertrieb Niederlande/Belgien
1.5021.710˚ 12,2Vertrieb Großbritannien
6.8666.3647,9Zentralost-/Südosteuropa
2.3932.1998,8Trading/Gas Midstream
2.4012.15711,3    Gaserlöse
12.11811.9051,8Davon:
   Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
4.3414.1225,3Vertrieb Niederlande/Belgien
2.5212.664˚ 5,4Vertrieb Großbritannien
2.1232.144˚ 1,0Zentralost-/Südosteuropa
1.8741.7467,3Trading/Gas Midstream
1.2581.2282,4    Sonstige Erlöse
2.6412.900˚ 8,9RWE-Konzern
48.59948.4680,3Außenumsatz nahezu unverändert.
 Unser Außenumsatz 

ist˜2015 geringfügig auf 48.599˜Mio.˜• gestiegen. In dieser 

Zahl sind die Erdgas- und die Stromsteuer enthalten. Die 
Strom
  
erlöse erhöhten sich um 1
  % auf 33.840˜Mi
o.˜• und 
die˜Gas
 erlöse um 2
  % auf 12.118˜Mi
o.˜•. Hauptgrund dafür 
war die positive Absatzentwicklung. Allerdings haben einige 

unserer Vertriebsgesellschaften die Preise gesenkt und 
 dadurch an Umsatz eingebüßt. Die Erlösentwicklung war 
auch durch 
 Effe
kte aus der Währungsumrechnung beein
-˛usst. Am˜
 meis
ten 
 wirkt
e sich die Aufwertung des britischen 
Pfunds aus, das 2015 durchschnittlich 1,38
 • ko
stete, gegen
-über 1,25
 • im˜Vorjahr. Auch der US-Dollar hat sich gemes
-sen am Euro 
 ve
r te
uert, während sich bei den anderen für 
uns wich tigen Währungen nur geringe Wertveränderungen 
ergaben. Be
 reini
gt um die Effekte aus der Vollkonsolidierung 
von VSE und der Währungsumrechnung sind unsere Erlöse 
um 2
  %  gesunken. 

50  RWE Geschäftsbericht 2015
EBITDA
 in Mio.
 •20152014+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
2.1912.522˚ 13,1Davon:
   Kontinentalwesteuropa
2.0102.412˚ 16,7Großbritannien
1689086,7Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
2.6212.650˚ 1,1Vertrieb Niederlande/Belgien
23620316,3Vertrieb Großbritannien
˚ 65294ŒZentralostŒ/Südosteuropa
1.16391327,4Erneuerbare Energien
83954753,4Trading/Gas Midstream
164286˚ 42,7Sonstige, Konsolidierung
˚ 132˚ 28453,5RWE-Konzern
7.0177.131˛ 1,6Betriebliches Ergebnis
 in Mio.
 •20152014+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
543979˚ 44,5Davon:
   Kontinentalwesteuropa
6241.362˚ 54,2Großbritannien
˚ 76˚ 38480,2Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.8561.871˚ 0,8Vertrieb Niederlande/Belgien
19414632,9Vertrieb Großbritannien
˚ 137227ŒZentralost-/Südosteuropa
91969033,2Erneuerbare Energien
493186165,1Trading/Gas Midstream
156274˚ 43,1Sonstige, Konsolidierung
˚ 187˚ 35647,5RWE-Konzern
3.8374.017˛ 4,5Außenumsatz
 in Mio.
 •20152014+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.9031.8880,8Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
24.79225.310˚ 2,0Vertrieb Niederlande/Belgien
4.1174.443˚ 7,3Vertrieb Großbritannien
9.1388.9921,6Zentralost-/Südosteuropa
4.3534.0597,2Erneuerbare Energien
38727739,7Trading/Gas Midstream
3.8273.40912,3Sonstige, Konsolidierung
8290˚ 8,9RWE-Konzern
48.59948.4680,3Erdgas-/Stromsteuer
2.2422.319˚ 3,3RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
46.35746.1490,5
51Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Betriebliches Ergebnis mit 3.837˜Mio.˜• im prognos
 ti-zierten Korridor.
 Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben 
wir˜ein Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen 
 (EBITDA) von 7.017˜Mio.˜• erwirtschaftet. Unsere Progno
-se,˜die wir im März 2015 veröffentlicht haben, sah eine 
 Bandbreite von 6,1 bis 6,4˜Mrd.˜• vor (siehe Geschäfts
-bericht˜2014, Seite˜88). Dass das EBITDA oberhalb des 
 Korridors lag, beruht im Wesentlichen auf Sondereffekten. 
Ein solcher Effekt ergab sich dadurch, dass wir den bislang 

at-Equity-bilanzierten slowakischen Energieversorger VSE 

seit Ende August vollkonsolidieren. Dem ist eine Neubewer
-
tung der Beteiligung vorausgegangen, bei der stille Reser
-
ven in Höhe von 185˜Mio.˜• aufgedeckt wurden. Ein weiterer 

Grund für die Planüberschreitung waren Einmalerträge im 

Zusammenhang mit dem Kraftwerksprojekt in Hamm, die 
u.
 a. auf Versicherungsleistungen zurückzuführen sind 
 (siehe˜Seite˜40). Unser Entschluss, Block D nicht fertigzu
-bauen,˜machte zugleich eine Wertberichtigung in Höhe von 

654˜Mio.˜• erforderlich, die aber nicht ins EBITDA einging. 

Wir erfassen sie im betrieblichen Ergebnis, das somit nicht 

nur die Einmalerträge, sondern auch die Œ höheren Œ Belas
-
tungen aus dem Kraftwerksprojekt enthält. Mit 3.837˜Mio.˜• 

entsprach das betriebliche Ergebnis unseren Erwartungen. 
Prognostiziert 
 ha
tten wir einen Korridor von 3,6 bis 
3,9˜Mrd.˜•.  
Gegenüber 2014 hat sich das EBITDA um 2
  
% und d
as 
 betriebliche Ergebnis um 4
  
% ve
rringert. Dabei machte sich 
der˜preisbedingte Margenrückgang in der konventionellen 

Stromerzeugung bemerkbar. Stark verbessert hat sich unsere 

Ertragslage auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien. 

Im˜Vertriebsgeschäft, das europaweit 824 Mio. • (Vorjahr: 

912˜Mio. •) zum betrieblichen Ergebnis beisteuerte, kam uns 

zugute, dass sich negative Witterungsein˛üsse abschwäch
-ten; allerdings mussten wir hohe Belastungen durch opera
-tive und technische Probleme bei RWE npower verkraften. 
In den Unternehmensbereichen entwickelte sich das betrieb
-liche Ergebnis wie folgt:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: Das betriebliche Ergebnis 

hat sich hier erwartungsgemäß deutlich verringert, und 
zwar um 45
  
% auf 543˜Mi
o.˜•. Hauptgrund dafür war, dass 
wir den Strom unserer deutschen und niederländischen 

Kraftwerke zu niedrigeren Großhandelspreisen abgesetzt 

haben als 2014. Preisbedingte Entlastungen beim Einkauf 

von Brennstoffen (insbesondere Steinkohle) ˚ngen dies 

nur zu einem geringen Teil auf. Wie bereits erläutert, wirk
-te sich das Kraftwerksprojekt in Hamm per saldo negativ 

auf das betriebliche Ergebnis aus. Außerdem erzielten wir 

niedrigere Erträge aus der Au˛ösung von Kernenergie- und 

Bergbaurückstellungen und bildeten Rückstellungen für 
zusätzliche Restrukturierungsmaßnahmen. Positiven Ein
-
˛uss hatte unser Ef˚zienzsteigerungsprogramm, mit des
-
sen Umsetzung wir schneller als erwartet vorankamen.
Ł Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Das betriebliche Ergeb
-nis des Unternehmensbereichs lag mit 1.856˜Mio.˜• knapp 

unter dem Vorjahreswert. Prognostiziert hatten wir einen 

moderaten Rückgang. Verringert haben sich insbesondere 

unsere Erträge aus Netzverkäufen. Solche Transaktionen 
tätigen wir i.
 d.
 R. nur d
ann, wenn wir bei Neuausschrei
-bungen unserer Netzkonzessionen nicht zum Zuge kom
-
men. Allerdings gelingt es uns immer wieder, Städte oder 

Gemeinden für Partnermodelle zu gewinnen. In diesen Fäl
-
len bleiben wir zwar nicht alleiniger Eigentümer der Netze, 

können diese aber meist weiter bewirtschaften. Verbessert 

hat sich die Ertragslage im deutschen Vertriebsgeschäft. 

Hier war das Vorjahresergebnis noch von den witterungs
-
bedingten Einbußen beim Gasabsatz geprägt. Außerdem 

pro˚tierten wir vom Ausbau unseres Kundenstamms.   
Ł Vertrieb Niederlande
 /Bel
gien: Der Unternehmensbereich 
hat sein betriebliches Ergebnis erwartungsgemäß deutlich 
um 33  
% auf 194˜Mio.˜• gesteigert. Zurückzuführen ist das 
u.
 a. darauf, dass sich die Ertragslage im Gasvertrieb nach 
dem sehr milden Vorjahr wieder erholt hat. Hinzu kam, 

dass wir neue Vertriebsangebote erfolgreich vermarkten 

konnten.
Ł Vertrieb Großbritannien: Nicht bestätigt hat sich dagegen 

unsere Prognose für RWE npower, die einen moderaten 
 Ergebnisanstieg vorsah. Tatsächlich schloss der Bereich 
mit einem betrieblichen Verlust von 137˜Mio.˜•. Haupt
-grund 
 dafür sind gravierende Prozess- und Systemproble
-me bei der Privatkundenabrechnung. Überraschend hohe 
Ertragsein
 bußen erlitten wir auch dadurch, dass Privat- 
und Gewerbekunden zu anderen Anbietern wechselten 

oder nur dadurch gehalten werden konnten, dass wir 
 ihnen Kontrakte mit 
 ve
rgünstigten Konditionen anboten. 
Hinzu kam, dass Energie tendenziell immer sparsamer ein
-
gesetzt wird. Auch dies traf uns härter als vorausgesehen. 

Entlastungen ergaben sich dagegen bei der Umsetzung 

des staatlichen ECO-Programms, das die großen Stroman
-
bieter zur Finanzierung von Energiesparmaßnahmen bei 

Privathaushalten verp˛ichtet: Unser Aufwand für ECO-
Maß
 nahmen lag erwartungsgemäß unter dem des Vor
-jahres. Anfang 2016 hat der Vorstand von RWE npower 
ein˜ Restrukturierungskonzept vorgelegt, mit dem er die 
 Margen stabilisieren und die Wettbewerbsposition des 
 Unternehmens bis 2018 auf Marktdurchschnitt bringen 
will. Die Prozess- und Systemprobleme sollen bereits 
 größtenteils Ende des laufenden Jahres behoben sein.  

52  RWE Geschäftsbericht 2015
Ł Zentralost-/Südosteuropa: Das betriebliche Ergebnis 
 war 
hier mit 919˜Mio.˜• um ein Drittel höher als 2014. Erwartet 
hatten wir einen moderaten Rückgang. Einmalerträge aus 

der Vollkonsolidierung und Neubewertung von VSE waren 

ausschlaggebend dafür, dass wir die Prognose weit über
-
troffen haben. Aber auch ohne diesen Effekt hätte der 
 Bereich über Vorjahr 
 abg
eschlossen, vor allem wegen er
-folgreicher Kostensenkungsmaßnahmen. Im tschechischen 

Gasgeschäft pro˚tierten wir von der kühleren Witterung 

und von verbesserten regulatorischen Rahmenbedingun
-
gen für Verteilnetzbetreiber, verzeichneten aber auch 

Rückgänge bei den Speichermargen. In Ungarn führten 

gesunkene Strommarktpreise und Aufwendungen für 
Kraftwerksrevisionen zu Ergebniseinbußen des Braun
-kohleverstromers Mátra. 
Ł Erneuerbare Energien: Der Bereich konnte erwartungsge
-
mäß deutlich zulegen. Sein betriebliches Ergebnis erhöh
-
te˜sich um 307˜Mio.˜• auf 493˜Mio.˜•. Wesentlich dazu 
 bei getragen hat, dass wir 2015 die beiden großen Off
-shore-Windparks Gwynt y Môr und Nordsee Ost in Betrieb 
 genommen haben. Daneben führte das höhere Windauf
-kommen zu einer verbesserten Auslastung unserer be
-stehenden Kapazitäten. Hinzu kamen Einmalerträge aus 

dem˜Verkauf von Anteilen am Offshore-Windkraft-Projekt 
Galloper (93 Mio. •) und der Netzinfrastruktur von 

Gwynt˜y˜Môr (30 Mio. •). Auch die Aufwertung des briti
-
schen Pfunds und der Wegfall von Sonderbelastungen aus 

dem Vorjahr wirkten sich positiv auf das Ergebnis aus. 
 Allerdings mussten wir Wertberichtigungen auf nieder
-ländische Onshore-Windparks vornehmen. Hintergrund ist, 

dass wir ihren Strom nach Ablauf des Förderzeitraums am 

Großhandelsmarkt absetzen werden und der dort erzielba
-
re Preis gesunken ist. Weitere Wertberichtigungen betra
-
fen Onshore-Windkraftprojekte in Großbritannien, die wir 

wegen politischer Widerstände abbrechen mussten.
Ł Trading
 /Gas Midstream: Das betriebliche Ergebnis von 
RWE Supply
 & Tr
ading belief sich auf 156˜Mio.˜•. Das sind 
43  
% weniger als 2014. Prognostiziert hatten wir einen 
moderaten Ergebnisrückgang. Das schwächere Ab
-schneiden ist u.
 a. a
uf die Entwicklung im Energiehandel 
zurückzuführen: Die Erträge, die wir hier erzielten, waren 

leicht unterdurchschnittlich, nachdem sie im Vorjahr noch 

sehr hoch ausgefallen waren. Überdies müssen wir weiter
-
hin Belastungen im Gas-Midstream-Geschäft verkraften, 

weil langfristig kontrahierte Gasspeicherkapazitäten nicht 

kostendeckend bewirtschaftet oder vermarktet werden 

können. 
Kennzahlen des 
  Wert
 managements
Betrieb
 liches 
Ergebnis 
 2015  Betriebliches
 Vermögen
20151ROCE 
2015Kapitalkosten 
vor Steuern
2015Absoluter
 Wertbeitrag
 2015Absoluter 
Wertbeitrag 
 2014in Mio.
 •in Mio.
 •in %in %in Mio.
 •in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
54318.8602,99,25˚ 1.201˚ 825Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
1.85616.74711,17,75558502Vertrieb Niederlande
 /Belgien
1942.4298,08,25˚ 6˚ 49Vertrieb Großbritannien
˚ 1372.331˚ 5,98,25˚ 32924Zentralost-
 /Südosteuropa
9194.59220,07,75563333Erneuerbare Energien
4935.8698,48,0023˚ 240Trading
 /Gas Midstream
15659264,410,00150211Sonstige, Konsolidierung
˚ 187˚ 2.653Œ8,75˚ 142˚ 233RWEŒKonzern
3.83748.2348,08,75˛ 384˛ 2771 Durchschnitt der Jahresendbestände von 2014 und 2015
RWE erzielt Kapitalrendite von 8,0
  
%. Die Rendite auf das 
eingesetzte Vermögen (Return on Capital Employed, kurz: 

ROCE), die wir mit unserem Wertmanagementkonzept ermit
-teln, belief sich 2015 auf 8,0
  
%. Sie l
ag damit nicht nur unter 
dem Vorjahreswert (8,4
  
%), so
ndern auch unter dem Kapital
-kostensatz vor Steuern in Höhe von 8,75
  
%. Zie
ht man vom 
ROCE die Kapitalkosten ab und multipliziert das Ergebnis 
mit˜dem 
 betrieb
lichen Vermögen, erhält man den absoluten 
Wert
 beitrag. Dieser war mit ˝
 384˜Mio
.˜• um 107˜Mio.˜• nied
-riger als der bereits negative Vorjahreswert (˝
 277˜Mio
.˜•). Den Ausschlag dafür gab die verschlechterte operative 
Ertrags
 lage. Positiv schlug zu Buche, dass wir mit 8,75
  %  einen 
 etwas niedrigeren Kapitalkostensatz zugrunde gelegt 
haben als 2014 (9
  
%). Ein Gr
und dafür ist das gesunkene 
Marktzins
 niveau. Ausführliche Informationen zu unserem 
Wert
 managementkonzept ˚nden Sie auf den beiden folgen
-den Seiten.

53Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Wertbeitrag als Gradmesser des wirtschaftlichen Erfolgs. 
Das Wertmanagementkonzept von RWE ist ein Instrument 
zur  Messung des wirtschaftlichen Erfolgs unserer Geschäfts
-tätigkeit und zur Beurteilung der Attraktivität von Investi
-tionsvorhaben. Von zentraler Bedeutung ist dabei der 
 Wertbeitrag, den wir mit einer Aktivität erzielen. Dieser ist 
positiv, wenn die Rendite auf das eingesetzte Vermögen, 

also der ROCE, die Kapitalkosten übersteigt. Der ROCE 
 entspricht dem 
 Ve
rhältnis des betrieblichen Ergebnisses zum 
betrieblichen Vermögen.
Wir ermitteln die Kapital
 ko
sten als gewichteten Durchschnitt 
der Eigen- und der Fremdkapitalkosten. Dabei 
 spi
egeln die 
Eigenkapitalkosten die Renditeerwartung am Kapitalmarkt 

bei einer Investition in die RWE-Aktie wider, während sich 

die Fremdkapitalkosten an unseren langfristigen Finanzie
-
rungskonditionen orientieren. Bei der Berechnung der 
 Kapitalkosten für 2015 haben wir Werte verwendet, die von 
denen des Vorjahres abweichen und insgesamt zu einem 

niedrigeren Kostensatz führen. Den Ausschlag dafür gibt das 

gesunkene Marktzinsniveau. Allerdings ist unser Geschäft 

auch risikoreicher geworden.
Die Eigenkapitalkosten erhält man, indem man zunächst den 
Zins für eine risikolose langfristige Anlage bestimmt. Unser 
Wert für 2015 beträgt 2,5
  
%. Im nä
chsten Schritt haben wir 
konzern- und bereichsspezi˚sche Risikoaufschläge (Markt
-prämien) festgelegt und mit dem sogenannten Betafaktor 

multipliziert. Letzterer geht auf das in den 1960er-Jahren 

entwickelte Capital Asset Pricing Model zurück und misst das 

mit einer Investitions- oder Finanzierungsmaßnahme über
-
nommene systematische Risiko, auch Marktrisiko genannt. 

Unter Berücksichtigung der Kapitalstruktur haben wir für 

2015 einen Betafaktor von 1,07 verwendet. Die Marktprämie 
beträgt 6,5
  
%. Durch A
ddition des risikolosen Zinses mit dem 
Produkt aus Marktprämie und Betafaktor lassen sich die 
 Eigenkapitalkosten in Höhe von 9,46
  
% her
leiten. Da diese 
nicht steuerlich abzugsfähig sind, handelt es sich um einen 

Wert vor und nach Steuern.
Für das Fremdkapital haben wir einen Kapitalkostensatz von 
3,75  
% vor Steuern veranschlagt. Der kalkulatorische Steuer
-satz beträgt 30
  
%. Da
s Produkt beider Werte entspricht dem 
Tax Shield, also dem Betrag, um den sich die Fremdkapital
-kosten durch ihre steuerliche Abzugsfähigkeit verringern. 
Beim Tax Shield von 1,12 Prozentpunkten ergeben sich 
Fremdkapitalkosten nach Steuern in Höhe von 2,63
  
%.Das Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital setzen wir nach 

Maßgabe unserer langfristigen Zielkapitalstruktur mit 50:50 

an. Insgesamt kommen wir damit für 2015 auf Kapitalkosten 
von 6
  
% nach Steuern und 8,75
  % vo
r Steuern. Die ent
-sprechenden Vorjahreswerte lagen bei 6,25 bzw. 9
  
%.Bei der Ermittlung des betrieblichen Vermögens gehen wir 

so vor, dass abnutzbare Gegenstände des Anlagevermögens 
nicht mit ihren Buchwerten, sondern mit der Hälfte der his
-torischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt 

werden, und zwar über die gesamte Nutzungsdauer. Dieses 

Vorgehen hat den Vorteil, dass durch den Investitionszyklus 

verursachte Schwankungen der Wertbeiträge begrenzt wer
-
den. Geschäfts- oder Firmenwerte aus Akquisitionen gehen 

dagegen mit ihrem vollen Betrag ins Vermögen ein; 
 Abschreibungen werden hier im Folgejahr wertmindernd 
 berücksichtigt. 
Der ROCE abzüglich Kapitalkosten ergibt den relativen Wert
-beitrag. Durch Multiplikation mit dem eingesetzten betrieb
-lichen Vermögen erhält man den absoluten Wertbeitrag. Je 

höher er ausfällt, desto wirtschaftlich erfolgreicher ist die 
 jeweilige Aktivität. 
Abnehmende Bedeutung des Wertbeitrags bei der Unter
-
nehmenssteuerung.
 Der Wertbeitrag war lange Zeit unsere 

zentrale Steuerungsgröße, hat aber für uns Œ wie in der be
-
trieblichen Praxis allgemein Œ an Bedeutung eingebüßt. Seit 
2013 bemisst sich die Tantieme des Vorstands der RWE
 AG 
nicht mehr am Wertbeitrag, sondern am betrieblichen 
 Ergebnis. Inzwischen trifft dies auch auf die variable Ver
-gütung unserer Beschäftigten zu. Um die Attraktivität von 
Investitions
 vo
rhaben zu beurteilen, nutzen wir in erster Linie 
den internen Zinsfuß (Internal Rate of Return) als Rendite
-
kennzahl. Bei der Planung des künftigen Geschäftsverlaufs 

liegt unser besonderes Augenmerk auf der Entwicklung 
von˜EBITDA, 
 betrieb
lichem Ergebnis, operativem Cash Flow, 
Haushaltsüberschuss
 /-de˚zit (si
ehe dazu Seite˜61) und 
 Nettoschulden. Vor diesem Hintergrund werden wir künftig 
in unseren Finanz
 berich
ten auf eine Darstellung des Wert
-managementkonzepts verzichten.
Wertmanagementkonzept des RWE-Konzerns

54  RWE Geschäftsbericht 2015
Kapitalkosten
20152014Risikoloser Zinssatz
%2,503,78Marktprämie
%6,55,0Betafaktor
 1,071,03Eigenkapitalkosten nach Steuern
%9,468,94Fremdkapitalkosten vor Steuern
%3,755,00Steuersatz für Fremdkapital
%30,0027,38Tax Shield
%˚ 1,12˚ 1,37Fremdkapitalkosten nach Steuern
%2,633,63Anteil Eigenkapital
%50,050,0Anteil Fremdkapital
%50,050,0Kapitalkosten nach Steuern
%6,006,25Steuersatz für pauschale Umrechnung
%30,0031,23Kapitalkosten vor Steuern
%8,759,00Ermittlung des betrieblichen Vermögens
31.12.201531.12.2014Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen
1Mio. •
56.20354.408+ Beteiligungen inkl. Ausleihungen
2Mio. •
3.8304.114+ Vorräte
Mio. •
1.9592.232+ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio. •
5.5996.510+ Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
3Mio. •
10.0918.855˚ Unverzinsliche Rückstellungen
4Mio. •
9.45810.831˚ Unverzinsliche Verbindlichkeiten
5Mio. •
18.25617.307Korrekturen
6Mio. •
˚ 771˚ 721Betriebliches Vermögen
Mio. •
49.19747.260Ermittlung des Wertbeitrags
2015Betriebliches Vermögen vor Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio. •
48.228Korrekturen
7Mio. •
6Betriebliches Vermögen nach Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio. •
48.234Betriebliches Ergebnis
Mio. •
3.837ROCE
%8,0Relativer Wertbeitrag
%˛ 0,8Absoluter Wertbeitrag
Mio. •
˛ 3841   
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen werden mit hälftigen Anschaffungs- und Herstellungskosten angesetzt (siehe Anlagespiegel auf Seite˚116 ff.); 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Kundenbeziehungen werden mit ihren Buchwerten erfasst. Für 2014 und 2015 ist nicht mehr produktives Anlagevermögen 
in˚Höhe von 808˚Mio.˚• herausgerechnet worden.
   
2  
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen und übrige Finanzanlagen; nicht enthalten sind langfristige Wertpapiere.
   
3  
Inklusive Ertragsteuererstattungsansprüche; nicht berücksichtigt sind Finanzderivate in Höhe von 1.148˚Mio.˚• (Vorjahr: 1.230˚Mio.˚•) und das Nettovermögen bei 
fondsgedeckten Pensionsverp˛ichtungen.
   
4  
Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen; nicht enthalten sind Rückstellungen mit Langfristcharakter in Höhe von 1.529˚Mio.˚• (Vorjahr: 1.574˚Mio.˚•).
5  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten; nicht enthalten sind Finanzderivate in Höhe von 
647˚Mio.˚• (Vorjahr: 926˚Mio.˚•) und Kaufpreisverbindlichkeiten in Höhe von 1.395˚Mio.˚• (Vorjahr: 1.200˚Mio.˚•) aus Andienungsrechten.
6 Herausgerechnet werden im Wesentlichen nach IAS 16.15 gebildete Aktiva in Höhe von 390˚Mio.˚• (Vorjahr: 370˚Mio.˚•), da durch sie kein Kapital gebunden wird.
7 Korrekturen zur zeitanteiligen Berücksichtigung unterjähriger Erst- und Entkonsolidierungen

55Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Überleitung zum Nettoergebnis: Hohe Belastungen durch 
Wertberichtigungen.
 Die schwierige Lage in der konventio
-
nellen Stromerzeugung hat auch in der Überleitung vom 
 betrieblichen Ergebnis zum Nettoergebnis deutliche Spuren 
hinterlassen. Sie zeigte sich vor allem im neutralen Ergebnis, 
das sich gegenüber 2014 um 2.962˜Mio.˜• auf ˝
 2.885˜Mio
.˜• verringerte. Mit Wertberichtigungen auf deutsche und 
 britische Kraftwerke in Höhe von 2,1˜Mrd.˜• haben wir den 
zuletzt weiter verschlechterten Ertragsperspektiven dieser 
 Anlagen Rechnung getragen. Abschreibungen nahmen wir 
auch auf das niederländische Kernkraftwerk Borssele vor, an 
dem wir mit 30
  
% beteili
gt sind, und auf die IT-Infrastruk
-tur˜von RWE npower. Weitere Belastungen ergaben sich aus 
 einem außergerichtlichen Vergleich, mit dem wir ein Schieds
-verfahren beilegen konnten. Positiv wirkte sich dagegen die 

Bilanzierung bestimmter Derivate aus, mit denen wir uns 
 gegen Preisschwankungen absichern: Sie führte per saldo 
zu˜einem Ertrag von 296˜Mio.˜•, nachdem im Vorjahr ein 
 geringer Verlust entstanden war (˝
 29 Mio
. •). Die im neutra
-len 
 Ergebnis ausgewiesenen Buchgewinne aus der Veräuße
-rung von Beteiligungen und Vermögenswerten ˚elen mit 

31˜Mio.˜• nicht ins Gewicht (Vorjahr: 154˜Mio.˜•).  
Finanzergebnis
 in Mio.
 •20152014+ /˚ in Mio.
 •Zinserträge
26521847Zinsaufwendungen
˚ 1.069˚ 1.08011Zinsergebnis
˛ 804˛ 86258Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
˚ 821˚ 1.114293Übriges Finanzergebnis
36128˚ 92Finanzergebnis
˛ 1.589˛ 1.848259Das Finanzergebnis hat sich um 259˜Mio.˜• auf 
˝ 1.589˜Mio.˜• verbessert. Ausschlaggebend dafür waren 
Entlastungen bei den Zinsanteilen an den Zuführungen 

zu˜den langfristigen Rückstellungen. Hier wirkte sich der 

Wegfall eines Einmaleffekts aus dem Vorjahr aus: 2014 
 hatten Absenkungen der Diskontierungssätze zu einer 
 An hebung der —Sonstigen langfristigen Rückstellungenﬁ 
 geführt, die˜bei den Zinsanteilen berücksichtigt wurde. 
 Obwohl˜wir˜
 höhe
re Erträge aus dem Verkauf von 
 Wert
 papieren erzielten,˜ist das —Übrige Finanzergebnisﬁ 
 gesunken. 
 Einen w
esent
 lichen Ein˛u
ss hatte hierbei die 
 Tatsache,˜dass die˜
 Be
wertung von Finanzgeschäften per 
 saldo zu˜einem Aufwand führte, nachdem im Vorjahr noch 
ein  Ertrag zu 
 ve
rzeichnen war. 
Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern lag mit 
˝ 637˜Mio.˜• im negativen Bereich. Trotzdem weisen wir 
 Ertragsteuern in Höhe von 603˜Mio.˜• aus. Hintergrund ist, 
dass wir im Organkreis der RWE
 AG aktive latente Steuern 
abgeschrieben haben, weil wir sie voraussichtlich nicht nut
-
zen können. Aktive latente Steuern sind ein Anspruch auf 

künftige Steuerermäßigungen, der sich aus Unterschieden 
im Ansatz und
 /ode
r in der Bewertung von Vermögensgegen
-ständen und Schulden zwischen der Steuerbilanz und der 
IFRS-Bilanz ergibt. Die Aktivierung latenter Steuern setzt vor
-
aus, dass in späteren Geschäftsjahren steuerliche Gewinne 

anfallen, die eine Nutzung der Steuerermäßigungen erlau
-ben. Für den Organkreis der RWE
 AG ist das derzeit nicht 
 absehbar, u.
 a. w
egen der stark verschlechterten Ertrags
-perspektiven in der konventionellen Stromerzeugung.
Nach Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten Akti
-vitäten einen Verlust von 1.240˜Mio.˜•, nachdem wir im 
 Vorjahr noch einen Gewinn von 1.693˜Mio.˜• ausgewiesen 
hatten.
Die nicht fortgeführten Aktivitäten trugen 1.524˜Mio.˜• 
zum˜Nachsteuerergebnis bei (Vorjahr: 364˜Mio.˜•). Mit 

1.453˜Mio.˜• entfällt der Großteil dieses Betrags auf den 
Buchgewinn aus der Veräußerung von RWE
 Dea.
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter sind um 
111˜Mio.˜• auf 356˜Mio.˜• gestiegen, weil einige vollkon
-solidierte Gesellschaften, an denen Konzernfremde beteiligt 

sind, über Vorjahr abgeschlossen haben. Das betrifft vor 
 allem unsere deutschen Regionalversorger und ist u.
 a. a
uf die erwähnten Einmalerträge aus Wertpapierverkäufen 
 zurückzuführen.

56  RWE Geschäftsbericht 2015
Auf unsere Hybridkapitalgeber ent˚elen Ergebnisanteile von 
98˜Mio.˜• (Vorjahr: 108˜Mio.˜•). Der Betrag entspricht unse
-
ren Finanzierungskosten nach Steuern. Berücksichtigt wer
-
den hier lediglich jene Hybridanleihen, die gemäß IFRS dem 

Eigenkapital zuzuordnen sind. Dabei handelt es sich um 
 unsere Anleihen über 1.750˜Mio.˜• und 750 Mio.
 £, von de
-nen wir die erstgenannte zum 28. September 2015 abgelöst 
 haben. In den Zwischenberichten des vergangenen Jahres 
waren wir davon ausgegangen, dass wir den Finanzierungs
-
aufwand für das Hybridkapital nicht steuermindernd nutzen 

können, und hatten deshalb mit höheren Ergebnisanteilen 

gerechnet. Diese Annahme hat sich aber für 2015 als 
 unzutreffend erwiesen.  
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-
über 2014 um 1.874˜Mio.˜• verschlechtertes Nettoergebnis 
von ˝
 170˜Mio
.˜•. Bei 614,7 Millionen ausstehenden 
 RWE-
 Aktien entspricht das einem Ergebnis je Aktie von 
˝ 0,28 • (Vorjahr: 2,77
 •). Bereinigtes Nettoergebnis mit 1.125˜Mio.˜• im Rahmen 

der Erwartungen. 
Unser bereinigtes Nettoergebnis belief 

sich auf 1.125˜Mio.˜• und lag damit im unteren Bereich des 

prognostizierten Korridors (1,1 bis 1,3˜Mrd.˜•). Wie auf 
 Seite˜43 erläutert, enthält es nicht das gesamte Ergebnis 
nicht fortgeführter Aktivitäten, sondern lediglich den auf 

2015 entfallenden Teil der Zinsen auf den Verkaufspreis von 
RWE
 Dea. Bei der Ermittlung des bereinigten Nettoergebnis
-ses 
 gehen wir grundsätzlich so vor, dass wir wesentliche 
Sonderein˛üsse (u.
 a. d
as gesamte neutrale Ergebnis) ein
-schließlich˜der darauf entfallenden Ertragsteuern heraus
-rechnen. Im 
 betrieb
lichen Ergebnis erfasste Einmaleffekte, 
z.
 B. die Wertberichtigung auf das Steinkohlekraftwerk in 
Hamm, werden aber i.
 d.
 R. nich
t eliminiert. Wir haben daher 
die bisher verwendete Bezeichnung —Nachhaltiges Netto
-ergebnisﬁ in —Bereinigtes Nettoergebnisﬁ geändert. 
 Ver
 glichen mit 2014 hat sich das bereinigte Nettoergebnis 
um 12  
%  verringert. Ausschlaggebend dafür war die ver
-schlechterte operative 
 Ertr
agslage. 
Überleitung zum Nettoergebnis
20152014+ /Œ  in %EBITDA
Mio. •
7.0177.131˛ 1,6Betriebliche Abschreibungen
Mio. •
˚ 3.180˚ 3.114˚ 2,1Betriebliches Ergebnis
Mio. •
3.8374.017˛ 4,5Neutrales Ergebnis
Mio. •
˚ 2.88577ŒFinanzergebnis
Mio. •
˚ 1.589˚ 1.84814,0Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
˛ 6372.246ŒErtragsteuern
Mio. •
˚ 603˚ 553˚ 9,0Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
˛ 1.2401.693ŒErgebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
1.524364318,7Ergebnis
Mio. •
2842.057˛ 86,2Davon:
    Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio. •
35624545,3Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio. •
98108˚ 9,3Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˛ 1701.704ŒBereinigtes Nettoergebnis
1Mio. •
1.1251.282˛ 12,2Ergebnis je Aktie
•˚ 0,282,77ŒBereinigtes Nettoergebnis
1 je Aktie
•1,832,09˚ 12,4Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. Stück
614,7614,7ŒSteuerquote
%Œ25Œ1 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung im Text

57Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Ef˚zienzsteigerungsprogramm: Zielvorgabe für 2015 
übererfüllt.
 Mit der Umsetzung unseres laufenden Ef˚zienz
-
steigerungsprogramms sind wir gut vorangekommen. Ge
-
startet hatten wir es im Jahr 2012. Das Programm umfasst 

eine Vielzahl von Maßnahmen zur Kostensenkung und Er
-lössteigerung, mit denen wir zusätzliches Ergebnis
 pot
enzial 
erschließen Œ und zwar von Jahr zu Jahr mehr. Wir setzen 
 dabei auf umfassende Verbesserungen der 
 ope
rativen Pro
-zesse 
 sowie auf Einsparungen bei Verwaltung und IT. Für 
2015 hatten wir uns zum Ziel gesetzt, mit dem Programm 
 einen zusätzlichen Ergebniseffekt von 100˜Mio.˜• zu erzie
-len.˜Erreicht haben wir sogar rund 200˜Mio.˜• Œ trotz opera
-tiver Fehlentwicklungen im britischen Vertriebsgeschäft. Vor 
 allem im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeu
-gung konnten wir höhere Performance-
 Ve
rbesserungen als 
erwartet 
 erzielen. 
Das Ef˚zienzsteigerungsprogramm war bisher auf den Zeit
-raum bis 2017 ausgelegt und sollte insgesamt ein zusätz
-liches Ergebnispotenzial von 2,0˜Mrd.˜• erschließen. Mit den 

seit 2012 ergriffenen Maßnahmen haben wir bis Ende ver
-
gangenen Jahres bereits 1,6˜Mrd.˜• erreicht; geplant waren 

1,5˜Mrd.˜•. Da wir mit dem Programm besser als erwartet 
 vorankommen, planen wir nun neue Schritte zur Erhöhung 
unserer operativen Schlagkraft, weiterhin mit Schwerpunkt 

auf der konventionellen Stromerzeugung. Außerdem wollen 

wir unser britisches Vertriebsgeschäft umfassend restruktu
-
rieren. Inklusive der zusätzlichen Maßnahmen streben wir 

mit unserem Ef˚zienzsteigerungsprogramm nun einen Er
-
gebniseffekt von 2,5˜Mrd.˜• an, der 2018 in vollem Umfang 

zum Tragen kommen soll.  
Investitionen
 in Mio.
 •20152014+ /Œ  in Mio.
 •Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.8983.245˚ 347Davon:
   Konventionelle Stromerzeugung
7891.086˚ 297Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.021900121Vertrieb Niederlande/Belgien
25916Vertrieb Großbritannien
18914841Zentralost-/Südosteuropa
409309100Erneuerbare Energien
418723˚ 305Trading/Gas Midstream
1011˚ 1Sonstige, Konsolidierung
3759˚ 22Investitionen in Finanzanlagen
405195210Investitionen gesamt
3.3033.440˛ 137Investitionen leicht unter Vorjahr.
 Unsere Investitionen 
 haben sich um 137˜Mio.˜• auf 3.303˜Mio.˜• verringert. Für 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte setzten wir 

2.898˜Mio.˜• ein, 347˜Mio.˜• weniger als 2014. Damit blie
-
ben wir im Rahmen der Erwartungen: Prognostiziert hatten 
wir˜eine Größenordnung von 2,5 bis 3,0˜Mrd.˜•. Die Aus
-gaben für Finanzanlagen haben sich zwar deutlich erhöht, 

bewegten sich mit 405˜Mio.˜• aber noch auf moderatem 
 Niveau. 2015 haben wir einige kleinere Akquisitionen 
 ge
 tätigt, 
 darunter der Erwerb der kommunalen Anteile an 
der 
 Gesellschaft Gemeinschaftskraftwerk Steinkohle Hamm 
 (siehe Seite˜40).   
Deutlich verringert haben sich die Sachinvestitionen im 
 Bereich Konventionelle Stromerzeugung, der einen Großteil 
der Mittel für die neuen Steinkohlekraftwerke in Hamm und 
im niederländischen Eemshaven einsetzte. Da wir das Projekt 
in Eemshaven 2015 abschließen konnten, waren die Aus
-gaben dafür nicht mehr so hoch. Ebenfalls stark gesunken 

sind die Investitionen im Bereich Erneuerbare Energien. Sie 
ent˚elen u.
 a. a
uf die neuen Offshore-Windparks Nordsee 
Ost und Gwynt y Môr, die im Mai bzw. Juni 2015 eingeweiht 

wurden. Im Vorjahr befanden sich die Windparks noch im 
Bau. Einen 
 Ansti
eg der Investitionen verzeichneten wir im 
Bereich 
 Vertrieb
 /Ve
rteilnetze Deutschland, der seine Maß
-nahmen zur Verbesserung der Strom- und Gasnetzinfrastruk
-tur intensivierte. Auch der Unternehmensbereich Zent
-ralost-
 /Südosteuropa setzte den Großteil der Mittel im 
Netzgeschäft ein. Der Bereich Vertrieb Niederlande
 /Bel
gien 
konzentrierte sich auf IT-Projekte. Im britischen Endkunden
-geschäft lag der 
 Fo
kus auf der Entwicklung und Einführung 
intelligenter Stromzähler. 

58  RWE Geschäftsbericht 2015
Mitarbeiter
 131.12.201531.12.2014+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
13.60514.776˚ 7,9Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
18.33918.412˚ 0,4Vertrieb Niederlande
 /Belgien
2.8402.6885,7Vertrieb Großbritannien
6.6686.985˚ 4,5Zentralost-
 /Südosteuropa
11.3949.97814,2Erneuerbare Energien
898989˚ 9,2Trading
 /Gas Midstream
1.2701.338˚ 5,1Sonstige
24.7484.6182,8RWE-Konzern
59.76259.784ŒDavon:
   In Deutschland
35.17036.411˚ 3,4Außerhalb Deutschlands
24.59223.3735,21  
Umgerechnet in Vollzeitstellen
2  
Ende 2015 ent˜elen davon 2.025 Mitarbeiter auf RWE Group Business Services (Vorjahr: 1.681), 1.691 Mitarbeiter auf RWE IT (Vorjahr: 1.837), 647 Mitarbeiter auf RWE Service 
 (Vorjahr: 703) und 267 Mitarbeiter auf die Holding-Gesellschaft RWE AG (Vorjahr: 299). 
Wegen Erstkonsolidierung von VSE: Mitarbeiterzahl 
trotz˜Rationalisierungsmaßnahmen unverändert.
 Zum 

31.˜Dezember 2015 beschäftigte RWE 59.762˜Mitarbeiter 

und damit etw
a so viele wie ein Jahr zuvor. Bei der Ermitt
-lung dieser Zahl wurden Teilzeitstellen anteilig˜berück
-sichtigt. Durch operative Veränderungen haben per saldo 

1.859˜Mitarbeiter den Konzern verlassen; dabei spielten 
Rationalisierungsmaßnahmen eine zentrale Rolle, insbe
-sondere im Unter
 nehm
ensbereich Konventionelle Strom
-erzeugung. Erst- und Entkonsolidierungen von Gesell
-schaften hatten dagegen einen positiven Nettoeffekt von 

1.837 Stellen. Allein durch die Vollkonsolidierung von VSE 
wurden 1.559 Mitarbeiter zusätzlich erfasst. Der im März 
abgeschlossene Verkauf von RWE
 Dea brachte dagegen 
keine Veränderungen des 
 Pe
rsonalbestands, weil die 
Beschäftigten der Gesellschaft bereits seit Mitte 2014 nicht 
mehr in den Konzernzahlen 
 ber
ücksichtigt waren. Die Zahl 
der Mitarbeiter an unseren deutschen Standorten hat sich 
gegen
 über dem Vorjahres
 en
de um 1.241 auf 35.170 ver
-ringert, während die unserer Mitarbeiter im Ausland um 

1.219 auf 24.592 gestiegen ist. Ende 2015 erlernten 
2.339˜junge Menschen bei uns einen Beruf. In den Mitar
-beiter
 zahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.

59Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 1.8
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir mit dem Verkauf von RWE
 Dea einen wichtigen Schritt zur Stärkung unserer Finanz
-kraft getan. Die Transaktion war ausschlaggebend dafür, dass wir unsere Nettoschulden um fast ein Fünftel auf 
25,1˜Mrd.˜• senken konnten. Unser Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit lag mit 3,3˜Mrd.˜• 
 all
erdings deutlich 
unter dem hohen Vorjahreswert. Er reichte erwartungsgemäß nicht aus, um unsere Investitionen und Ausschüttungen 
zu ˚nanzieren. Kurzfristige Schwankungen im Nettoumlaufvermögen spielten dabei eine wich
 tige R
olle. Wir haben 
weiterhin das Ziel eines über die Jahre ausgeglichenen Haushalts, auch wenn wir es nicht in 
 jed
em einzelnen Jahr 
 erreichen. Ebenso halten wir am Kurs der ˚nanziellen Konsolidierung fest. Allerhöchste Priorität hat 
 da
bei für uns, 
dass wir uns jederzeit Œ selbst im Falle von Finanzkrisen Œ zu akzeptablen Konditionen am Fremd
 kapit
almarkt 
 re˚nanzieren können.  
Weder die genannten Finanzierungsinstrumente noch die 
laufenden Kreditlinien verp˜ichten uns, bestimmte Zinszah
-
lungs-, Verschuldungs- oder Mindestkapitalgrenzen zu be
-
achten, bei deren Verletzung wir zur vorzeitigen Tilgung, 

zum Stellen von Sicherheiten oder zu erhöhten Zinszahlun
-
gen verp˜ichtet wären. Ebenso wenig sind wir an ein 
 bestimmtes Rating gebunden.
RWE nimmt neues Hybridkapital auf.
 Im vergangenen Jahr 

haben wir drei Hybridanleihen begeben, zwei im April mit 
 einem Volumen von 700˚bzw. 550˚Mio.˚• und eine im˚Juli 
über 500 Mio. US$. Die Laufzeit der Papiere ist auf 60˚Jahre 

begrenzt. Die erste April-Anleihe hat einen Kupon von 
2,75  
% und kann seitens RWE erstmals im Oktober 2020 ge
-kündigt werden; sie wurde zum Kurs von 99,38
  
% emitti
ert. 
Bei der zweiten April-Anleihe mit einem Kupon von 3,5
  
% ist 
eine Kündigung frühestens im April 2025 möglich. Der Aus
-gabekurs lag hier bei 100
  
%. Die im J
uli emittierte Anleihe 
hat einen Kupon von 6,625
  
%. Wir könne
n sie erstmals im 
März 2026 kündigen. Bei einem Ausgabekurs von 99,117
  
% ergibt sich für diese Anleihe eine US-Dollar-Rendite von 
6,75  
%. Unsere Finanzierungskosten in Euro liegen aufgrund 
von Swapgeschäften aber deutlich darunter. Hybridanleihen 

sind eine Mischform von Eigen- und Fremdkapital. Da sie 

nachrangig gegenüber allen anderen Finanzschulden sind, 

ist ihr Kupon höher als bei herkömmlichen Papieren. Derzeit 

stehen sieben Hybridanleihen von RWE aus. Die führenden 
Ratingagenturen Standard
 & Poo
r‚s und Moody™s rechnen sie 
nur hälftig den Schulden zu.
Den dargestellten Anleiheemissionen standen im Berichts
-jahr˚zwei Tilgungen gegenüber. Im Februar 2015 wurde eine 
sechsjährige Anleihe über 2˚Mrd.˚• mit einem Kupon von 5
  
% fällig; davon hatten wir bereits Ende 2014 Papiere mit einem 

Nominalwert von fast 200˚Mio.˚• zurückgekauft. Bei der 

zweiten Tilgung handelte es sich um eine Hybridanleihe über 

1.750˚Mio.˚•, die wir im September 2010 begeben und fünf 

Jahre später Œ zum erstmöglichen Termin Œ gekündigt haben. 

Mit den drei Hybridanleiheemissionen des vergangenen 
 Jahres haben wir sie durch gleichwertiges Kapital ersetzt. 
 Zentrale Finanzierung.
 Die Verantwortung für die Finan
-zierung des RWE-Konzerns liegt bei der RWE
 AG. Diese 
 beschafft Finanzmittel bei Banken oder am Geld- und Kapital
-markt. Bei der Begebung von Anleihen bedient sie sich meist 

der niederländischen Tochtergesellschaft RWE Finance B.V., 
die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG tätigt. Andere 
Tochtergesellschaften nehmen nur in Einzelfällen Fremd
-kapital direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler 
 Kredit- und Kapitalmärkte wirtschaftlich vorteilhaft ist. 
Die˚RWE
 AG übernimmt außerdem die Koordination, wenn 
 Konzerngesellschaften Haftungsverhältnisse eingehen. Sie 
entscheidet, in welcher Höhe Garantien oder˚Patronatserklä
-
rungen abgegeben werden. Durch die Bündelung dieser Auf
-gaben können wir Finanzrisiken zentral 
 st
euern und überwa
-chen. Außerdem stärken wir so unsere 
 Ve
rhandlungsposition 
gegenüber Kreditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferanten 

und Kunden.
Flexible Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital.
  Unseren Finanzbedarf decken wir überwiegend mit den Mit
-telzu˜üssen aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Darüber 
hinaus verfügen wir über eine Reihe ˜exibler Finanzierungs
-
instrumente. Langfristiges Fremdkapital nehmen wir haupt
-
sächlich im Rahmen unseres Debt-Issuance-Programms auf, 

das uns erlaubt, Standardanleihen (Senior Bonds) im 
 Gesamtwert von bis zu 30˚Mrd.˚• zu begeben. Im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr haben wir keine Emissionen im Rahmen 

dieses Programms getätigt. Daneben bietet uns ein Commer
-
cial-Paper-Programm einen Spielraum von 5˚Mrd.˚US$ für die 

kurzfristige Finanzierung am Geldmarkt, den wir 2015 nur 
in˚geringem Umfang genutzt haben. Als 
 Liqui
ditätsreserve 
können wir zudem eine syndizierte Kreditlinie über 4˚Mrd.˚• 

nutzen, die uns ein internationales Bankenkonsortium ge
-
währt. Die Kreditlinienvereinbarung gilt bis Ende März 2020, 

kann allerdings um ein Jahr verlängert werden. In Anspruch 

genommen haben wir sie bislang nicht. 

60  RWE Geschäftsbericht 2015
60  RWE Geschäftsbericht 2015
RWE-Anleihen nach Fälligkeit
 (Stand: 31.12.2015)
12016Œ2020
2021Œ20242025Œ2029Ab 2030
Nominalvolumen
in Mrd.
 •3,73,9Œ7,8Anteil an den gesamten Kapitalmarktschulden
 in %2425Œ511   
Die Hybridanleihe über 750 Mio. £ mit theoretisch unbegrenzter Laufzeit ist hier nicht enthalten; die übrigen Hybridanleihen sind mit ihrem Laufzeitende berücksichtigt.
RWE-Anleihen: Fälligkeiten/frühestmögliche 
Kündigung
(Stand: 31.12.2015)
2,01,51,0
0,50,02016™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  Standardanleihenin Mrd. •Hybridanleihen (frühestmögliche Kündigung seitens der RWE AG)Anleihevolumen auf 16,4˜Mrd.˜• gesunken. 
Das Nominal
-volumen der ausstehenden RWE-Anleihen (inklusive Hybrid
-an leihen) ist 2015 um 1,5˚Mrd.˚• auf 16,4˚Mrd.˚• zurückge
-gangen. Unsere Fälligkeiten waren mit 3,8˚Mrd.˚• wesentlich 
höher als die Neuemissionen mit umgerechnet 1,7˚Mrd.˚•.  

Darüber hinaus beein˜usste die Aufwertung des britischen 

Pfunds das Anleihevolumen: Sie hatte zur Folge, dass sich 

unsere in dieser Währung begebenen Papiere auf Euro-Basis 

verteuerten. Die RWE-Anleihen lauten auf Euro, britisches 

Pfund, Schweizer Franken, US-Dollar und Yen. Zur Steuerung 

des Währungsrisikos haben wir Sicherungsgeschäfte abge
-
schlossen. Bezieht man solche Transaktionen mit ein, waren 
wir zum Jahresende zu 61
  
% in Eur
o und zu 39
  % in britis
chen 
Pfund verschuldet. Das heißt, ein Fremdwährungsrisiko aus 

Kapitalmarktschulden in US-Dollar, Schweizer Franken oder 

Yen bestand nicht.
Die Ursprungslaufzeiten unserer Anleihen reichten Ende 
2015 von sieben bis zu 30 Jahren. Die gewichtete durch
-
schnittliche Restlaufzeit betrug 10,1 Jahre. Hybridanleihen 

sind hier nicht berücksichtigt. Unsere Fälligkeiten im Jahr 

2016 beschränken sich auf eine im April auslaufende Anleihe 

mit einem Nominalvolumen von 850˚Mio.˚• und einem 
 Kupon von 6,25
  %. 
61Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 Kapital˛ussrechnung
 in Mio.
 •20152014+/Œin Mio. •
Funds from Operations
3.0583.696˜ 638Veränderung des Nettoumlaufvermögens
2811.860˜ 1.579Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
3.3395.556˝ 2.217Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
˝ 1.795˝ 4.1942.399Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
˝ 2.303˝ 2.138˝ 165Ein˜uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˜üssigen Mittel
1486Veränderung der ˛üssigen Mittel
1˝ 745˝ 76823    Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
3.3395.556˜ 2.217Abzüglich Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2˜ 2.898˜ 3.245347Free Cash Flow
4412.311˝ 1.870Abzüglich Investitionen in Finanzanlagen
2˜ 275˜ 105˜ 170Abzüglich Ausschüttungen
˜ 1.070˜ 1.061˜ 9Haushaltsüberschuss/-de˚zit
˝ 9041.145˝ 2.0491  Inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten haben sich die ˜üssigen Mittel 2015 um 721 Mio. • und im Vorjahr um 693˚Mio.˚• verringert. 
2 Die Position umfasst ausschließlich zahlungswirksame Investitionen.
Operativer Cash Flow 40
  
% unt
er Vorjahr.
 Der Cash Flow 
aus laufender Geschäftstätigkeit, den wir mit unseren fort
-geführten Aktivitäten erzielten, war mit 3.339˚Mio.˚• um 
40  
% niedriger als 2014. Hier spiegelt sich u.
 a. di
e Margen
-verschlechterung in der konventionellen Stromerzeugung 
 wider, die durch Ef˛zienzverbesserungen nur teilweise auf
-gefangen werden konnte. Außerdem mussten wir höhere 
 Sicherheitsleistungen für bestimmte Commodity-Derivat
-geschäfte erbringen. Großen Ein˜uss hatten auch Vorgänge, 
die sich in Veränderungen des Nettoumlaufvermögens nie
-
derschlugen. Beispielsweise waren 2014 wegen einer Um
-
stellung des Zahlungsrhythmus nur sehr geringe Ausgaben 

für die Beschaffung von CO
2-Emissionsrechten angefallen. 
Dieser Einmaleffekt ist 2015 weggefallen.  

 
Durch die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind 

per saldo 1.795˚Mio.˚• abge˜ossen. Das sind 2.399˚Mio.˚• 

weniger als im Vorjahr, vor allem wegen unserer hohen 
 Einnahmen aus dem Verkauf von RWE
 Dea und anderen 
 Geschäftsaktivitäten. Die Mittel haben wir teilweise in Wert
-papiere und andere Geldanlagen reinvestiert. Daneben 
erhöhten wir die Kapitaldeckung für unsere Pensions
-zusagen, indem wir ˜üssige Mittel in Höhe von 1,3˚Mrd.˚• 

auf Treuhänder oder Einrichtungen zur betrieblichen Alters
-
versorgung übertrugen. 
Aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
 ergab sich ein Mittelab˜uss von 2.303˚Mio.˚• (Vorjahr: 
2.138˚Mio.˚•). Ausschlaggebend dafür war, dass das 
 Volumen der getilgten 
 Anleihe
n wesentlich höher war als 
das der Neu
 emis
sionen. Auch Ausschüttungen an die 
RWE-Aktionäre, an Miteigen
 tüme
r vollkonsolidierter 
 RWE-
 Gesellschaften und an Hybridkapitalgeber minderten 
den Cash Flow. Gegenläu˛g wirkte, dass wir zusätzliche Ver
-bind
 lich keiten gegenüber Kreditinstituten eingegangen sind 
und 
 weniger Sicherheitsleistungen bei Termingeschäften 
 erbringen mussten.
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge
-schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit hat sich 
 unser Bestand an ˜üssigen Mitteln per saldo um 745˚Mio.˚• 
verringert.
Unser Free Cash Flow Œ das ist der operative Mittelzu˜uss 
verringert um die Investitionen in Sachanlagen und immate
-
rielle Vermögenswerte Œ blieb mit 441˚Mio.˚• deutlich hinter 

dem Vorjahreswert (2.311 Mio. •) zurück. Ausschlaggebend 

dafür war der stark verringerte operative Mittelzu˜uss. 
Zieht man vom Free Cash Flow auch die Finanzanlageinves
-titionen und die Ausschüttungen ab, ergibt sich ein —Haus
-
haltsde˛zitﬁ von 904˚Mio.˚•. Im Vorjahr hatten wir noch 
 einen Überschuss von 1.145˚Mio.˚• erzielt. Wir verfolgen das 
Ziel, unsere Investitionen und Ausschüttungen vollständig 

mit dem Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 

zu˚˛nanzieren und damit zumindest einen ausgeglichenen 

Haushalt auszuweisen. Allerdings können wir dieses Ziel 

nicht in jedem Geschäftsjahr erreichen. Ein wesentlicher 

Grund dafür ist, dass Veränderungen des Nettoumlaufvermö
-gens zu starken Schwankungen beim opera
 tiv
en Cash Flow 
führen können. 
 
62  RWE Geschäftsbericht 2015
62  RWE Geschäftsbericht 2015
Nettoschulden
1 in Mio.
 •31.12.201531.12.2014+ /Œ in Mio. •
Flüssige Mittel
2.5223.171˜ 649Wertpapiere
7.6764.7772.899Sonstiges Finanzvermögen
1.3372.099˜ 762Finanzvermögen 
11.53510.0471.488Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
16.98116.155826Währungskurssicherung von Anleihen
˜ 192˜ 38˜ 154Sonstige Finanzverbindlichkeiten
2.0992.411˜ 312Finanzverbindlichkeiten 
18.88818.528360Netto˚nanzschulden 
7.3538.481˝ 1.128Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
5.8427.871˜ 2.029Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˜ichtungen
˜ 15Œ˜ 15Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
10.45410.36787Bergbaubedingte Rückstellungen
2.5272.401126Korrektur Hybridkapital (Rating-relevanter Anteil)
˜ 1.035766˜ 1.801 Zuzüglich 50
  
% des als Ei
genkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
4751.353˜ 878 Abzüglich 50
  
% des als F
remdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
˜ 1.510˜ 587˜ 923Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
25.12629.886˝ 4.760Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten
Œ1.086˝ 1.086Nettoschulden gesamt
25.12630.972˝ 5.8461  
In den Nettoschulden erfassen wir seit 2015 auch Effekte aus Geschäften zur Begrenzung von Wechselkursrisiken bei unseren Fremdwährungsanleihen. Die Zahlen für 2014 wurden 
entsprechend angepasst.
Deutlicher Rückgang der Nettoschulden wegen des 
 Verkaufs von RWE
 Dea.
 Unsere Nettoschulden lagen zum 
31. Dezember 2015 bei 25,1˚Mrd.˚•. Gegenüber Ende 2014 
(31,0 Mrd. •) haben sie sich stark verringert. Ausschlag
-gebend dafür war der Verkauf von RWE
 Dea, der inklusive 
 Zinsen auf den Verkaufspreis mit 5,3˚Mrd.˚• zum Schulden
-abbau beitrug. Hinzu kamen 1,4˚Mrd.˚• aus weiteren Desin
-vestitionen, so u.
 a. d
er Veräußerung der Netzinfrastruktur 
des neuen Offshore-Windparks Gwynt y Môr sowie von 
 Anteilen an Gwynt y Môr und an der tschechischen Tochter
-gesellschaft RWE Grid Holding. Über diese und weitere 
 Verkaufstransaktionen informieren wir auf Seite˚38 f. Ein 
 weiterer Grund für den Schuldenrückgang ist, dass wir etwas 
höhere Diskontierungssätze zur Berechnung der Pensions
-rückstellungen zugrunde legen. Unsere Pensionsrückstellun
-
gen fallen dadurch niedriger aus. Die im Jahresabschluss 
2015 verwendeten Zinssätze belaufen sich auf 2,4
  
% in Deutschland und 3,6
  
% in Gr
oßbritannien (Vorjahr: 2,1 bzw. 
3,4  
%). Sie spiegeln die jüngste Entwicklung der Marktzinsen 
wider. Dass sich die Pensionsrückstellungen um 2,0˚Mrd.˚• 
verringerten, beruht auch darauf, dass wir die˚Kapital
-deckung für unsere Versorgungszusagen um 1,3˚Mrd.˚• 
 aufgestockt haben; weil dies mit entsprechenden Mittel
-ab˜üssen einherging, hatte es aber keinen Ein˜uss auf die 

Nettoschulden. Dagegen schwächte das auf der Vorseite 
 erläuterte Haushaltsde˛zit unsere Finanzposition.    
Höhere außerbilanzielle Verp˛ichtungen aus 
 lan
gfristigen 
Gasbezugsverträgen. 
Nicht in den Nettoschulden enthalten 

sind unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen. Diese erge
-
ben sich größtenteils aus Langfristverträgen über den Bezug 

von Gas und Strom. Während sich unsere Zahlungsverp˜ich
-
tungen aus Gaskontrakten 2015 gegenüber dem Vorjahr 
 erhöht haben, sind die aus Stromkontrakten gesunken. Bei 
ihrer Ermittlung stützen wir uns auf Annahmen zur voraus
-
sichtlichen Entwicklung der Commodity-Preise. Weitere 
 Erläuterungen zu unseren außerbilanziellen Verp˜ichtungen 
˛nden Sie auf Seite˚144 im Anhang. 

63Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 Standard
 & Poo
r™s und Moody™s stufen langfristiges 
Kredit
 rating von RWE herab. 
Bonitätsbeurteilungen durch 
unabhängige Ratingagenturen haben maßgeblichen Ein˜uss 
auf die Möglichkeiten eines Unternehmens, sich Fremd
-kapital zu beschaffen. Im Allgemeinen gilt: Je besser die Be
-wertung, desto leichter der Zugang zu den internationalen 

Kapitalmärkten und desto kostengünstiger die Aufnahme 

von Fremdmitteln. Daher pro˛tieren wir davon, dass uns 
 führende Ratingagenturen eine hohe Bonität bescheinigen. 
Allerdings haben die ungünstigen wirtschaftlichen und poli
-
tischen Rahmenbedingungen in der konventionellen Strom
-
erzeugung dazu geführt, dass die beiden führenden Häuser 
Standard
 & Poo
r™s und Moody™s unser langfristiges Kreditra
-ting im August bzw. Oktober 2015 um eine Stufe gesenkt 

haben: Für unsere Senior Bonds wurde es auf BBB bzw. Baa2 
 angepasst und für die Hybridanleihen auf BB+ bzw. Ba1. Im 
Vorfeld hatten beide Agenturen ihren Ratingausblick von 

—stabilﬁ auf —negativﬁ geändert; daran hielten sie trotz der 

Ratingabsenkung fest. Für RWE hat die nachhaltige Stärkung 

der Finanzkraft weiterhin hohe Priorität. Dabei streben wir 

an, bei den Senior Bonds ein Rating der Kategorie —Invest
-
ment Gradeﬁ zu behalten, die bis BBB- bzw. Baa3 reicht. 
 Unser wichtigstes Ziel aber ist, dass wir jederzeit Œ selbst 
im˚Falle von Finanzkrisen Œ in der Lage sind, uns am Fremd
-
kapitalmarkt zu akzeptablen Konditionen zu re˛nanzieren. 
Verschuldungsfaktor leicht unter Vorjahr.
 Wir steuern 
 unsere Verschuldung u.
 a. anh
and von Kennziffern. Eine 
wich tige Orientierungsgröße ist das Verhältnis der Netto
-schulden zum EBITDA, das als —Verschuldungsfaktorﬁ be
-zeichnet wird. Diese Kennzahl ist aussagekräftiger als die 
 absolute Höhe der Verbindlichkeiten, da sie die Ertragskraft 
des Unternehmens mit einbezieht Œ und damit dessen Fähig
-keit, die 
 Schulden zu bedienen. Unser Verschuldungsfaktor 
lag 2015 bei 3,6 und damit unter dem Vorjahreswert (3,8). 

Ursprünglich hatten wir mit einem Anstieg gerechnet. Die 
Planab
 weichung ist im Wesentlichen auf die Entwicklung 
beim  EBITDA zurückzuführen (siehe Seite˚51).  
Fremdkapitalkosten auf 4,8
  
% ge
sunken. 
Unsere Fremd
-kapitalkosten beliefen sich 2015 auf 4,8
  
%, geg
enüber 5,0
  % im Vorjahr. Ermittelt wurden sie für den jahresdurchschnitt
-lichen Bestand ausstehender Schulden wie Anleihen, Com
-
mercial Paper und Bankkredite. In die Fremdkapitalkosten 

einge˜ossen sind Zinsswapgeschäfte mit Banken, bei denen 

wir ˛xe in variable Zinsverp˜ichtungen umwandeln. Von 
 unseren Hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, die 
gemäß IFRS den Schulden zuzurechnen sind. Maßgeblich 

für˚den Rückgang unserer Fremdkapitalkosten war, dass die 
 Anleihen, die wir in jüngster Zeit begeben haben, im Durch
-schnitt niedrigere Kupons aufwiesen als jene, die getilgt 
 worden sind. 
Bilanzstruktur: Abschreibungen mindern Eigenkapital
-
quote. 
Unsere Bilanzsumme zum 31. Dezember 2015 betrug 

79,3˚Mrd.˚•, gegenüber 86,3˚Mrd.˚• zum Ende des Vorjahres. 
Wesentlichen Ein˜uss hatte der Verkauf von RWE
 Dea: Durch 
ihn sind zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte in 

Höhe von 5,2˚Mrd.˚• und zur Veräußerung bestimmte Schul
-
den in Höhe von 2,6˚Mrd.˚• abgegangen. Weitere größere 
 Bilanzveränderungen ergaben sich durch unsere Wertberich
-tigungen auf Kraftwerke, die maßgeblich dazu beitrugen, 

dass sich die Sachanlagen um 1,7˚Mrd.˚• verringerten. Die 

aktiven latenten Steuern sanken Œ im Wesentlichen abschrei
-
bungsbedingt Œ um 1,4˚Mrd.˚• und die Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen um 0,9˚Mrd.˚•. Unser Wertpa
-pierbestand erhöhte sich dagegen um 3,0˚Mrd.˚•. Auf der 

Passivseite der Bilanz gingen die Pensionsrückstellungen 

um˚2,0˚Mrd.˚• zurück. Das Eigenkapital verringerte sich um 

2,9˚Mrd.˚•. Sein Anteil an der Bilanzsumme (Eigenkapital
-quote) belief sich auf 11,2
  
%; da
s sind 2,4 Prozentpunkte 
 weniger als Ende 2014.
Kreditrating (Stand: 31.12.2015)
Moody™s
Standard & Poor™s
Langfristige Finanzschulden
  Standardanleihen
Baa2
BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba1
BB+
Kurzfristige Finanzschulden
PŒ2
AŒ2
Ausblick
negativ
negativ

64  RWE Geschäftsbericht 2015
64  RWE Geschäftsbericht 2015
Konzernbilanzstruktur
31.12.201531.12.2014in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Aktiva
    Langfristiges Vermögen
51.45364,954.22462,8Davon: 
    Immaterielle Vermögenswerte
13.21516,712.79714,8Sachanlagen
29.35737,031.05936,0Kurzfristiges Vermögen
27.88135,132.09237,2Davon: 
    Forderungen und sonstige Vermögenswerte
115.92220,116.73919,4Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
410,15.5406,4Gesamt
79.334100,086.316100,0    Passiva
    Eigenkapital
8.89411,211.77213,6Langfristige Schulden
45.31557,146.32453,7Davon: 
    Rückstellungen
24.62331,027.54031,9Finanzverbindlichkeiten
16.71821,115.22417,6Kurzfristige Schulden
25.12531,728.22032,7Davon: 
    Sonstige Verbindlichkeiten
217.55822,116.73919,4Zur Veräußerung bestimmte Schulden
19Œ2.6353,1Gesamt
79.334100,086.316100,01 Inklusive Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche 
2 Inklusive Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten

65Lagebericht 
> Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding)
1.9
  
ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Als Management-Holding des RWE-Konzerns nimmt die RWE AG zentrale Leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 Finanzmittel für die Geschäftstätigkeit der Tochtergesellschaften. Ihre Vermögens- und Ertragslage hängt maßgeblich 
vom wirtschaftlichen Erfolg der Konzernunternehmen ab. Ihr Einzelabschluss 2015 war durch Verluste in der konven
-tionellen Stromerzeugung, hohe Wertberichtigungen bei Tochtergesellschaften und Abschreibungen auf latente 
 Steuern geprägt. Diese Belastungen trugen wesentlich dazu bei, dass die RWE AG einen Jahresfehlbetrag auswies. 
die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei 
uns˜ angefordert werden und steht im Internet 
 unt
er˜
 www.rwe.com/ir
 zur Verfügung.
Jahresabschluss.
 Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 

des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln 
 eing
ereicht, 
Bilanz der RWE˜AG (Kurzfassung)
in Mio. •
31.12.201531.12.2014Anlagevermögen
  Finanzanlagen
36.48239.264Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
4.3975.206Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
711866Wertpapiere und ˜üssige Mittel
1.8223.933Aktive latente Steuern
4512.091Bilanzsumme Aktiva
43.86351.360Eigenkapital
5.7039.568Rückstellungen
3.0023.697Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
28.38631.272Übrige Verbindlichkeiten
6.7726.823Bilanzsumme Passiva
43.86351.360Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
 in Mio. •
20152014Ergebnis aus Finanzanlagen
˜ 741.533Zinsergebnis
˜ 1.038˜ 852Sonstige Erträge und Aufwendungen
˜ 432115Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
˚ 1.544796Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ 1.706˜ 146Jahresfehlbetrag
 /-überschuss
˚ 3.250650Gewinnvortrag
ŒŒEntnahme aus anderen Gewinnrücklagen
 /Einst
ellung in andere Gewinnrücklagen
3.255˜ 35Bilanzgewinn
5615
66  RWE Geschäftsbericht 2015
66  RWE Geschäftsbericht 2015
Vermögenslage.
 Die RWE
 AG weist zum 31. Dezember 2015 
eine Bilanzsumme von 43,9˜Mrd.˜• aus. Das sind 7,5˜Mrd.˜• 
weniger als im Vorjahr. Der Rückgang beruht hauptsächlich 
darauf, dass die RWE
 AG eine konzerninterne Um˚nanzie
-rung vorgenommen hat, bei der sie insbesondere Ausleihun
-
gen, eine Anleihe und Verbindlichkeiten gegenüber verbun
-
denen Unternehmen auf Tochtergesellschaften übertragen 

hat. Hinzu kam, dass aktive latente Steuern abgeschrieben 

wurden. Stark erhöht hat sich dagegen der Bestand an Wert
-
papieren des Anlagevermögens, vor allem wegen der Erlöse 
aus dem Verkauf von RWE
 Dea. Die Eigenkapitalquote war 
mit 13,0  
% we
sentlich niedriger als 2014 (18,6
  %). Da
s ergibt 
sich aus der weiter unten erläuterten Ergebnisentwicklung.
Finanzlage.
 Die Finanzierung des Konzerns ist bei der 
RWE
 AG zentralisiert. Diese beschafft Finanzmittel bei Ban
-ken oder am Geld- und Kapitalmarkt. Bei der Begebung von 
Anleihen bedient sie sich meist der Konzerngesellschaft 
RWE˜Finance B.V., die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG 
vornimmt. Eine ausführliche Darstellung der Finanzlage und 

der Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr ˚ndet sich auf 
 Seite˜59˜ff. 
Ertragslage.
 Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts
-tätigkeit ˚el mit ˛
 1.544˜Mio
.˜• negativ aus, nachdem es im 
Vorjahr noch bei 796˜Mio.˜• gelegen hatte.  
Zuzuordnen ist das u.
 a. d
em Ergebnis aus Finanzanlagen, 
das sich um 1.607˜Mio.˜• auf ˛
 74˜Mio
.˜• verschlechterte. 
Hier kamen hohe Verluste in der konventionellen Strom
-erzeugung zum Tragen. Außerdem haben sowohl die 
RWE
 AG als auch Tochtergesellschaften außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Anteile an in- und ausländischen 
 Konzerngesellschaften vorgenommen. Gegenläu˚g wirkte, 
dass auf einzelne Beteiligungen nach außerplanmäßigen 
 Abschreibungen in Vorjahren wieder Zuschreibungen 
 gemacht werden 
 konnten. 
Das Zinsergebnis der RWE
 AG hat sich um 186˜Mio.˜• 
auf˜˛
 1.038˜Mio
.˜• verringert. Hauptursache dafür sind 
 kursbedingte Abschreibungen auf Wertpapiere, die wir 
zur˜Finanzierung unserer Pensionsverp˝ichtungen halten. 
Der Saldo aus sonstigen Erträgen und Aufwendungen ist 
ebenfalls gesunken, und zwar um 547˜Mio.˜• auf 
˛ 432˜Mio.˜•. Dies ergibt sich im Wesentlichen aus der 
 Entwicklung der konzerninternen Steuerumlagen. 
Trotz der schwachen Ertragslage ˚el ein ungewöhnlich hoher 

Steueraufwand von 1.706˜Mio.˜• an (Vorjahr: 146˜Mio.˜•). 

Ursache dafür war, dass Wertberichtigungen auf die aktiven 

latenten Steuern vorgenommen wurden.
Aufgrund der dargestellten Entwicklungen schloss die 
RWE
 AG das Geschäftsjahr 2015 mit einem Jahresfehlbetrag 
von 3.250˜Mio.˜• ab. 

Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2015.
 Der Vor
-stand der RWE
 AG hat 
 bes
chlossen, der Hauptversammlung 
am 20. April 2016 
 vo
rzuschlagen, die Zahlung einer Dividen
-de auf Stamm
 akti
en für das Geschäftsjahr 2015 auszusetzen. 
Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung dem satzungsge
-mäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je A
ktie 
 en
tsprechen. 
Hintergrund  sind die zuletzt drastisch verschlechterten Er
-tragsperspektiven in der konventionellen Stromerzeugung. 
Auch die aktuellen politischen Risiken 
 ha
ben den Vorstand 
zu dieser Entscheidung bewogen.  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB.
 Der Vorstand der RWE AG hat am 15. Februar 2016 eine 
 Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
 abgegeben und auf folgender Internetseite veröffentlicht: 
 www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
.  
67Lagebericht 
>  Übernahmerechtliche Angaben
 1.10
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§˜315 Abs. 4 und 289 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs sowie nach 
§˜176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden u.
 a. R
egelungen, die bei RWE im Falle eines Wechsels der 
 Unternehmenskontrolle zum Tragen kommen und die Befugnisse des Vorstands zur Veränderung der Kapitalstruktur 
betreffen. Diese Regelungen stehen im Einklang mit den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine andere Kapital
 me
hrheit 
für eine Satzungsänderung zu bestimmen als vom Gesetz 
vorgegeben. Nach §˜10 Abs. 9 der Satzung ist der Aufsichts
-rat ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
 bes
chließen, die nur 
die Fassung, d.
 h. di
e sprachliche Form und nicht den Inhalt, 
betreffen.
Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die RWE
 AG ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
10  
% des zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls dieser Wert 
 geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch-
tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 

können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 

eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Die so erworbenen Aktien dürfen anschließend eingezogen 
werden. Ferner dürfen die erworbenen Aktien im Rahmen 

von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb 

von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder An
-
teilen an Unternehmen an Dritte übertragen oder in anderer 

Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, die weder über 

die Börse noch durch ein Angebot an alle Aktionäre erfolgt, 

ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außerdem darf in diesen 

Fällen der Veräußerungspreis den Börsenpreis nicht wesent
-
lich unterschreiten. Die Gesellschaft kann zurückerworbene 
Aktien auch an die Inhaber von Options
- oder Wandelschuld
-verschreibungen liefern. Schließlich darf die Gesellschaft 

die˜Aktien auch verwenden, um Verp˚ichtungen aus Beleg
-
schaftsaktienprogrammen zu erfüllen. In den genannten 
 Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigun
-gen können ganz oder teilweise sowie einmalig oder mehr
-
mals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien.
 Der 
Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 

16. April 2014 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 

bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
um˜bis zu 314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar
- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. 

Der˜Vorstand kann jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

das Bezugsrecht in den folgenden Fällen ausschließen: 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. 
Das 
 gezeichnete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 
nennbetragslosen Stammaktien und 39.000.000 nennbe
-
tragslosen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf 
den Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7
  bz
w. 
6,3  
% am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vorzugs-
aktien haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns. 

Dieser wird gemäß Satzung in folgender Reihenfolge 
 verwendet: 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinn-

anteilen auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren;
 2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je 
Vorzugsaktie;
 3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 
von˜bis zu 0,13
 • je Stammaktie;
 4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn-
anteile auf die Stamm
- und Vorzugsaktien, soweit die 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt.
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die 

Ausgestaltung der Rechte und P˚ichten der Aktionäre ent
-
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
  
% de
r Stimmrechte. 
Zum 31. Dezember 2015 gab es eine einzige Beteiligung an 
der RWE
 AG von über 10
  
% de
r Stimmrechte. Gehalten wurde 
sie von der RWEB GmbH mit Sitz in Dortmund. Die Gesell
-
schaft hatte am 25. September 2013 eine Meldeschwelle 

nach §˜21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz überschritten 

und uns daraufhin mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil zu 
diesem Zeitpunkt 16,15
  
% betrug
.Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
 /Satzungsänderungen. 
Die Ernennung und Abberufung der 

Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§˜84 f. Ak-

tiengesetz (AktG) in Verbindung mit §˜31 Mitbestimmungs-

gesetz. Satzungsänderungen richten sich nach den Bestim
-
mungen der §§˜179 ff. AktG in Verbindung mit §˜16˜Abs. 6 
der Satzung der RWE
 AG. Gemäß §˜16 Abs. 6 der Satzung 
werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher 

Stimmenmehrheit und Œ soweit eine Kapitalmehrheit erfor
-
derlich ist Œ mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht 

das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vor
-
schreiben. Damit wurde von der gesetzlich eingeräumten 

68  RWE Geschäftsbericht 2015
68  RWE Geschäftsbericht 2015
Das˜Bezugsrecht kann ausgeschlossen werden, um Spitzen
-beträge zu vermeiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis er
-
geben. Es kann zudem ausgeschlossen werden, um Aktien 

gegen Sacheinlagen zum Zwecke von Unternehmenszusam
-
menschlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unter
-
nehmensteilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen 
auszugeben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Be
 zugs-
recht ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den 

Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die 

neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, 
insgesamt entfallende anteilige Betrag 10
  
% de
s Grundkapi
-tals nicht überschreitet. Schließlich kann das Bezugsrecht 
ausgeschlossen werden, um die Aktien even
 tuelle
n Inhabern 
von Wandel
- und Optionsanleihen in dem Umfang anzubie
-ten, wie sie ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der 
 Option als Aktionär zustehen würden. 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun
-
gen der Aktienausgabe festzulegen.
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
 Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20
  
% erhöht werden.

Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens-
kontrolle auf die Fremd˚nanzierung.
 Unsere Instrumente 

zur Fremd˛nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich 

auf den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 
(Change of Control) beziehen. Das trifft u.
 a. a
uf unsere An
-leihen zu. Handelt es sich um nicht nachrangige Papiere, gilt 

folgende Regelung: Im Falle eines Kontrollwechsels in Ver
-bindung mit einer Absenkung des Kreditratings der RWE
 AG 
unter die 
 Kategorie —Investment Gradeﬁ können die Gläubi
-ger die 
 sofortige Rückzahlung verlangen. Bei ihren nachran
-gigen 
 Hy bridanleihen hat die RWE
 AG in einem solchen Fall 
das Recht, diese innerhalb des festgelegten Kontrollwechsel
-
zeitraums zu kündigen. Falls die Hybridanleihen nicht abge
-
löst werden und zugleich das Kreditrating von RWE innerhalb 

des Kontrollwechselzeitraums unter die Kategorie —Invest
-
ment Gradeﬁ fällt, erhöht sich die jährliche Vergütung, die 

für die Hybridanleihen zu gewähren ist, um 500 Basispunkte.
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 4˜Mrd.˜• 
enthält eine Change
-of
-Control
-Klausel, die im Wesentlichen 
folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll
- oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch
-
nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit uns 

Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. Sie 

können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von ihnen 

innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel keine Eini
-gung erzielen. Eine ähnliche Regelung gilt für die Darlehen 
über 645˜Mio.˜• und 350 Mio.
 £, die uns die Europäische 
 Investitionsbank (EIB) im Oktober 2011 bzw. September 
2013 zugesagt hat. Auch hier ist vertraglich festgelegt, dass 
innerhalb einer 30
-Tage
-Frist über die Fortführung des jewei
-ligen Darlehens verhandelt wird. Verlaufen die Gespräche 
 ergebnislos, kann die EIB die Darlehen kündigen.
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens-

kontrolle auf die Vergütung von Vorstand und Führungs
-
kräften.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG haben im 
Falle 
 eines Wechsels der Unternehmenskontrolle das Recht, 
ihren Arbeitsvertrag vorzeitig zu kündigen. Üben sie dieses 

Recht aus, erhalten sie als Ersatz für die entgangenen Bezü
-
ge eine Einmalzahlung, die mindestens zwei und maximal 

drei Jahresgesamtvergütungen entspricht. Diese Regelung 

steht in Einklang mit den seit 2008 geltenden Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex.
Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands vor-
zeitig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. Hierzu wird 
der durchschnittliche Bonus
-Malus
-Faktor der vorangegan-
genen drei Jahre herangezogen. Von ihm hängt ab, ob und 
in welcher Höhe zurückbehaltene Tantiemen ausgezahlt 
 werden.
Im Long
-Term Incentive Plan Beat 2010 für Vorstand und 
Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbunde
-ner Unternehmen ist festgelegt, dass alle Inhaber von Per
-
formance Shares im Falle eines Wechsels der Unternehmens
-
kontrolle eine Entschädigung erhalten. Der zu zahlende 

Betrag ergibt sich durch Multiplizieren des Preises, der im 
Zuge der Übernahme für die RWE
-Aktien gezahlt wurde, 
 mit˜der Anzahl der Performance Shares, die nach den Plan-
bedingungen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Übernahme-
an gebots ermittelt wird.
Auch der Mid
-Term Incentive Plan (MTIP) für Vorstand und 
Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbunde
-ner Unternehmen kann im Falle eines Wechsels der Unter
-
nehmenskontrolle vor Ablauf der Planlaufzeit zu einer Ent
-
schädigungszahlung für die Teilnehmer führen. Maßgeblich 

für die Höhe dieser Zahlung ist der zum Zeitpunkt des Kont
-rollwechsels prognostizierte Verschuldungsfaktor des RWE
-Konzerns am 31. Dezember 2016; der auf dieser Grundlage 

ermittelte Betrag wird für den Zeitraum bis zum Kontroll
-
wechsel zeitanteilig ausbezahlt.
Ausführliche Informationen zur Vergütung von Vorstand und 
Führungskräften ˛nden Sie auf den Seiten˜71 ff. und 126 f.

69Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Eine transparente Berichterstattung über die Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört für uns zu den 
 Kern
 elementen guter Corporate Governance. Im Folgenden informieren wir Sie über die Grundsätze des Vergütungs
-systems der RWE AG sowie über die Struktur und Höhe der Leistungen. Der Vergütungsbericht 2015 berücksichtigt 
alle gesetzlichen Vorgaben und folgt vollumfänglich den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
RWE
 AG geregelt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
 erhält˜pro Geschäftsjahr eine Festvergütung in Höhe von 
300˜Tsd.˜•, sein Stellvertreter 200˜Tsd.˜•. Die Vergütung 
der˜übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich aus der 

Festvergütung in Höhe von 100˜Tsd.˜• pro Geschäftsjahr 
 sowie einer zusätzlichen Vergütung für Ausschusstätig-
keiten˜zusammen, die wie folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten ein zusätz
-liches Entgelt von 40˜Tsd.˜•. Für den Vorsitzenden dieses 

Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80˜Tsd.˜•. Bei den 

sonstigen Ausschüssen Œ mit Ausnahme des Nominierungs
-
ausschusses Œ werden den Mitgliedern und Vorsitzenden 
 zusätzlich 20˜bzw. 40˜Tsd.˜• gezahlt. Eine Ausschusstätig
-keit˜wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss 
mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig ge
 wo
rden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 

Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 

für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 

Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 

Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 

Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 

des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der 

Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell
-schaften der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverp˚ich
-tungserklärung abgegeben, nach der sie 25
  
% de
r gewährten 
Gesamtvergütung (vor Steuern) Œ vorbehaltlich etwaiger Ver
-
p˚ichtungen zur Abführung der Vergütung Œ für den Kauf 
von RWE
-Aktien einsetzen und die Aktien für die Dauer ihrer 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG halten. Im Ge
-schäftsjahr 2015 sind sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats, 

die ihre Vergütung nicht abführen, der Selbstverp˚ichtung 

nachgekommen. 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats
1.11
 VERGÜTUNGSBERICHT

70  RWE Geschäftsbericht 2015
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte (einschließlich der 
Vergütungen für Ausschusstätigkeiten) summierte sich 

für˜das Geschäftsjahr 2015 auf 2.720˜Tsd.˜• (Vorjahr: 

2.729˜Tsd.˜•). Davon wurden 420˜Tsd.˜• (Vorjahr: 428˜Tsd.˜•) 

für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats ge
-
währt. Hinzu kommen Mandatsvergütungen von Tochter-

gesellschaften in Höhe von 265˜Tsd.˜• (Vorjahr: 217˜Tsd.˜•) 

und 167˜Tsd.˜• (Vorjahr: 120˜Tsd.˜•) zur Erstattung von 
 Auslagen (inklusive Umsatzsteuer). Insgesamt betragen 
die˜Bezüge 3.152˜Tsd.˜• (Vorjahr: 3.066˜Tsd.˜•).
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtvergütung für alle 
 Personen, die dem Aufsichtsrat in den Jahren 2014 und 
2015 angehört haben, und die darin enthaltene Vergütung 

für Tätigkeiten in Ausschüssen des Aufsichtsrats.
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Gesamtbezüge
2in Tsd. •
201520142015201420152014Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender
300300ŒŒ300300Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200200ŒŒ200200Werner Bischoff (bis 30.06.2014)
Œ50Œ20Œ69Reiner Böhle
1001002020120120Dr. Werner Brandt
1001008080180180Dieter Faust
1001004040140140Roger Graef
100100ŒŒ100100Arno Hahn
1001004040140140Manfred Holz
1001002020120120Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020120120Frithjof Kühn
1001002020120120Hans Peter Lafos
100100ŒŒ100100Christine Merkamp
100100ŒŒ100100Dagmar Mühlenfeld
1001002020120120Dagmar Schmeer
3100100Œ14100114Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
1001004040140140Dr. Wolfgang Schüssel
1001002020120120Ullrich Sierau
1001004040140140Ralf Sikorski (seit 01.07.2014)
410050401614067Manfred Weber (bis 30.06.2014)
 Œ50Œ10Œ60Dr. Dieter Zetsche
100100ŒŒ100100Leonhard Zubrowski (seit 01.07.2014)
51005020812059Gesamt
2.3002.3004204282.7202.7291  Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2   
Die kaufmännische Rundung der Einzelwerte von Fest- und Ausschussvergütung kann dazu führen, dass die Summe der gerundeten Werte nicht den gerundeten Gesamtbezügen 
entspricht. 
3 Mitglied des Präsidiums des Aufsichtsrats bis 9. September 2014
4 Mitglied des Prüfungsausschusses seit 6. August 2014
5  Mitglied des Präsidiums seit 6. August 2014

71Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Marktübliches Vergütungssystem.
 Struktur und Höhe der 
Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der RWE
 AG 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Das bestehende, von 
der Hauptversammlung 2014 mit großer Mehrheit gebilligte 

Vergütungssystem gewährleistet eine Vergütung der Vor
-
standsmitglieder, die im Hinblick auf Ausgestaltung und 

Höhe konzernintern als angemessen und im Marktvergleich 

als üblich einzustufen ist. Neben der persönlichen Leistung 

werden auch die wirtschaftliche Lage und die Zukunftsaus
-
sichten von RWE berücksichtigt. 
Erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Bestandteile.
 Die Vergütung des Vorstands besteht aus erfolgsunabhän-

gigen und erfolgsabhängigen Komponenten: Erstere um-
fassen das Festgehalt, das Versorgungsentgelt sowie Sach
- und˜sonstige Bezüge. Bei Letzteren handelt es sich 
 um˜die 
Tantieme, um die aktienbasierte Vergütung nach d
 em L
ong
-Term Incentive Plan Beat 2010 und um den 2014 neu einge
-führten Mid
-Term Incentive Plan zur Reduzierung des Ver
-schuldungsgrades. Diese Vergütungsbestandteile werden 

im˜Folgenden näher erläutert.
Erfolgsunabhängige Vergütung:
Ł Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Alle Vorstands-
mitglieder beziehen ein Festgehalt. Als zweite ˛xe Ver-

gütungskomponente steht den Vorstandsmitgliedern 
 Peter˜Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges für 
 jedes Dienstjahr ein Versorgungsentgelt zu. Das Versor
-gungsentgelt beträgt 15
  
% de
r Zielbarvergütung, die sich 
aus dem Festgehalt und dem weiter unten erläuterten 
 Tantiemebudget zusammensetzt. Die Vorstandsmitglieder 
können wählen, ob das Versorgungsentgelt bar ausgezahlt 

oder zugunsten einer späteren Versorgungsleistung voll
-ständig oder anteilig durch Brutto
-Entgeltumwandlung 
in˜eine wertgleiche Versorgungszusage überführt werden 

soll. Zur Finanzierung der Versorgungszusage wird eine 

Rückdeckungsversicherung abgeschlossen. Das aufge-

baute Kapital ist nach dem Eintritt in den Ruhestand, 
 frühestens aber mit Vollendung des 60. Lebensjahres 
als˜Ein
 malzahlung oder als Ratenzahlung in maximal neun 
Teilbeträgen abrufbar. Weitere Versorgungsleistungen 
 erhalten die drei genannten Vorstandsmitglieder oder ihre 
Hinterbliebenen nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätig
-
keiten Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben 
 diese unverändert bestehen.
Struktur der Vergütung des Vorstands
Ł Sach- und sonstige Bezüge.
 Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach
- und 
sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 

Dienstwagennutzung und den Versicherungsprämien zur 

Unfallversicherung.
Erfolgsabhängige Vergütung:
Ł Tantieme. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantie
-
me, die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des 

Unternehmens als auch von der individuellen Zielerrei
-chung abhängt. Ausgangspunkt für ihre Ermittlung 
 ist di
e sogenannte Unternehmenstantieme. Diese bemisst sich 

danach, inwieweit der zu Beginn des jeweiligen Geschäfts-

jahres festgelegte Planwert für das betriebliche Konzern-

ergebnis erreicht wird. Für 2015 waren 3.871˜Mio.˜• bud
-getiert worden. Stimmen Ist
- und Planwert nach Ablauf 
eines Jahres genau überein, liegt die Zielerreichung bei 
100  
%. Die Unternehmenstantieme entspricht dann dem 
geplanten Volumen (Tantiemebudget). Je nach Höhe des 

betrieblichen Konzernergebnisses beträgt die Unter-
nehmens
  
tantieme 0 bis maximal 150
  % de
s Tantieme-
budgets. Die˜individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder 
wird 
 dadurch berücksichtigt, dass die Unternehmen
 s-tantieme mit einem Leistungsfaktor multipliziert wird. 
 Dieser kann zwischen 0,8 und 1,2 liegen Œ je nachdem, 
 in˜welchem Maße ein Vorstandsmitglied seine zu Jahres-
beginn vom Aufsichtsrat vorgegebenen Ziele erfüllt hat. 

Nach Ablauf des Geschäftsjahres urteilt der Aufsichtsrat 

über den Grad der individuellen Zielerreichung und legt 

den Leistungsfaktor entsprechend fest.
 Ł Tantiemerückbehalt. 
RWE zahlt den Vorstandsmitgliedern 
die Tantieme nur zu 75
  
% dire
kt aus. Die verbleibenden 
25  
% werden für drei Jahre zurückgestellt (Tantieme
 rück
-behalt). Nach Ablauf des Dreijahreszeitraums überprüft 
der Aufsichtsrat anhand eines sogenannten Bonus
-Malus
-Faktors, ob der Vorstand das Unternehmen nachhaltig 
 geführt hat. Nur wenn das der Fall ist, wird die zurück-
behaltene 
 Tan
tieme ausbezahlt.
  Der Bonus
-Malus
-Faktor hängt zu 45
  
% vo
m wirtschaftli
-chen Erfolg des Unternehmens ab, der an der Entwicklung 

des betrieblichen Konzernergebnisses gemessen wird. 
 Weitere 45
  
% de
s Bonus
-Malus
-Faktors werden anhand 
 eines unternehmensspezi˛schen Index zur Corporate 
 Responsibility (CR) ermittelt; dieser baut auf einer bei RWE 

72  RWE Geschäftsbericht 2015
seit Jahren etablierten Nachhaltigkeitsberichterstattung 
auf und bildet das ökologische und gesellschaftliche 
 Handeln des Unternehmens ab. Die restlichen 10
  
% de
s Bonus
-Malus
-Faktors ergeben sich aus der Höhe eines 
Motivations
 ind
ex, der anhand anonymer Befragungen 
die˜Leistungsbereitschaft und Zufriedenheit unserer 
 Mitarbeiter misst. 
  
Der Aufsichtsrat legt vor Beginn der Dreijahresperiode 
 verbindliche Zielwerte für das betriebliche Ergebnis, den 
CR-Index und den Motivationsindex fest. Diese werden 
 am˜Ende des Zeitraums den tatsächlich erreichten Werten 
gegenübergestellt. Je besser Letztere ausfallen, desto 
 höher ist der Bonus
-Malus
-Faktor. Er kann zwischen 0 und 
150  % liegen. 
 Ł Aktienkursbasierte Vergütung.
 Eine weitere erfolgsab
-
hängige Vergütungskomponente sind die sogenannten 
Performance Shares, die im Rahmen des Long
-Term 
 Incentive Plan Beat 2010 (kurz: Beat) zugeteilt werden. 
 Mit˜Beat soll die Nachhaltigkeit des Beitrags des Vorstands 
und der Führungskräfte zum Unternehmenserfolg hono
-
riert werden.
  
Die Performance Shares gewähren den Inhabern das 
 bedingte Recht auf eine Barauszahlung, die nach einer 
Wartezeit von vier oder Œ optional Œ bis zu fünf Jahren 
g eleistet wird. Eine Barauszahlung wird aber nur dann vor
-genommen, wenn die Performance der RWE
-Stammaktie, 
also die 
 Rendite aus Aktienkursänderung, Dividende und 
Bezugsrecht, am Ende der Wartezeit besser ist als die von 
mindestens 25
  
% de
r im STOXX Europe 600 Utilities ver-
tretenen Vergleichsunternehmen. Bei der Erfolgsmessung 

werden die Vergleichsunternehmen gewichtet, und zwar 

genau so wie im Referenzindex zum Zeitpunkt der Auf-
legung der jeweiligen Beat
-Tranche. Schlägt RWE 25
  
%  des˜Indexgewichts, werden 7,5
  
% de
r Performance Shares 
werthaltig. Mit jedem weiteren Prozentpunkt, um den das 

Indexgewicht übertroffen wird, steigt der Anteil der 
 werthaltigen Performance Shares um 1,5 Prozentpunkte.
  
Die Höhe der Barauszahlung wird auf Basis des so ermittel
-ten Auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen RWE
-Akti
-enkurses an den letzten 60 Börsentagen vor Programm-

ablauf und der Anzahl der zugeteilten Performance Shares 

berechnet. Sie ist für die Vorstandsmitglieder auf das 
 Eineinhalbfache des Zuteilungswertes der Performance 
 Shares beschränkt. Voraussetzung für die Teilnahme am 
Beat ist, dass die Vorstandsmitglieder ein Eigen
 inv
estment 
in RWE
-Stammaktien tätigen. Der ge
 fo
rderte Anlage-
betrag˜entspricht einem Drittel des Zu
 teilun
gswertes der 
 gewährten Performance Shares nach Steuern. Die Aktien 
müssen während der gesamten Wartezeit der jeweiligen 
Beat
-Tranche gehalten werden.
 Ł Mid-Term Incentive Plan. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner 

Sitzung vom 25. Februar 2014 die Einführung eines 
 Mid
-Term Incentive Plan (kurz: MTIP) für den Zeitraum 
 von˜2014 bis 2016 beschlossen. Performance
-Kriterium 
des MTIP ist der Verschuldungsfaktor (Leverage Factor) 

von RWE, also das Verhältnis der Nettoschulden zum 
 EBITDA. Der Plan soll das Management darin unterstützen, 
alle geeigneten Maßnahmen und Anstrengungen im 
 Konzern auf das Ziel auszurichten, Verschuldung und 
 Ertragskraft wieder in ein gesundes und nachhaltiges 
 Verhältnis zueinander zu bringen.
  Der MTIP tritt neben den Long
-Term Incentive Plan Beat 
2010, dessen Budget für die Laufzeit des MTIP auf die 

Hälfte gekürzt worden ist. Mit der anderen Hälfte wurde 
das Zuteilungsbudget des MTIP abgedeckt. Zielvorgabe 
 im Rahmen dieses Plans ist, dass der Verschuldungsfaktor bis 

Ende 2016 auf 3,0 sinkt. Bei exakter Erfüllung der Vorgabe 

wird den Vorstandsmitgliedern das Zuteilungsbudget zu 
100  
% ausgezahlt. Kann der Verschuldungsfaktor noch wei
-ter zurückgeführt werden, steigt die Auszahlung linear auf 
maximal 150
  
% de
s Zuteilungsbudgets. Diese Obergrenze 
wird bei einem Verschuldungsfaktor von 2,7 erreicht. Um
-
gekehrt sinkt die Auszahlung, wenn der Faktor die Ziel-

marke von 3,0 überschreitet. Liegt er bei 3,3, erhalten die 
Vorstandsmitglieder noch 50
  
% de
s Zuteilungsbudgets. 
Bei˜einem höheren Wert ˛ndet keine Auszahlung statt. 
 Mandatsbezüge.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG 
erhalten außerdem Bezüge für die Wahrnehmung von Auf
-
sichtsratsmandaten in konzernverbundenen Unternehmen. 

Diese Bezüge werden vollständig auf die Tantieme angerech
-
net und führen damit nicht zu einer Erhöhung der Gesamt-

bezüge.
 
 
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung.
 
Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-
mitglieder ihre Zielvorgaben für das jeweilige Geschäftsjahr 
zu 100  
% erreichen, ergibt sich in etwa folgende Vergütungs
-struktur: Die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand-
teile˜Œ˜also Festgehalt, Versorgungsentgelt sowie Sach
- und 
 sonstige Bezüge Œ machten im Berichtsjahr 44
  
% de
r Gesamt
-vergütung aus. Auf die kurzfristige variable Vergütung, also 
die unmittelbar ausgezahlte Tantieme, ent˛elen 33
  
%. Die 
mittel
- und langfristigen Vergütungskomponenten Œ Tantie
-merückbehalt und Beat Œ summierten sich auf 23
  
% de
r  Gesamtvergütung.

73Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit.
  Mitglieder˜des Vorstands erhalten unter bestimmten Voraus
-setzungen auch nach Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit 
Leistungen von RWE. Diese dienen u.
 a. d
er Altersversorgung 
Œ sofern die Bestellung vor dem 1. Januar 2011 stattfand 
und somit kein Anspruch auf das Versorgungsentgelt 
 besteht Œ oder können sich durch einen Wechsel der Unter-
nehmenskontrolle ergeben. 
 
 
Altregelung zur Altersversorgung.
 Vor Einführung des Ver
-
sorgungsentgelts zum 1. Januar 2011 erhielten die Mitglie
-der des Vorstands eine Pensionszusage. Von 
 de
n  aktuell
en 
Vertretern im Gremium wurde nur Dr. Rolf Martin˜Schmitz 
eine solche Zusage erteilt; sie besteht 
 unv
erändert fort. Die 
Zusage gewährt Anspruch 
 auf˜ein l
ebens
 lan
ges Ruhegeld, 
das bei altersbedingtem Ausscheiden, dauerhafter Arbeits
-unfähigkeit oder bei 
 einer˜v
on der Gesellschaft aus
 ge
henden 
vorzeitigen 
 Bee
ndigung˜oder einer Nichtverlängerung des 
Dienst
 vertrags gewährt wird. Im Todesfall 
 bes
teht Anspruch 
auf eine Hinterbliebenenversorgung. 
 Maß
geblich für die 
Höhe des Ruhegeldes und der Hinter
 bli
ebenenversorgung 
sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungs
-grad, der sich aus der Anzahl der ge
 leis
teten Dienstjahre 
 ergibt. 
Wechsel der Unternehmenskontrolle. 
Die Mitglieder 
 des˜Vorstands haben ein Sonderkündigungsrecht, wenn 
 Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unternehmen 
erlangen. In diesem Fall können sie ihr Amt innerhalb von 

sechs Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollerwerbs 

niederlegen und die Beendigung des Dienstverhältnisses 
 unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Sofern 
 das˜Wohl der Gesellschaft es erfordert, kann der Aufsichts-
rat˜jedoch die Fortführung des Amtes bis zum Ablauf der 

Sechsmonatsfrist verlangen. Ein Kontrollerwerb im Sinne 
 dieser Regelung liegt vor, wenn ein oder mehrere gemein
-sam handelnde Aktionäre oder Dritte mindestens 30
  
%  der˜Stimmrechte auf sich vereinigen oder auf sonstige Art 
 einen beherrschenden Ein˚uss auf die Gesellschaft 
 aus
 üben˜können.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 

Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-
mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 

ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezü
-
ge, höchstens jedoch das Dreifache und mindestens das 

Zweifache seiner vertraglichen Jahresgesamtvergütung. 
 Zusätzlich verfallen bei einem Wechsel der Unternehmens
-kontrolle sämtliche Performance Shares. Stattdessen wird 

eine Entschädigungszahlung geleistet. Ihre Höhe richtet sich 
bei einer Übernahme nach dem für die RWE
-Aktien gezahl
-ten Preis, multipliziert mit der Anzahl der zum Zeitpunkt des 

Kontrollwechsels gehaltenen Performance Shares. 
Auch bei einer Verschmelzung mit einer anderen Gesell
-schaft verfallen die Performance Shares. In diesem Fall 
 bemisst sich die Entschädigungszahlung nach dem Erwar
-tungswert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Ver
-
schmelzung. Dieser Erwartungswert wird mit der Anzahl 
 der˜gewährten Performance Shares multipliziert, die dem 
Verhältnis der Wartezeit bis zur Verschmelzung zur gesam
 te
n Wartezeit der Performance Shares entspricht.
Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands vor-
zeitig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. Die Höhe 
der Zahlungen richtet sich nach dem durchschnittlichen 
 Bonus
-Malus
-Faktor der vorangegangenen drei Jahre.
Ab˜ndungsobergrenze.
 Im Falle einer sonstigen vorzeitigen 

Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 

wird eine Ab˛ndung gezahlt, die auf zwei Jahresgesamt-

vergütungen begrenzt ist und keinen längeren Zeitraum als 

die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergütet.

74  RWE Geschäftsbericht 2015
Höhe der Vergütung des Vorstands
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2015. 
Dem Vorstand 
der RWE
 AG wurde für das Geschäftsjahr 2015 eine nach 
dem deutschen Handelsgesetzbuch (HGB) ermittelte 
 Ver
 gütung von insgesamt 11.373˜Tsd.˜• gewährt. Der 
 ent
 sprechende Vorjahreswert betrug 11.150˜Tsd.˜•.
Höhe der einzelnen Vergütungsbestandteile. 
Die erfolgs-
unabhängigen Vergütungskomponenten summierten sich 

auf 4.943˜Tsd.˜• (Vorjahr: 4.946˜Tsd.˜•). Das darunter fallen
-
de Versorgungsentgelt betrug wie im Vorjahr für Peter 
 Terium 480˜Tsd.˜•, für Dr. Bernhard Günther 255˜Tsd.˜• und 
für Uwe Tigges ebenfalls 255˜Tsd.˜•. Dr. Bernhard Günther 
hat seinen Betrag durch Brutto
-Entgeltumwandlung in eine 
wertgleiche Versorgungszusage überführt.
Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile beliefen sich 

auf insgesamt 6.430˜Tsd.˜• (Vorjahr: 6.204˜Tsd.˜•). Davon 

ent˛elen 3.925˜Tsd.˜• (Vorjahr: 4.205˜Tsd.˜•) auf die ausge
-
zahlte Tantieme für das Geschäftsjahr 2015.
Nach den Offenlegungsvorschriften des HGB zählt der jähr-
liche Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen nicht zu den 

Vergütungen, wohl aber das Versorgungsentgelt. Zurückbe
-
haltene Tantiemen und die Zuteilungen aus dem MTIP sind 

erst bei Eintreten der Auszahlungsbedingungen zu berück
-sichtigen. 
Die für das Geschäftsjahr 2015 gewährten kurzfristigen 
 Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
 zusammengefasst. 
Kurzfristige 
 Vorstandsvergütung
in Tsd. •
Peter Terium
Dr. Rolf Martin 
Schmitz
Dr. Bernhard Günther
Uwe Tigges
Gesamt
2015201420152014201520142015201420152014Erfolgsunabhängige Vergütung
Festgehalt
1.4001.4009609607507507507503.8603.860Sach- und sonstige Bezüge 
 (Dienstwagennutzung, 
 Unfall
 versicherung)
36451311232321179396Sonstige Zahlungen 
 (Versorgungsentgelt)
480480ŒŒ255255255255990990Summe1.9161.9259739711.0281.0281.0261.0224.9434.946Erfolgsbezogene Vergütung 
 Unmittelbar ausgezahlte Tantieme
11.3951.4658118607017727217953.6283.892Mandatseinkünfte
2478015017060434020297313Tantieme
31.4421.5459611.0307618157618153.9254.205Gesamt
3.3583.4701.9342.0011.7891.8431.7871.8378.8689.1511  
Der Vorstand der RWE AG hat für das Geschäftsjahr 2014 auf einen Teil seiner Vergütung in Höhe von insgesamt 500 Tsd. • verzichtet. Der Betrag wurde anteilig von der Tantieme 
abgezogen.
2  
Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate werden vollständig auf die Tantieme angerechnet.
3 Die Tantieme schließt Mandatsbezüge ein; die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.

75Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Auszahlung des Tantiemerückbehalts von 2012. 
Die 
 folgende Übersicht zeigt auf individueller Basis, in welcher 
Höhe die für 2012 zurückbehaltene Tantieme ausgezahlt 
wird. Von den aktuellen Vorstandsmitgliedern waren 
 Peter˜Terium, Dr. Rolf Martin Schmitz und Dr. Bernhard 
 Günther vom damaligen Rückbehalt betroffen. Um ein voll
-ständiges Bild zu vermitteln, zeigen wir auch die zurückbe
-
haltenen Tantiemen für die Geschäftsjahre 2013 bis 2015.
Tantiemerückbehalt 
 in Tsd. •
Bonus-Malus-
 Faktor
Auszahlung im 
Geschäftsjahr 
2016Auszahlung im 
Geschäftsjahr 
2015Rückbehalt für das 
 Geschäftsjahr
2015201420132012201220122011Peter Terium
48151544436899,3  %36662Dr. Rolf Martin Schmitz 
32034329629599,3  %293187Dr. Bernhard Günther
2542722349699,3  %96ŒUwe Tigges
254272177ŒŒŒŒSumme1.3091.4021.151759Œ755249Long-Term Incentive Plan Beat 2010.
 Am 31. Dezember 
2015 endete die Wartezeit für die 2012er
-Tranche des Long
-Term Incentive Plan Beat. Die Tranche war zu diesem Zeit
-punkt nicht werthaltig. Somit sind keine Auszahlungen aus 

dem Programm Beat geleistet worden. 
Die folgende Übersicht zeigt, in welchem Wert den Mitglie
-
dern des Vorstands für 2015 und das Vorjahr Performance 

Shares zugeteilt wurden.
Vergütung
 mit langfristiger Anreizwirkung
Beat 2010
 Tranche 2015
Beat 2010
 Tranche 2014
Stück
Zuteilungswert bei Gewährung in Tsd. •
Zuteilungswert bei Gewährung in Tsd. •
Peter Terium
123.762625625Dr. Rolf Martin Schmitz
74.257375375Dr. Bernhard Günther
74.257375375Uwe Tigges
74.257375375Summe346.5331.7501.750Zuführung zu (+) bzw. Au˚ösung von (˛) Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger 
 Anreizwirkung (Beat-Tranchen 2012 bis 2015)
2015  in Tsd. •
2014 in Tsd. •
Peter Terium
˜ 770˜ 75Dr. Rolf Martin Schmitz
˜ 463˜ 105Dr. Bernhard Günther
˜ 22113Uwe Tigges
˜ 14449Summe˛ 1.598˛ 118In der folgenden Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang 
Rückstellungen für die Verp˚ichtungen aus den laufenden 
Beat
-Tranchen gebildet oder aufgelöst worden sind. 

76  RWE Geschäftsbericht 2015
Verp˚ichtungen aus der Altregelung zur Altersversor
-gung.
 Der nach deutschem Handelsrecht nicht zur Ver-

gütung zählende Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pen-

sionsverp˚ichtungen gegenüber Dr. Rolf Martin Schmitz 

(siehe Tabelle unten) lag 2015 bei 581˜Tsd.˜• (Vorjahr: 

475˜Tsd.˜•). Der nach International Financial Reporting 
 Standards (IFRS) ermittelte Barwert der Gesamtverp˚ich
-tung˜(De˛ned Bene˛t Obligation) betrug zum Jahresende 

11.900˜Tsd.˜• (Vorjahr: 11.900˜Tsd.˜•). Der Pensionswert 

nach HGB belief sich auf 9.459˜Tsd.˜• (Vorjahr: 8.055˜Tsd.˜•). 

Für 2015 wurden Zuführungen zum Pensionswert in Höhe 

von 1.404˜Tsd.˜• (Vorjahr: 735˜Tsd.˜•) geleistet.
Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31. Dezem
-
ber 2015 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld für 

Dr. Rolf Martin Schmitz bei Erreichen der Regelaltersgrenze 

484˜Tsd.˜• (Vorjahr: 484˜Tsd.˜•). Darin enthalten sind Ruhe
-
geldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern. 
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder.
 Die Bezüge 
 ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebe
-nen˜summierten sich 2015 auf 11.634˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
12.494˜Tsd.˜•). Zum 31. Dezember 2015 waren 

153.100˜Tsd.˜• (Vorjahr: 171.481˜Tsd.˜•) für Pensions-
ansprüche dieser Personen
 grup
pe zurückgestellt.
Nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der 

Fassung vom 5. Mai 2015 besteht die Gesamtvergütung der 

Vorstandsmitglieder aus den monetären Vergütungsteilen, 

den Versorgungszusagen, den sonstigen Zusagen (insbeson
-
dere für den Fall der Beendigung der Tätigkeit), Nebenleis
-
tungen jeder Art und Leistungen von Dritten, die im Hinblick 

auf die Vorstandstätigkeit zugesagt oder im Geschäftsjahr 
gewährt wurden. Abweichend von den Vor
 gabe
n des HGB 
gehört auch der jährliche Dienstzeitaufwand für Pensions-

zusagen zur Gesamtvergütung.
In Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Kodex wird benannt, welche Ver-

gütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied offenge
-
legt werden sollen. Konkretisiert wird die empfohlene Dar
-
stellung durch Mustertabellen, die im Folgenden verwendet 

werden. Die Übersichten zeigen, welche Zuwendungen den 

Mitgliedern des Vorstands der RWE AG für 2015 und das 
 Vorjahr gewährt wurden. Allerdings gingen mit diesen Zu
-wendungen teilweise noch keine Zahlungen einher. Daher 

wird separat dargestellt, in welcher Höhe den Vorstands-

mitgliedern Mittel zuge˚ossen sind. 
Empfehlungen des Deutschen 
 Co
rporate Governance Kodex
Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin Schmitz
Stellv. Vorstandsvorsitzender
201420152015 (Min.)
2015 (Max.)
201420152015 (Min.)
2015 (Max.)
Festvergütung
1.4001.4001.4001.400960960960960Versorgungsentgelt
480480480480ŒŒŒŒNebenleistungen
4536363611131313Summe1.9251.9161.9161.916971973973973Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
1.3501.35002.43090090001.620Mehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2015 
(Laufzeit: 2016Œ2018)
Œ4500675Œ3000450Tantiemerückstellung 2014 

(Laufzeit: 2015Œ2017)
450ŒŒŒ300ŒŒŒLTIP Beat Tranche 2015 
 (Laufzeit: 2015Œ2018)
Œ6250938Œ3750563LTIP Beat Tranche 2014 
 (Laufzeit: 2014Œ2017)
625ŒŒŒ375ŒŒŒMTIP (Laufzeit: 2014Œ2016)
1.875ŒŒŒ1.125ŒŒŒSumme4.3002.42504.0432.7001.57502.633Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒ475581581581Gesamtvergütung
6.2254.3411.9165.9594.1463.1291.5544.187
77Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Dr. Bernhard Günther
Finanzvorstand
Uwe Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
201420152015 (Min)2015 (Max)
201420152015 (Min)2015 (Max)
Festvergütung
750750750750750750750750Versorgungsentgelt
255255255255255255255255Nebenleistungen
2323232317212121Summe1.0281.0281.0281.0281.0221.0261.0261.026Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
71371301.28371371301.283Mehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2015 
(Laufzeit: 2016Œ2018)
Œ2370356Œ2370356Tantiemerückstellung 2014 

(Laufzeit: 2015Œ2017)
237Œ ŒŒ237ŒŒŒLTIP Beat Tranche 2015 
 (Laufzeit: 2015Œ2018)
Œ3750563Œ3750563LTIP Beat Tranche 2014 
 (Laufzeit: 2014Œ2017)
375ŒŒŒ375ŒŒŒMTIP (Laufzeit: 2014Œ2016)
1.125ŒŒŒ1.125ŒŒŒSumme2.4501.32502.2022.4501.32502.202Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
3.4782.3531.0283.2303.4722.3511.0263.228Zu˚uss
in Tsd. •
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin Schmitz
Stellv. Vorstands
-vorsitzender
Dr. Bernhard Günther
Finanzvorstand
 Uwe Tigges
Personalvorstand/
Arbeitsdirektor
20142015201420152014201520142015Festvergütung
1.4001.400960960750750750750Versorgungsentgelt
480480ŒŒ255255255255Nebenleistungen
4536111323231721Summe1.9251.9169719731.0281.0281.0221.026Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
11.5451.4421.030961815761815761Freiwilliger Vergütungsverzicht
˜ 180Œ˜ 120Œ˜ 100Œ˜ 100ŒMehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2012 

(Laufzeit: 2013Œ2015)
Œ366Œ293Œ96ŒŒTantiemerückstellung 2011 

(Laufzeit: 2012Œ2014)
62Œ187ŒŒŒŒŒLTIP Beat Tranche 2012 
 
(Laufzeit: 2012Œ2015)
Œ0Œ0Œ0Œ0LTIP Beat Tranche 2011 
 
(Laufzeit: 2011Œ2014)
0Œ0Œ0Œ0ŒMTIPŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme1.4271.8081.0971.254715857715761Versorgungsaufwand
ŒŒ475581ŒŒŒŒGesamtvergütung
3.3523.7242.5432.8081.7431.8851.7371.7871 Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 74, Tabelle —Kurzfristige Vorstandsvergütungﬁ.

78  RWE Geschäftsbericht 2015
1.12
 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Das Risikomanagement ruht bei RWE auf mehreren Säulen. Dazu gehören unsere konzernübergreifenden Berichts- 
und Kontrollsysteme, unsere Richtlinien für den Umgang mit Risiken sowie die Risikoanalyse im Rahmen der 
 Strategie-, Planungs- und Controllingprozesse. Tragende Pfeiler sind auch die Tätigkeiten der Risikokomitees und der 
internen Revision sowie die Berichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmens
-
bereich. Die Risikolage von RWE ist in erheblichem Maße von den unsicheren wirtschaftlichen und regulatorischen 

Rahmenbedingungen in der konventionellen Stromerzeugung geprägt. Diese Unsicherheiten stellen uns vor große 
 unternehmerische Herausforderungen. Existenzgefährdende Risiken sind jedoch weiterhin nicht erkennbar. 
Ł  Der Bereich Recht
 & Co
mpliance wacht darüber, dass der 
RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Sein besonderes 

Augenmerk gilt der Vermeidung von Korruptionsrisiken. 
Er˜berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der RWE
 AG 
oder˜Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen sein Œ 
 direkt an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
 Ł  Commodity-Risiken im Handels- und Erzeugungsgeschäft 
werden von RWE Supply
 & Tr
ading überwacht; für Commo
-dity-Risiken im Vertriebsgeschäft ist die Management-
 Einheit RWE Retail zuständig, die den Vertrieb von RWE 

steuert. 
Daneben gibt es bei RWE Komitees, die konzernweite Risiko
-
management-Aufgaben übernehmen. Sie überprüfen und 

genehmigen Absicherungsstrategien unter Berücksichtigung 
des vom Vorstand der RWE
 AG festgelegten Risikoappetits.   
Folgende Komitees haben bei RWE Risikomanagement-
 Funktionen inne: 
Ł  Das Asset-Management-Komitee bestimmt die strategi
-schen Leitlinien für die Verwaltung der Finanzanlagen 
 einschließlich der Mittel des RWE Pensionstreuhand e.V. 
Zu seinen Mitgliedern zählen die Finanzvorstände der 
RWE
 AG, der RWE Supply
 & Tr
ading und der RWE
 Innogy sowie die Leiter der Bereiche Finanzen, Controlling und 
Rechnungswesen
 & St
euern. Diese Funktionsträger bilden 
zugleich das Treasury-Komitee, das die Aufgabe hat, den 

Vorstand bei Entscheidungen zur Finanzstrategie und zum 

˚nanzwirtschaftlichen Risikomanagement zu unterstützen.  
 Ł Absicherungsstrategien für Marktrisiken aus dem Erzeu
-
gungs- und dem Gas-Midstream-Geschäft werden vom 

Commodity-Management-Komitee genehmigt, das sich 
aus der˜Geschäftsführung der RWE Supply
 & Tr
ading und 
dem Leiter des Bereichs Controlling zusammensetzt.
 Ł Bei Marktrisiken im Vertriebsgeschäft obliegt dem Retail-
Hedge-Komitee die Genehmigung von Absicherungs
-strategien. Dem Komitee gehören Mitglieder des Füh
-
rungsstabs der RWE Retail und der Leiter des Bereichs 

Controlling an.   
Organisation des Risikomanagements im RWE-Konzern.
 
Hauptverantwortlich für unser Risikomanagementsystem ist 
der Vorstand der RWE
 AG. Er überwacht und steuert das 
 Gesamtrisiko des Konzerns. Dazu bestimmt er den Risiko
-appetit des Unternehmens, de˚niert Obergrenzen für aggre
-gierte Risikopositionen (z.
 B. C
ommodity-Risiken) und prüft 
deren Einhaltung.
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands liegt die Verantwor
-tung für die Anwendung und Weiterentwicklung des Risiko
-
managementsystems beim Bereich Konzerncontrolling der 
RWE
 AG. Dieser Bereich prüft die erhobenen wesentlichen 
Risiken auf Plausibilität und Vollständigkeit, fasst sie in einer 

Gesamtschau zusammen und legt Limite für Risiken der 
 operativen Konzerngesellschaften fest. Unterstützt wird er 
vom Risikomanagement-Ausschuss. Dieser besteht aus den 
Leitern folgender Bereiche der RWE
 AG mit konzernweiter 
Zuständigkeit: Controlling (Vorsitz), Finanzen, Rechnungs
-wesen
 & Steuern, Recht
 & Compliance sowie Strategie
 & Inno-vation. Das Controlling berichtet dem Risikomanagement-
Ausschuss, dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der RWE
 AG 
regelmäßig über die Risiko
 la
ge des Konzerns.
Darüber hinaus sind eine Reihe weiterer Organisations
-einheiten mit konzernweiten Risikomanagement-Aufgaben 

betraut: 
Ł Kreditrisiken und versicherbare Risiken werden von unserer 

Dienstleistungstochter RWE Group Business Services 
 gesteuert.
 Ł  Um ˚nanzwirtschaftliche Risiken kümmert sich der Bereich 
Finanzen, der dem Finanzvorstand der RWE
 AG 
 unt
erstellt 
ist.
 Ł  Für Risiken aus der Finanzberichterstattung ist der Bereich 
Rechnungswesen
 & St
euern zuständig. Er ist ebenfalls 
dem˜Finanzvorstand der RWE
 AG unterstellt und bedient 
sich˜eines rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-
systems, das wir auf Seite˜86 f. darstellen.
 
79Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Möglicher Schaden
1 Kategorie IV
Kategorie III

Kategorie II

Kategorie I
1  % ˜ W ˜ 10
  %10  % < W ˜ 20
  %20  % < W ˜ 50
  %W > 50 %Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
RWE-Risikomatrix
 Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein
-heiten und unter Beachtung der allgemeinen Richtlinien 

sind˜unsere Konzerngesellschaften dafür verantwortlich, 
dass 
 Risiken frühzeitig erkannt, korrekt bewertet und den 
Konzernvorgaben entsprechend gesteuert werden.
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess. 
Das 
Risiko
 management ist als kontinuierlicher Vorgang in un
-sere˜
 betrieblichen Abläufe integriert. Wir erheben Risiken 
und Chancen Œ de˚niert als negative bzw. positive Abwei
-chungen von Planwerten Œ im Halbjahresrhythmus mithilfe 
einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus
-gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die Risiko
-
lage. Bei wesentlichen Veränderungen wird der Vorstand der 
RWE
 AG unverzüglich in Kenntnis gesetzt. Die Führungs- und 
Aufsichtsgremien werden im Rahmen der Quartalsbericht
-erstattung über die Risikolage informiert.  
Unsere Risikoanalyse erstreckt sich i.
 d.
 R. a
uf den Dreijahres
-zeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei längerfristigen 

Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir bewerten Risi
-
ken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf das Er
-
gebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf 

den Free Cash Flow und die Nettoschulden. Für alle Risiken 

ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlichkeit und die mögli
-
che Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken die gleiche Ursa
-
che, werden sie zu einer Position zusammengefasst. Die 
 wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix dar: Dort sind 
sie mit ihrer jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und der 
möglichen Nettoschadenshöhe erfasst, d.
 h. un
ter Berück
-sichtigung von Absicherungsmaßnahmen wie dem Abschluss 

von Versicherungen oder der Bildung von Rückstellungen. Je 

nach Position in der Matrix werden Risiken als —geringﬁ, —mit
-
telﬁ oder —hochﬁ eingestuft. Auf Basis dieser Analyse können 

wir ermitteln, ob Handlungsbedarf besteht, und gegebenen
-
falls gegensteuernde Maßnahmen einleiten.

 Schadenskategorien
Ergebnisrisiken
Mögliche Ergebniswirkung 
 in % des geplanten betrieblichen Ergebnisses
2 Verschuldungs-/Liquiditätsrisiken
Mögliche Auswirkungen auf Nettoschulden/Free Cash Flow 
 
in Mio. •
Kategorie IV
˚ 50 ˚ 4.000Kategorie III
˚ 20 und < 50
˚ 2.000 und < 4.000
Kategorie II
˚ 10 und < 20
˚ 1.000 und < 2.000
Kategorie I
< 10< 1.0001 Bezogen auf das Jahr, in dem die maximale Schadenshöhe eintreten könnte
2 Aus der Mittelfristplanung abgeleiteter Durchschnittswert für die Jahre 2016 bis 2018

80  RWE Geschäftsbericht 2015
Den Auswirkungen stark verschlechterter Rahmenbedingun
-gen im Energiesektor begegnen wir mit umfangreichen ef˚
-
zienzverbessernden Maßnahmen, strikter Investitionsdiszip
-
lin, vereinzelten Beteiligungsverkäufen und der Erschließung 

von Ertragspotenzialen, die sich aus dem Umbau des Ener
-
giesystems und sich verändernden Kundenbedürfnissen er
-
geben. Auch organisatorisch stellen wir uns krisenfester auf, 

indem wir die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, Netze 
und Vertrieb in einer neuen Gesellschaft 
 zusamm
enführen 
und an die Börse bringen. Wir schaffen damit eine Wachs
-
tumsplattform mit eigenem Zugang zum Kapitalmarkt. Durch 

die Möglichkeit, Anteile an der neuen Gesellschaft zu 
 ver
 kaufen, erhöhen wir zudem unsere ˚nanzielle Flexibilität. 
Durch die Analyse der Liquiditätswirkungen von Risiken und 

eine konservative Finanzierungsstrategie stellen wir sicher, 

dass wir stets über genügend ˛üssige Mittel verfügen, um 

unsere Zahlungsverp˛ichtungen fristgerecht zu erfüllen. 
 Solche Verp˛ichtungen ergeben sich insbesondere aus unse
-ren Finanzschulden, die wir bedienen müssen. Wir verfügen 

über einen starken operativen Cash Flow, erhebliche liquide 

Mittel und ungenutzte Kreditlinien sowie weiteren ˚nanziel
-
len Spielraum dank unseres Commercial-Paper-Programms 

und unseres Debt-Issuance-Programms (siehe Seite˜59). 
 Unsere Liquidität planen wir vorausschauend auf Basis der 
kurz-,
  
 mittel- und langfristigen Mittelbedarfe der Konzern
-gesellschaften und halten eine erhebliche Mindestliquidität 

auf täglicher Basis vor. 
Dank unserem umfassenden Risikomanagementsystem und 
den beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer 
 Finanz- und Ertragskraft sehen wir gegenwärtig keine Gefah
-ren für den Fortbestand der RWE
 AG od
er des RWE-Konzerns.
 
Wesentliche Risiken von RWE.
 Wie die Übersicht auf der 

folgenden Seite zeigt, lassen sich unsere wesentlichen 
 Risiken nach ihrer Art in fünf Klassen einteilen. Die Höhe 
 eines Risikos bemessen wir nach den Auswirkungen, die es 
auf das Ergebnis und
 /ode
r auf die Verschuldung und Liqui
-dität haben kann. Dabei entscheidet das höchste Einzelrisiko 

über die Einstufung des Risikos der gesamten Risikoklasse. 

Das größte Schadenspotenzial sehen wir derzeit bei den 
 
Umfeldrisiken. Im Folgenden erläutern wir die oben aufge
-
führten Risiken, aber auch die Chancen, die mit ihnen einher
-
gehen. Außerdem zeigen wir auf, mit welchen Maßnahmen 

wir der Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.

 Unsere Interne Revision begutachtet regelmäßig die Qualität 

und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. 

Funktional ist sie an den Gesamtvorstand angebunden und 

untersteht disziplinarisch dem Finanzvorstand. Sie ist zerti˚
-
ziert nach dem vom Deutschen Institut für Interne Revision 

e.V. empfohlenen Standard —Qualitätsmanagement in der 
 Internen Revisionﬁ.
Gesamtbeurteilung der Risiko- und Chancensituation 

durch die Unternehmensleitung.
 Die Risikolage von RWE 

ist in erheblichem Maße von den wirtschaftlichen und regu
-
latorischen Rahmenbedingungen geprägt. Ein großes Risiko 

sehen wir in der ausstehenden politischen Entscheidung zur 

Frage, wie die Finanzierung der Entsorgungsverp˛ichtungen 

der deutschen Kernkraftwerksbetreiber langfristig gesichert 
werden soll (siehe Seite˜35). Im Raum steht u.
 a. di
e Dotie
-rung einer Stiftung oder eines Fonds durch die Versorger. 

Dadurch könnten neue Belastungen auf uns zukommen, aber 

es gibt auch Chancen. Zwar ist politisch unstrittig, dass die 

Versorger verursachergerecht für ihre Kernenergieverp˛ich
-
tungen haften müssen. Offen ist aber, inwieweit sie zukünf
-
tig noch für darüber hinausgehende, überwiegend politisch 

verursachte Kostensteigerungen im Rahmen einer Nach
-
schussp˛icht aufkommen sollen.  
Auch außerhalb der Kernenergie sind wir regulatorischen 
 Risiken ausgesetzt. Ein Beleg dafür sind die später fallen ge
-lassenen Pläne des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie (BMWi), eine Klimaabgabe für Kraftwerke einzufüh
-
ren. In den Niederlanden und Großbritannien haben politi
-
sche Kräfte an Ein˛uss gewonnen, die für einen frühzeitigen 

Kohleausstieg eintreten. Risiken gibt es auch im Vertriebsge
-schäft, insbesondere in Großbritannien: Hier könnten staat
-liche Eingriffe zum Schutz nicht wechselwilliger Kunden die 

bereits niedrigen Margen weiter verringern. 
Neben dem regulatorischen Rahmen hat auch die künftige 
Entwicklung der Commodity-Preise erheblichen Ein˛uss auf 

unsere Ertragslage. Wie auf Seite˜30 erläutert, haben der 

subventionierte Ausbau der erneuerbaren Energien und 

die˜seit Jahren anhaltende Baisse am Steinkohlemarkt zu 
 einem Preiseinbruch im deutschen Stromgroßhandel 
 geführt. 
 Deshalb mussten wir wiederholt hohe außerplan
-mäßige Abschreibungen auf Kraftwerke vornehmen, u.
 a. 
im˜vorliegenden Jahresabschluss. Sollte der Druck auf die 

Stromgroßhandelspreise anhalten, könnte dies zu weiteren 

Ertragseinbußen und Wertberichtigungen führen, eventuell 

verbunden mit Herabstufungen unseres Kreditratings und 

steigenden Kosten für die Besicherung von Handelsgeschäf
-
ten. Allerdings besteht auch die Chance, dass die Preise 
 wieder anziehen und sich die Krise der konventionellen 
Strom
 erzeugung abschwächt.   

81Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Ł Marktrisiken.
 RWE ist vielfältigen Marktrisiken ausgesetzt. 
In den meisten Ländern, in denen wir aktiv sind, ist der 

Energiesektor durch freie Preisbildung an den Großhan
-
delsmärkten und eine hohe Wettbewerbsintensität im 
 Vertrieb gekennzeichnet. Schwächen beim Marktauftritt 
können in einem solchen Umfeld schnell zu hohen Kun
-
denverlusten und Ertragseinbußen führen, wie das Bei
-
spiel von RWE npower zeigt (siehe Seite 51). Besonders 

schwer wiegen Marktrisiken, die sich aus der Preisentwick
-lung an den Commodity-Märkten ergeben. Beispielsweise 

würden weiter fallende Stromnotierungen die Werthaltig
-
keit unserer Kraftwerke und bestimmter, zu Fixpreisen 
 abgeschlossener˜Strombezugsverträge mindern. Auch im 
Gasspeichergeschäft kann Wertberichtigungsbedarf ent
-
stehen, etwa wenn sich die saisonalen Unterschiede beim 

Gaspreis und˜damit die erzielbaren Margen verringern. 
 Obwohl wir in der Vergangenheit bereits hohe außerplan
-mäßige Abschreibungen vorgenommen haben, besteht 

das Wertberichtigungsrisiko fort. Wir sehen aber auch die 

Chance, dass sich die Großhandelspreise für Strom und 

Gas in eine˜für RWE vorteilhafte Richtung entwickeln.  
 Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk
-ten bewerten wir unter Berücksichtigung aktueller Notie
-
rungen im Terminhandel und erwarteter Volatilitäten. Die 
Commodity-Preisrisiken der Erzeugungs- und Vertriebs
-gesellschaften im Konzern werden über Absicherungsvor
-gaben der RWE
 AG gesteuert. Für unsere Kraftwerke be
-grenzen wir solche Risiken dadurch, dass wir nahezu ihren 

gesamten Strom mit bis zu drei Jahren Vorlauf auf Termin 

verkaufen und die für die Erzeugung des Stroms benötig
-
ten Brennstoffe und CO
2-Emissionsrechte ebenfalls frühzei
-tig preislich absichern. Auch im Gas-Midstream-Geschäft 
von RWE Supply
 & Tr
ading nutzen wir Terminmärkte, um 
Preisrisiken einzudämmen. Risiken aus langfristigen, öl
-
preisgebundenen Gasbezugsverträgen sind wir bereits vor 

Jahren dadurch begegnet, dass wir in Revisionsverhand
-
lungen mit unseren Gaslieferanten eine Umstellung der 

Kontrakte auf Gasgroßhandelspreis-Indexierung oder ihre 

vorzeitige Beendigung durchgesetzt haben. Lediglich mit 

Gazprom konnten wir noch keine endgültige Regelung 

treffen. Bei der letzten Preisrevision, die im Februar 2014 

abgeschlossen wurde, haben wir allerdings erreicht, dass 

unser Kontrakt mit dem russischen Gaskonzern bis zum 

nächsten Revisionstermin Anfang Juni 2016 keine Auswir
-
kungen auf das Ergebnis von RWE hat. Unser Ziel ist, auch 

für diesen Vertrag eine dauerhafte Lösung zu ˚nden, 
 sodass er keine Preisrisiken mehr birgt. 
 Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 
RWE Supply
 & Tr
ading eine zentrale Rolle. In dieser Gesell
-schaft bündeln wir unser Know-how rund um Commodity-

Geschäfte und damit auch die Risiken, die mit solchen 
Transaktionen einhergehen. RWE Supply
 & Tr
ading ist die 
Schnittstelle des RWE-Konzerns zu den weltweiten Groß
-
handelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Das Un
-
ternehmen vermarktet große Teile der Erzeugungsposition 

des Konzerns und kauft die für die Stromproduktion not
-
wendigen Brennstoffe und CO
2-Zerti˚kate ein. Seine Funk
-tion als interner Transaktionspartner erleichtert es uns, 
 Risiken aus Preisschwankungen auf Energiemärkten erzeu
-gungs-, beschaffungs- und absatzseitig einzugrenzen. Zu 
diesem Zweck setzt RWE Supply
 & Tr
ading auch Commo
-dity-Derivate ein. Die Handelsgeschäfte dienen allerdings 

nicht ausschließlich der Risikominderung. In streng limi
-
tiertem Umfang geht das Unternehmen auch Commodity-

Positionen ein, um damit Gewinne zu erzielen.  
 Wesentliche Risiken von RWE
1Einstufung des höchsten Einzelrisikos
20152014Marktrisiken
mittel
mittel
Umfeldrisiken
hoch
mittel
Regulatorische und politische Risiken
hoch
mittel
Rechtliche Risiken
mittel
mittel
Operative Risiken
gering
mittel
Finanzmarkt- und Kreditrisiken
mittel
mittel
Finanzwirtschaftliche Risiken
mittel
mittel
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
gering
Sonstige Risiken
mittel
mittel
1  
Stand: 31. Dezember 2015. Die Risikoeinstufung bezieht sich darauf, welche Auswirkungen ein Risiko auf das Ergebnis und
 /oder di
e Verschuldung und Liquidität haben kann. 
 Die˜Darstellung im Geschäfts
 beric
ht˜2014 (Seite˜78 ff.) stellte dagegen ausschließlich auf die Ergebniswirkung ab.   

82  RWE Geschäftsbericht 2015
Das Risikomanagementsystem im Energiehandel des RWE-
Konzerns ist eng an die Best-Practice-Regelungen ange
-
lehnt, die für Handelsgeschäfte von Banken gelten. Dazu 

gehört, dass Transaktionen mit Dritten nur abgeschlossen 

werden, wenn sich das Kreditrisiko innerhalb genehmigter 

Limite bewegt. Konzernweit geltende Richtlinien geben 

Strukturen und Prozesse dafür vor, wie mit Commodity-

Preisrisiken und damit zusammenhängenden Kreditrisiken 

umzugehen ist. Unsere Tochtergesellschaften überwa
-
chen˜ihre Commodity-Positionen kontinuierlich. Risiken 
aus 
 reinen Handelsgeschäften der RWE Supply
 & Tr
ading 
unterliegen der täglichen Kontrolle. Der Vorstand der 
RWE
 AG wird mindestens quartalsweise über die konso
-lidierten Commodity-Risikopositionen des Konzerns 
 informiert.  
  
Über die Risikoobergrenzen im Energiehandel entscheidet 
der Vorstand der RWE
 AG. Von zentraler Bedeutung ist 
 dabei der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert der 
mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit einer gege
-
benen Wahrscheinlichkeit in einem gegebenen Zeithori
-
zont nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-Konzern 
liegt grundsätzlich ein Kon˚denzniveau von 95
  
% zugrun
-de. Für die Positionen wird eine Haltedauer von einem Tag 

unterstellt. Das bedeutet, dass der Tagesverlust den VaR 
mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
  
% nicht übe
rschreitet. 
Zentrale Steuerungsgröße für die Commodity-Positionen 

ist der Global VaR, der sich auf das Handelsgeschäft von 
RWE Supply
 & Tr
ading bezieht und nicht höher sein darf als 
40˜Mio.˜•. Im Geschäftsjahr 2015 belief er sich auf durch
-
schnittlich 16˜Mio.˜• (Vorjahr: 11˜Mio.˜•); der maximale 
 Tageswert betrug 31˜Mio.˜• (Vorjahr: 18˜Mio.˜•). Daneben 
haben wir Limite für die einzelnen Handelstische verge
-
ben. Außerdem loten wir in Stresstests Extremszenarien 

aus, ermitteln deren mögliche Auswirkungen auf die Er
-
tragslage und steuern gegen, wenn die Risiken als zu hoch 

erachtet werden.
 Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 

Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels
-geschäfts ausgesetzt sind, auf das betriebliche Konzern
-ergebnis auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den 

Commodity-Risikopositionen der Einzelgesellschaften das 

Gesamtrisiko für den Konzern. Dieses stammt hauptsäch
-
lich aus der Stromerzeugung. Bei einem Kon˚denzniveau 
von 95
  
% werden Veränderungen der Commodity-Preise 
unser betriebliches Ergebnis im Jahr 2016 höchstens mit 

ca. 70˜Mio.˜• positiv oder negativ beein˛ussen. Stichtag 

für die Ermittlung dieses Wertes war der 31. Dezember 

2015. Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-

Positionen dienen, werden teilweise als sogenannte bilan
-zielle Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss dar
-gestellt. Dies gilt auch für Finanzinstrumente, mit denen 
wir Zins- und Währungsrisiken begrenzen. Nähere Aus
-führungen dazu ˚nden Sie auf Seite˜141 f. im Anhang.
Ł Regulatorische und politische Risiken.
 Versorger planen 

Investitionen für Zeiträume, die Jahrzehnte umfassen. 

Sie˜sind daher in besonderer Weise auf verlässliche regula
-
torische Rahmenbedingungen angewiesen. Dennoch kam 

es in der Vergangenheit zu staatlichen Eingriffen in den 

Energiesektor, die bestehende Geschäftsmodelle infrage 

gestellt haben. Ein Beispiel dafür ist der plötzliche Kurs
-
wechsel in der deutschen Energiepolitik nach der Reaktor
-
katastrophe von Fukushima im März 2011. Mit der Anfang 
August 2011 in Kraft getretenen 13. Novelle des Atom
-gesetzes (13. AtG-Novelle) hat die Bundesregierung die 

2010 beschlossene Verlängerung der Laufzeiten deutscher 

Kernkraftwerke rückgängig gemacht und die sofortige Still
-
legung von acht der 17 deutschen Reaktoren verfügt. Für 

die übrigen Blöcke wurden zeitlich gestaffelte Abschaltter
-
mine festgelegt (siehe Geschäftsbericht 2011, Seite˜43). 

Wir halten die 13. AtG-Novelle für verfassungswidrig, weil 

sie keine Entschädigungen für die Betreiber der Anlagen 

vorsieht und die Festlegung der Abschalttermine nicht 

stichhaltig begründet worden ist. Daher haben wir im 
 Februar und August 2012 Verfassungsbeschwerden ein
-gelegt. Es zeichnet sich ab, dass das Bundesverfassungs
-
gericht noch im laufenden Jahr darüber entscheiden wird. 

Für März 2016 ist eine mündliche Verhandlung angesetzt. 
  
Kompensationen könnten wir auch für die wirtschaftlichen 

Auswirkungen des sogenannten Kernenergiemoratoriums 

erhalten. Bereits vor Inkrafttreten der 13. AtG-Novelle hat
-
ten der Bund und die Länder im März 2011 einen dreimo
-
natigen Betriebsstopp für sieben deutsche Kernkraftwerke 

angeordnet. Von dem Moratorium waren unsere Blöcke 
 Biblis A und B betroffen. Die zuständigen Verwaltungs
-gerichte stellten 2013 rechtskräftig fest, dass die Mora
-toriumsverfügungen gegen Biblis gesetzeswidrig waren. 

Ende˜August 2014 haben wir beim Landgericht in Essen 

Schadensersatzklage gegen das Land Hessen und die Bun
-
desrepublik Deutschland eingereicht. Die erste mündliche 

Verhandlung fand am 17. Dezember 2015 statt. Mit einem 

erstinstanzlichen Urteil rechnen wir aber nicht vor 2017.
 
 
83Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Ebenfalls juristisch zu klären ist, ob die seit 2011 erhobene 
Kernbrennstoffsteuer in Einklang mit der deutschen Ver
-
fassung steht. Wir halten die Steuer nicht für rechtmäßig 

und haben daher bei den zuständigen Finanzgerichten 
 Klage erhoben. Das Finanzgericht Hamburg hat die Frage 
der Verfassungsmäßigkeit des Kernbrennstoffsteuergeset
-
zes im Januar 2013 dem Bundesverfassungsgericht zur 

Entscheidung vorgelegt. Im Dezember 2013 beschloss 

das˜Finanzgericht Hamburg in einem Parallelverfahren 
 außerdem eine Vorlage beim Europäischen Gerichtshof. 
Nachdem dieser im Juni 2015 entschieden hat, dass die 

Kernbrennstoffsteuer nicht gegen Europarecht verstößt, 

steht jetzt noch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts 

aus. Es wird voraussichtlich 2016 ergehen. Sollten die 

Richter die Steuer als rechtswidrig einstufen, besteht die 

Chance, dass wir die seit 2011 gezahlten Beträge in voller 

Höhe zurückerhalten.  
 
 
Darüber hinaus ist noch unklar, wie die Bundesregierung 

die Finanzierung der Entsorgungsverp˛ichtungen durch 

die Kernkraftwerksbetreiber langfristig regeln will. Unter 

anderem wird erwogen, dass die Versorger ˚nanzielle Mit
-
tel zur Abdeckung der Verp˛ichtungen auf einen Fonds 

oder eine Stiftung übertragen müssen. Die Politik könnte 

den Unternehmen damit zusätzliche Lasten aufbürden. 
Das ist aktuell unser ein
 zig
es Einzelrisiko in der Kategorie 
—hochﬁ. Nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Be
-träge, die gegebenenfalls für 
 bes
timmte Verp˛ichtungen 
an einen Fonds oder eine Stiftung abzuführen sind, höher 

ausfallen als die Rückstellungen, die wir für diese Ver
-
p˛ichtungen gebildet haben. Sollten die Versorger dazu 

verp˛ichtet werden, im Bedarfsfall Nachschüsse zu leisten, 

könnten staatlich verursachte Kostensteigerungen, etwa 

bei der Endlagersuche, die Finanz- und Ertragskraft von 

RWE zusätzlich schmälern. Umgekehrt besteht die Chance, 

dass die Versorger ganz oder teilweise von der Nach
-
schussp˛icht freigestellt werden.   
 
 
Konkretisiert haben sich die Risiken aus dem deutschen 

—Aktionsprogramm Klimaschutz 2020ﬁ: Die darin vorgese
-
hene zusätzliche Emissionssenkung in der Stromerzeugung 
soll u.
 a. dadurch erreicht werden, dass Braunkohlekraft
-werke mit einer Gesamtkapazität von 2,7˜GW schrittweise 

in eine sogenannte Sicherheitsbereitschaft überführt und 

vier Jahre später stillgelegt werden. Das BMWi hat sich mit 

den Energieunternehmen MIBRAG, RWE und Vattenfall 

über die Einzelheiten der Sicherheitsbereitschaft und der 

dafür gewährten Vergütung verständigt. Die Regelung 

muss jetzt den Gesetzgebungsprozess durchlaufen und 

von der EU beihilferechtlich geprüft werden. Dabei könnte 

der Fall eintreten, dass sie zulasten der Versorger verän
-
dert oder ganz verworfen wird. Wir stufen dieses Risiko 
aber als gering ein. Ein weiteres Risiko besteht darin, dass 

die mit der Regelung angestrebte Emissionsreduktion 

nicht erreicht wird. Für diesen Fall hat sich die deutsche 

Braunkohlewirtschaft dazu verp˛ichtet, noch vor 2020 
 weitere Minderungsmaßnahmen zu ergreifen. Wir gehen 
aber davon aus, dass das nicht erforderlich sein wird.  
 
 
Auch in Großbritannien und den Niederlanden ist die kon
-
ventionelle Stromerzeugung regulatorischen Risiken aus
-
gesetzt. Politische Gruppierungen machen sich in beiden 

Ländern für einen frühzeitigen Kohleausstieg stark. Noch 

ist offen, ob sie sich damit durchsetzen und wie eine sol
-
che Laufzeitbeschränkung aussehen könnte. RWE betreibt 
in  Großbritannien das Steinkohlekraftwerk Aberthaw mit 
1.554˜MW Nettoleistung und in den Niederlanden die 

Steinkohlekraftwerke Amer 9 mit 643˜MW und Eemshaven 
A /B mit 1.554˜MW. D
er Doppelblock in Eemshaven pro
-duziert erst seit vergangenem Jahr kommerziell Strom. Im 

September 2015 hat uns der niederländische Staatsrat, 

der als oberstes Verwaltungsgericht der Niederlande 
 fungiert, die noch ausstehende naturschutzrechtliche 
 Genehmigung für das Kraftwerk erteilt.  
  
In der Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien 
besteht die Gefahr, dass Regierungen u.
 a. w
egen de˚zi
-tärer Staatshaushalte die Förderung kürzen. In Großbritan
-
nien etwa ist 2015 die Befreiung des Ökostromverbrauchs 

von der nationalen Klimaschutzabgabe aufgehoben wor
-
den (siehe Seite˜36). Bereits 2013 hat Spanien die Förder
-
sätze für erneuerbare Energien massiv gekürzt, und zwar 

auch für bestehende Anlagen (siehe Geschäftsbericht 
2013, Seite˜49). Im Dialog mit der Politik weisen wir 
 dar
auf 
hin, dass verlässliche Rahmenbedingungen eine Grundvor
-aussetzung dafür sind, dass Unternehmen in die Energie
-infrastruktur investieren. Im Fall Spaniens haben wir über
-
dies Klage beim Internationalen Zentrum zur Beilegung 

von Investitionsstreitigkeiten (International Centre for 

Settlement of Investment Disputes Œ ICSID) eingereicht 

und hoffen, damit die Auswirkungen der Förderkürzung 

auf unsere Ertragslage begrenzen zu können. 
 
 
Regulatorische Eingriffe zulasten der Energieversorger 
 beobachten wir nicht nur in der Stromerzeugung, sondern 
auch im Vertriebsgeschäft. Risiken sehen wir derzeit ins
-besondere in Großbritannien. Ein Beleg dafür ist der Vor
-
schlag der Kartellbehörde CMA, Preisobergrenzen zum 

Schutz von Privat- und Gewerbekunden einzuführen, die 

sich nicht darum bemühen, Vorteile des Wettbewerbs zu 
 nutzen. Sollte dieser Vorschlag umgesetzt werden, könnte 
sich die ohnehin schwierige Lage im britischen Vertriebs
-
geschäft weiter verschärfen.  
 
 
84  RWE Geschäftsbericht 2015
Innerhalb des bestehenden politischen Rahmens sind wir 
genehmigungsrechtlichen Risiken beim Bau und Betrieb 

von Produktionsanlagen ausgesetzt. In besonderer Weise 

betrifft dies unsere Tagebaue, Kraftwerke und Windparks. 

Wird ihr laufender Betrieb ausgesetzt oder beeinträchtigt, 

kann es zu erheblichen Produktions- und Erlöseinbußen 

kommen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass uns die 

erforderlichen Genehmigungen für Neubauprojekte ver
-
spätet oder gar nicht erteilt werden oder dass uns bereits 

erteilte Genehmigungen wieder entzogen werden. Je nach 

Baufortschritt und vertraglichen Verp˛ichtungen gegen
-
über Zulieferern kann dies zu erheblichen ˚nanziellen 
 Belastungen führen. Durch sorgfältige Vorbereitung und 
Begleitung unserer Genehmigungsanträge versuchen wir, 

dieses Risiko so gering wie möglich zu halten.
 
 
Risiken ergeben sich ferner aus der Regulierung von Ener
-
giehandelsgeschäften. Im August 2012 ist die EU-Verord
-
nung —European Market Infrastructure Regulationﬁ (EMIR) 

in Kraft getreten. Danach müssen Unternehmen, die in 
 einem wesentlichen Umfang spekulative Handelsgeschäfte 
betreiben, bestimmte Transaktionen mit Derivaten über 

Clearingstellen abwickeln und dabei in höherem Umfang 

als bisher ˚nanzielle Sicherheiten hinterlegen. Außerdem 

sind sie dazu verp˛ichtet, sämtliche Geschäfte an ein 

Transaktionsregister zu melden. Wegen des begrenzten 

Umfangs unserer Handelsaktivitäten unterliegen wir der
-
zeit nicht den EMIR-Vorgaben zum Clearing und zur Besi
-cherung. Sollte sich dies ändern, würden Handelstrans
-aktionen zusätzliche Kosten und Liquiditätsbelastungen 

verursachen.  
 Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon
-
zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter
-
nehmenskäufe in˜Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 

involviert. Mitunter werden auch außergerichtliche An
-
sprüche gegen sie˜geltend gemacht. Darüber hinaus sind 

Konzernunternehmen an verschiedenen behördlichen Ver
-fahren direkt 
 beteili
gt oder zumindest von deren Ergebnis
-sen betroffen. Für potenzielle Verluste aus schwebenden 

Verfahren vor ordentlichen Gerichten und Schiedsgerich
-
ten haben wir Rückstellungen gebildet.
 
 
Belastungen können sich auch aus Freistellungen und 
 Garantien ergeben, die wir den Erwerbern beim Verkauf 
von Beteiligungen eingeräumt haben. Durch Freistellun
-
gen wird erreicht, dass der Verkäufer für Risiken auf
-
kommt, die im Rahmen der vorvertraglichen Unterneh
-
mensprüfung erkannt wurden, bei denen aber unklar ist, 

ob sie eintreten werden. Im Gegensatz dazu decken Garan
-
tien auch solche Risiken ab, die beim Verkauf noch unbe
-kannt sind. Die beschriebenen Absicherungsinstrumente 

sind bei Verkäufen von Gesellschaften und Beteiligungen 

Standard. 
 Ł Operative Risiken.
 Auf sämtlichen Wertschöpfungsstufen 
betreiben wir technologisch komplexe, vernetzte Produk
-tionsanlagen. Beim Bau neuer Anlagen kann es u.
 a. dur
ch Unfälle, Materialfehler, verspätete Zulieferungen oder 
 zeitaufwendige Genehmigungsverfahren zu Verzögerun
-gen kommen. Dem begegnen wir mit einem sorgfältigen 
 Betriebs- und Projektmanagement sowie hohen Sicher
-heitsstandards. Außerdem nehmen wir regelmäßig Prüf-, 
 Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten vor. Soweit wirt
-schaftlich sinnvoll, schließen wir Versicherungen ab.   
 
 
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-
genswerte lässt sich nicht ausschließen, dass die Erträge 

unter den Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich 

der für akquirierte Unternehmen gezahlte Preis nachträg
-
lich als zu hoch erweisen. In den genannten Fällen müs
-
sen˜gegebenenfalls Wertberichtigungen vorgenommen 
werden. 
 Ebens
o ist es aber auch möglich, dass sich Investi
-tionen wirtschaftlich günstiger auswirken als ursprünglich 

angenommen. Für die Vorbereitung und Umsetzung von 

Investitionsentscheidungen gibt es bei RWE differenzierte 

Zuständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse. 

Die intensive Beobachtung von Märkten und Wettbewer
-
bern hilft uns dabei, unternehmensstrategische Risiken 

und Chancen frühzeitig zu erfassen und zu bewerten. 
 
 
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere und 
 effektive Informationsverarbeitungssysteme unterstützt. 
Dennoch können wir nicht ausschließen, dass Mängel bei 

der Verfügbarkeit der IT-Infrastrukturen und der Sicherheit 
 unseres Datenbestands auftreten. Hohe Sicherheitsstan
-dards sollen dem vorbeugen. Darüber hinaus investieren 

wir regelmäßig in die Modernisierung von Hard- und 
 Software.  
  
Aktuell stufen wir die operativen Risiken als gering ein, 

nachdem wir sie ein Jahr zuvor noch der Kategorie —mittelﬁ 

zugeordnet hatten. Das beruht zum einen darauf, dass wir 

die Arbeiten am neuen Steinkohlekraftwerk in Eemshaven 

abgeschlossen haben und uns die letzte ausstehende 
 Genehmigung erteilt wurde. Zum anderen hat sich die 
 Risikolage im britischen Vertriebsgeschäft verändert. Wie 
bereits erwähnt, sind dort 2015 hohe Ergebnisbelastun
-
gen durch Prozess- und Systemprobleme eingetreten. Das 

verbleibende Risiko ist deshalb geringer als vor einem 

Jahr.
 
85Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Schwankungen von Markt
-zinsen sowie Währungs- und Aktienkursen können unser 

Ergebnis ebenfalls stark beein˛ussen. Große Bedeutung 

messen wir dem Management von Wechselkursverände
-
rungen bei. Dies ergibt sich aus unserer internationalen 

Präsenz. Außerdem werden Energieträger wie Kohle und 

Öl in US-Dollar gehandelt. Die Konzerngesellschaften sind 

grundsätzlich dazu verp˛ichtet, ihre Währungsrisiken über 
die RWE
 AG zu begrenzen. Diese ermittelt die Netto˚nanz
-position je Währung und sichert sie nötigenfalls ab. Die 
Messung und Begrenzung von Risiken basiert u.
 a. a
uf dem 
VaR-Konzept. Der durchschnittliche VaR für die Fremdwäh
-rungsposition der RWE
 AG lag 2015 wie schon in den 
 Vorjahren bei unter 1˜Mio.˜•.
  
Zinsrisiken bestehen in mehrfacher Hinsicht. Ein Anstieg 

der Marktzinsen kann dazu führen, dass die Kurse von 

Wertpapieren im RWE-Bestand sinken. Dies betrifft in 
 erster Linie festverzinsliche Anleihen. Der VaR für das 
 Kurswertrisiko bei unseren Kapitalanlagen belief sich 2015 
auf˜durchschnittlich 12˜Mio.˜• (Vorjahr: 4˜Mio.˜•). 
 
 
Mit dem Zinsniveau erhöhen sich auch unsere Finanzie
-
rungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash Flow 
at Risk. Dabei legen wir ein Kon˚denzniveau von 95
  
% und 
eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. Der Cash Flow 

at Risk betrug 2015 durchschnittlich 3˜Mio.˜• (Vorjahr: 

9˜Mio.˜•).
 
 
Außerdem hat das Marktzinsniveau Auswirkungen auf die 

Höhe unserer Rückstellungen, denn an ihm orientieren 

sich die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Ver
-
p˛ichtungsbarwerte. Das heißt, bei sinkenden Marktzin
-
sen˜erhöhen sich tendenziell unsere Rückstellungen und 

umgekehrt. Auf den Seiten˜131 ff. im Anhang geben wir 

an, wie˜sensitiv die Barwerte von Pensions-, Kernenergie- 

und Bergbauverp˛ichtungen auf Erhöhungen oder 
 Senkungen˜der Abzinsungsfaktoren reagieren.   
  
Zu den Wertpapieren, die wir in unserem Portfolio halten, 

zählen auch Aktien. Der VaR für das Risiko aus Kursverän
-
derungen lag hier im Jahresmittel bei 8˜Mio.˜• (Vorjahr: 

5˜Mio.˜•). 
 
 Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wert
-papierkursen steuern wir durch ein professionelles Fonds
-management. Finanzgeschäfte des Konzerns werden 

mit˜einer speziellen Software zentral erfasst und von der 
RWE
 AG überwacht. Dadurch erreichen wir einen Risiko
-ausgleich über die Einzelgesellschaften hinweg. Für 
 Finanzgeschäfte unserer Konzernunternehmen haben wir 
Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen in 

Richtlinien verbindlich festgelegt. 
 
 
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
 re˚nanzieren können, hängt auch maßgeblich davon ab, 
welche Bonitätsnoten uns internationale Ratingagenturen 

geben. Wie auf Seite˜63 erläutert, haben die führenden 
Häuser Standard
 & Poo
r™s und Moody™s das langfristige 
 Rating unserer Standardanleihen im vergangenen Jahr auf 
BBB bzw. Baa2 abgesenkt, u.
 a. w
egen der schwierigen 
Marktsituation in der konventionellen Stromerzeugung. 

Der Ratingausblick ist negativ. Es besteht die Möglichkeit, 

dass unser Rating weiter abgesenkt wird. Dadurch könnten 

zusätzliche Kosten für die Beschaffung von Kapital und die 

Besicherung von Handelsgeschäften anfallen. 
 Ł Bonität von Geschäftspartnern. 
Aus unseren Geschäfts
-
beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-
nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. 

Die˜Entwicklung der Bonität unserer Transaktionspartner 
verfolgen wir deshalb zeitnah und beurteilen deren Kre
-ditwürdigkeit vor und während der Geschäftsbeziehung 
 anhand interner Ratings. Für Transaktionen, bei denen 
 bestimmte 
 Ge
nehmigungsschwellen überschritten werden, 
und für sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, 

das wir vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls 
 anpassen, etwa bei Veränderungen der Bonität. Zuweilen 
lassen wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien 

geben. Im˜Vertriebsgeschäft schließen wir auch Versiche
-
rungen gegen Zahlungsausfälle ab. Kreditrisiken und 
 Auslastungen der Limite messen wir im Handelsgeschäft 
täglich.
 
 
Außerbörsliche Energiehandelsgeschäfte schließen wir 
grundsätzlich mit Rahmenverträgen ab, wie sie u.
 a. v
on 
der European Federation of Energy Traders (EFET) vorge
-geben werden. Außerdem vereinbaren wir Sicherheits
-leistungen. Bei Finanzderivaten nutzen wir den Deutschen 

Rahmenvertrag oder den Rahmenvertrag der International 

Swaps and Derivatives Association (ISDA).
 
 
Das Bonitätsrisiko von Geschäftspartnern fällt in die 
 Kategorie —mittelﬁ, nachdem wir es im Vorjahr noch als 
 —geringﬁ eingestuft hatten. Hintergrund ist, dass wir 
 unsere Vorgehensweise bei der Ermittlung des VaR für 
das˜Kreditrisiko geändert haben. Aufgrund des Methoden
-wechsels hat sich der Wertansatz für den mög
 lichen 
 Schaden erhöht. 
 
86  RWE Geschäftsbericht 2015
Ł Sonstige Risiken.
 Zu dieser Risikoklasse gehören u.
 a. 
 Reputationsrisiken oder Risiken aus Compliance-Verstößen 
oder kriminellen Handlungen von Beschäftigten des Kon
-zerns. Ferner zählt dazu die Möglichkeit, dass geplante 

Desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen 
 regulatorischer Hürden oder zu 
 ge
ringer Preisgebote. 
Sonstige Risiken und Chancen sehen wir auch im Zusam
-
menhang mit der Gründung der neuen Tochtergesell
-
schaft˜für erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb sowie 

deren geplanter Mittelaufnahme über die Börse. Beispiels
-
weise könnte ein schwieriges Marktumfeld˜die avisierte 
 Kapitalerhöhung und eventuelle Anteilsverkäufe durch die 
RWE
 AG erschweren. Ferner besteht die˜Möglichkeit, dass 
der Aufbau der neuen Tochtergesellschaft mit höheren 

Kosten als geplant einhergeht oder hinter dem Zeitplan 

zurückbleibt. Die positiven Effekte aus˜der organisatori
-
schen Neuausrichtung von RWE könnten sich unter 
 diesen˜Umständen verringern oder erst 
 spä
ter eintreten.
  
Von den genannten Risiken messen wir der Möglichkeit 
 eines Scheiterns von Desinvestitionen aktuell die größte 
Bedeutung zu. Wie im Vorjahr stufen wir dieses Risiko als 

—mittelﬁ ein, allerdings hat es sich durch den erfolgreichen 
Verkauf von RWE
 Dea bereits deutlich verringert. 
 Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontrollsystem: Angaben nach §˜315 Abs. 2 Nr. 5 und 
§˜289 Abs. 5 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht 
das 
 Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüs
-se Falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise einen 
 wesentlichen Ein˛uss auf die Entscheidungen ihrer Adres
-saten haben. Unser rechnungslegungsbezogenes internes 

Kontrollsystem (kurz: IKS) zielt darauf ab, mögliche Fehler
-
quellen zu erkennen und die daraus resultierenden Risiken 

zu begrenzen. So können wir mit hinreichender Sicherheit 

gewährleisten, dass ein den gesetzlichen Vorschriften ent
-
sprechender Jahres- und Konzernabschluss erstellt wird. 
Fundament des IKS sind die im RWE-Verhaltenskodex formu
-lierten Grundsätze Œ allen voran der Anspruch, vollständig, 

sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren Œ 

sowie die konzernweit geltenden Richtlinien des Unterneh
-
mens. Darauf aufbauend sollen Mindestanforderungen an 

die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme für die Zuver
-
lässigkeit der Erhebung und Verarbeitung von Daten sorgen.
In den vergangenen Jahren haben wir zentrale Aufgaben 
 unseres Rechnungswesens in einem Kompetenzzentrum 
(Center of Expertise) unter dem Dach der RWE Group 
 Business Services gebündelt. Für transaktionsbezogene 
Rechnungswesenaktivitäten ist ein Dienstleistungszentrum 
(Shared 
 Service Center) in Krakau zuständig, das ebenfalls 
zur RWE Group Business Services gehört. Die fachliche Füh
-rung des˜Rechnungswesens obliegt dem Bereich Rechnungs
-wesen
 & Steuern der RWE
 AG; dieser Bereich verantwortet 
auch die Aufstellung des Konzernabschlusses von RWE.

Der neuen Aufgabenteilung entsprechend wurde das IKS im 
RWE-Konzern im Geschäftsjahr 2015 weiterentwickelt: Für 

seine Ausgestaltung und Überwachung ist nun eine eigens 
dafür geschaffene Abteilung der RWE
 AG zuständig. Darü
-ber˜hinaus haben wir ein IKS-Komitee ins Leben gerufen, 
das˜
 darauf hinwirkt, dass das IKS im gesamten Konzern mit 
 hohen Ansprüchen an Korrektheit und Transparenz und nach 
einheitlichen Grundsätzen —gelebtﬁ wird. Die Mitglieder des 

Komitees sind Verantwortliche aus dem Rechnungswesen 

und aus den Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, Handel 

und IT, die eine wichtige Rolle für die Rechnungslegung 
 spielen. Darüber hinaus haben wir ein konzernweit gültiges 
 Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS 
 geschaffen.
Um die Wirksamkeit des IKS zu überprüfen, gehen wir fol
-
gendermaßen vor: Für den Bereich Rechnungswesen unter
-
suchen wir in einem ersten Schritt, ob die Risikosituation 
 angemessen abgebildet wird und ob es für die identi˚zier
-ten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. In einem zweiten 

Schritt wird die Wirksamkeit der Kontrollen überprüft. Mit 

dieser Aufgabe sind Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen 

und der Konzernrevision sowie externe Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaften betraut. Sie nutzen dabei ein IT-System, das 

wir 2015 zu diesem Zweck eingeführt haben. Für die Funktio
-
nen Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT bescheinigen 

die jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-Quali
-
tätsstandards entsprochen wurde. Die Ergebnisse der 
 Prüfungen werden an den Vorstand berichtet.  
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit
-glieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum 
 Gesamtjahr einen Bilanzeid ab und unterzeichnen die Ver
-sicherung der gesetzlichen Vertreter. Sie bestätigen damit, 

dass die vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards ein
-gehalten wurden und dass die Zahlen ein den tatsäch
 lichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
 Finanz- 
und Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Auf
-
sichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit 

der Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vor
-stand der RWE
 AG einen Bericht über die Angemessenheit 
der Ausgestaltung und die Wirksamkeit des IKS vor. 

87Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Bei den Beurteilungen und Prüfungen, die 2015 stattgefun
-den haben, hat sich das rechnungslegungsbezogene IKS in 

den Funktionen Rechnungswesen, Finanzen, Personal, Ein
-
kauf, Handel und IT erneut als wirksam erwiesen. Allerdings 

können wir˜damit das Risiko gravierender Falschdarstellun
-
gen in der Rechnungslegung nur verringern; ganz eliminie
-
ren lässt es sich nicht. 
Auch im Geschäftsjahr 2016 entwickeln wir unser IKS weiter. 
Ein Schwerpunkt dabei sind die Abrech
 nung
s pr
ozesse aller 
großen Vertriebsgesellschaften von RWE. 
 Dazu h
aben uns 
u.
 a. die Probleme veranlasst, die in Großbritannien bei der 
zeitgerechten und korrekten 
 Rechnun
gsstellung für Privat
-kunden aufgetreten sind. 

88  RWE Geschäftsbericht 2015
1.13
 PROGNOSEBERICHT
Trotz großer Erfolge bei der Umsetzung unseres Ef˜zienzsteigerungsprogramms bleibt die Krise der konventionellen 
Stromerzeugung zentraler Bestimmungsfaktor für die Ertragsentwicklung von RWE. Für 2016 erwarten wir ein 
 betriebliches Konzernergebnis von 2,8 bis 3,1˚Mrd.˚• und ein bereinigtes Nettoergebnis von 0,5 bis 0,7˚Mrd.˚•. 
 Gegenüber 2015 ist das ein deutlicher Rückgang. Dabei wirkt sich auch der Wegfall von Sondereffekten aus, die uns 
im vergangenen Jahr zugutekamen. Unsere operativen und technischen Probleme im britischen Vertrieb gehen wir 

entschlossen an, rechnen aber auch für 2016 noch mit Belastungen. Neben dem operativen Geschäft gilt unser beson
-
deres Augenmerk der Umsetzung der Ende 2015 beschlossenen Umstrukturierung des Konzerns. Wir stellen damit 

die˚Weichen für eine stärkere RWE, die sich in einem schwierigen Marktumfeld neue Perspektiven erschließen kann. 
bedingungen für Gaskraftwerke haben sich zuletzt etwas 

verbessert. Gegenläu˜ge Ein˚üsse erwarten wir vom Trend 

zum Energiesparen. 
Weiterhin niedrige Commodity-Preise.
 Ein Ende der Baisse 
an den internationalen Rohstoffmärkten ist nicht in Sicht. 

Anfang 2016 haben sich Kohle und Gas weiter verbilligt. Die 

Preise für CO
2-Emissionsrechte, die in den beiden vergange
-nen Jahren auf Erholungskurs waren, sind zuletzt wieder 

stark gefallen. All dies trug dazu bei, dass sich der Preisver
-
fall im Stromterminhandel fortsetzte. Für unsere diesjährige 

Ertragslage ist die jüngste Entwicklung an den Commodity-

Märkten allerdings von untergeordneter Bedeutung, denn 

wir haben unsere Stromproduktion für 2016 bereits nahezu 

vollständig verkauft und die dafür benötigten Brennstoffe 

und Emissionsrechte preislich abgesichert. Für den Strom 
 unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke haben 
wir dabei einen Preis erzielt, der deutlich unter dem Vor
-jahresdurchschnitt von 41
 • /MWh li
egt.
Geänderte Berichtsstruktur zum 1. Januar 2016.
 Unsere 
Berichterstattung über das laufende Geschäftsjahr 
 basi
ert 
auf einer neuen Segmentstruktur, die sich an den energie
-
wirtschaftlichen Wertschöpfungsstufen orientiert. Hinter
-
grund ist, dass wir unser Steuerungsmodell angepasst 
 haben. Künftig berichten wir über folgende fünf Unter
-nehmensbereiche: (1) Konventionelle Stromerzeugung, 
(2)˛Erneuerbare Energien, (3) Trading
 /Ga
s Midstream, 
(4)˛Netze
 /Beteiligungen
 /So
nstige und (5) Vertrieb. Neu 
sind˛die beiden letztgenannten Bereiche. Auf sie übertragen 

wir die Aktivitäten, die bislang unter den Segmenten 
 (1)˛Vertrieb
 /Ve
rteilnetze Deutschland, (2) Vertrieb Nieder
-lande
 /Belgien, (3) Vertrieb Großbritannien und (4) Zentral
-ost-
 /Südosteuropa erfasst waren. Um die Vergleichbarkeit 
der Prognose
 anga
ben für 2016 mit den Vorjahreszahlen zu 
gewährleisten, haben wir Letztere auf Pro-forma-Basis in die 

neue Struktur überführt. Unser Vorhaben, das Geschäft mit 
den erneuer
 bare
n Energien, den Netzen und dem Vertrieb 
in˛eine neue, börsennotierte Gesellschaft einzubringen, hat 

vorerst keine Auswirkungen auf die Berichtsweise.   
Experten erwarten leichten Konjunkturaufschwung.
 
Nach˛ersten Prognosen wird die globale Wirtschaftsleistung 
2016 Œ wie im vergangenen Jahr Œ um rund 2,5
  
% st
eigen. 
Auch im Euroraum könnte das Wachstum ähnlich ausfallen 
wie 2015 (1,5
  
%). Für D
eutschland rechnet der Sachverstän
-digenrat mit einem Plus von 1,6
  
%. Impulse dürften weiterhin 
vom privaten Verbrauch ausgehen. Auch die niederländische 

Wirtschaft wird voraussichtlich stärker expandieren als die 

der Eurozone, die belgische dagegen etwa ebenso stark. 

Im˛Falle Großbritanniens ist ein Anstieg in der Größenord
-nung von 2
  
% möglich, fa
lls es nicht durch ein Ausscheiden 
des Landes aus der EU zu einem Wachstumseinbruch kommt. 

Die Konjunkturprognosen für unsere zentralosteuropäischen 

Märkte sind noch günstiger. Experten erwarten, dass Polen 
und die Slowakei ein Wachstum von 3
  
% er
reichen können, 
während Tschechien und Ungarn wohl mit ca. 2,5
  
% etw
as 
dahinter zurückbleiben werden.
Energieverbrauch voraussichtlich höher als 2015.
 Unsere 
Prognose zum diesjährigen Energieverbrauch leitet sich aus 

der angenommenen konjunkturellen Entwicklung ab. Darü
-
ber hinaus unterstellen wir, dass die Temperaturen 2016 auf 

Normalniveau liegen und damit insgesamt niedriger ausfal
-
len werden als im milden Vorjahr. Unter diesen Vorausset
-
zungen rechnen wir für Deutschland, die Niederlande und 

Großbritannien mit einer stabilen bis leicht steigenden 

Stromnachfrage. Den Impulsen, die vom Wirtschaftswachs
-
tum und einer möglicherweise kühleren Witterung erwartet 

werden, stehen dämpfende Ein˚üsse eines immer ef˜ziente
-
ren Energieeinsatzes gegenüber. In Zentralosteuropa dürfte 

der Stromverbrauch zunehmen: Für Polen, die Slowakei und 
Ungarn wird ein Wachstum von jeweils 1 bis 2
  
% ve
ran
-schlagt.  
Beim Gas rechnen wir mit einem allgemeinen Verbrauchs
-anstieg. Treibende Kraft könnte eine Normalisierung der 

Temperaturen in Kontinentaleuropa sein, die sich in einem 

höheren Heizwärmebedarf niederschlagen würde. Daneben 

dürfte das prognostizierte Wirtschaftswachstum die Gas
-
nachfrage anregen. Möglicherweise gehen auch vom Strom
-erzeugungssektor leichte Impulse aus, denn die Markt
-
89Lagebericht 
>  Prognosebericht
 Betriebliches Ergebnis 2016: Erwartete Bandbreite von 
2,8 bis 3,1˚Mrd.˚•. 
Für das laufende Geschäftsjahr prognos
-
tizieren wir ein EBITDA zwischen 5,2 und 5,5˛Mrd.˛• und ein 

betriebliches Ergebnis zwischen 2,8 und 3,1˛Mrd.˛•. Das 
 bereinigte Nettoergebnis liegt voraussichtlich in einem Korri
-dor von 0,5 bis 0,7˛Mrd.˛•. Die genannten Ergebniskennzah
-
len würden damit deutlich niedriger ausfallen als 2015. Ein 
 wesentlicher Grund dafür ist der preisbedingte Margenverfall 
in der konventionellen Stromerzeugung, den wir mit ef˜zi
-
enzsteigernden Maßnahmen nur teilweise auffangen kön
-nen. Außerdem rechnen wir für 2016 mit erhöhtem Aufwand 

für den Betrieb und die Instandhaltung unserer Verteilnetze. 
 Darüber hinaus hatten wir im vergangenen Jahr noch von 
positiven Einmaleffekten (u.
 a. d
er Neubewertung von VSE) 
pro˜tiert, die nun wegfallen. In der Prognose nicht berück
-sichtigt ist die Möglichkeit, dass die Kernbrennstoffsteuer 

2016 in höchstrichterlicher Entscheidung als rechtswidrig 

eingestuft wird. Sollte dieser Fall eintreten, könnten das 

EBITDA, das betriebliche Ergebnis und das bereinigte Netto
-
ergebnis um bis zu 1,7˛Mrd.˛• höher ausfallen.
  Ergebnisausblick für 2016
Ist 2015
1 in Mio.
 •Prognose 2016
2EBITDA
7.0175,2 bis 5,5 Mrd. •
Betriebliches Ergebnis
3.8372,8 bis 3,1 Mrd. •
Konventionelle Stromerzeugung
543deutlich unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
493deutlich unter Vorjahr
Trading/Gas Midstream
156deutlich über Vorjahr
Netze/Beteiligungen/Sonstige
2.008deutlich unter Vorjahr
Vertrieb
824moderat unter Vorjahr
Bereinigtes Nettoergebnis
31.1250,5 bis 0,7 Mrd. •
1 Teilweise Pro-forma-Zahlen wegen geänderter Berichtsstruktur 
2 Klassi˜zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.
3 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 56
Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende 

Ergebnisentwicklung: 
Ł Konventionelle Stromerzeugung: Das betriebliche Ergebnis 

dürfte sich hier weiter deutlich verringern. Unsere diesjäh
-
rige Stromerzeugung haben wir bereits größtenteils am 

Markt platziert. Die dabei erzielten Margen sind deutlich 

niedriger als die für 2015. Außerdem planen wir umfang
-
reiche Kraftwerksrevisionen. Allerdings entfallen auch Be
-
lastungen aus dem Vorjahr, insbesondere im Zusammen
-
hang mit dem Kraftwerksprojekt in Hamm. Hinzu kommen 

positive Effekte aus ef˜zienzverbessernden Maßnahmen.
 Ł Erneuerbare Energien: Der Unternehmensbereich wird 
 voraussichtlich nicht an das Ergebnis von 2015 anknüpfen 
können, das wegen Buchgewinnen aus Desinvestitionen 

und trotz Wertberichtigungen ungewöhnlich hoch ausge
-
fallen ist. Positiv wirkt sich aus, dass wir im Laufe des 
 vergangenen Jahres neue Windkraftanlagen in Betrieb ge
-nommen 
 haben, die 2016 ganzjährig zur Stromerzeugung 
beitragen. Überdies planen wir, in diesem Jahr weitere 
 Kapazitäten fertigzustellen. 
Ł Trading
 /Gas Midstream: Für diesen Bereich erwarten wir 
eine deutliche Ergebnisverbesserung, nachdem 2015 nur 

unterdurchschnittliche Handelserträge erzielt werden 
konnten. Die Lage im Gas-Midstream-Geschäft bleibt dage
-
gen durch langfristig kontrahierte Gasspeicherkapazitäten 

belastet, die nicht kostendeckend bewirtschaftet oder 
 vermarktet werden können.
 Ł Netze
 /Beteiligungen
 /So
nstige: Hier werden wir voraus
-sichtlich deutlich unter dem Pro-forma-Wert für 2015 ab
-
schließen. Wie bereits erwähnt, werden sich die Aufwen
-
dungen für den Betrieb und die Instandhaltung unserer 
Verteilnetze erhöhen. Ferner gehen wir 
 da
von aus, dass 
wir in Deutschland weniger Erträge aus Netzverkäufen 
 erzielen werden. Auch der Wegfall des Einmaleffekts aus 
der Neubewertung unserer Beteiligung am slowakischen 

Energieversorger VSE wirkt sich ergebnismindernd aus; 
dies betrifft sowohl das Netz- als auch das Vertriebs
-geschäft. Einen positiven Ergebnisein˚uss versprechen 
 wir  uns von˛ef˜zienzverbessernden Maßnahmen.
 Ł Vertrieb: Das Ergebnis des Bereichs dürfte sich moderat 

verringern. Ein Grund dafür ist der erwähnte Effekt aus der 

Neubewertung von VSE. Im britischen Strom- und Gasver
-trieb wird sich das 
 Erg
ebnis aus der laufenden Geschäfts
-tätigkeit voraussichtlich verbessern; allerdings rechnen 
wir˛auch mit Aufwendungen aus dem Restrukturierungs
-programm, das wir bei RWE npower gestartet haben.
 
90  RWE Geschäftsbericht 2015
Dividende für 2016.
 Unsere Ausschüttungspolitik bleibt auf 
Nachhaltigkeit und Kontinuität ausgerichtet. Der Dividenden
-vorschlag für 2016 wird sich insbesondere an der Ertrags
-lage, den operativen Mittelzu˚üssen und der Verschuldung 

von RWE orientieren. Über seine Höhe entscheiden Vorstand 
und Aufsichtsrat der RWE
 AG voraussichtlich erst Ende 2016 
oder Anfang 2017.
Konstanter Personalbestand.
 Die Zahl unserer Mitarbeiter 
wird sich 2016 aller Voraussicht nach nicht wesentlich ver
-ändern. Einerseits werden Restrukturierungsmaßnahmen 
zu˛weiterem Personalabbau in der konventionellen Stromer
-
zeugung führen. Andererseits wollen wir auch neue Stellen 

schaffen, insbesondere im Vertriebsgeschäft.   
Investitionen für 2016 auf 2,0 bis 2,5˚Mrd.˚• 
 veranschlagt.
 Unsere Investitionen werden im laufenden 
Jahr voraussichtlich bei 2,0 bis 2,5˛Mrd.˛• liegen. Darin 
 eingeschlossen sind die Ausgaben für Finanzanlagen. Etwa 
die Hälfte des Investitionsbudgets entfällt auf die Instand
-haltung und Erweiterung unserer Netze. Für die Aufrecht
-erhaltung der 
 Betri
ebsbereitschaft unserer Kraftwerke und 
Tagebaue sind rund 0,4˛Mrd.˛• eingeplant. Wir wollen aber 
auch in Wachstum investieren, insbesondere auf dem Gebiet 
der erneuerbaren Energien. Wie viele Mittel uns dafür 
 künfti
g zur Ver
 fügung s
tehen, hängt in starkem Maße vom geplan
-ten Börsengang unserer neuen Gesellschaft für erneuerbare 

Energien, Netze und Vertrieb ab. 
Nettoschulden voraussichtlich auf Vorjahresniveau. 
Unse
-
re Nettoschulden dürften Ende 2016 in der Größenordnung 

des Vorjahres (25,1 Mrd. •) liegen. Positive Effekte aus einer 

möglichen Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer und 

dem Börsengang unserer neuen Gesellschaft für erneuerba
-
re˛Energien, Netze und Vertrieb sind hier nicht berücksich
-
tigt. Außerdem unterstellen wir, dass das Zinsniveau stabil 

bleibt˛Œ und damit auch die Abzinsungsfaktoren für die 
 langfristigen Rückstellungen.
Weiterer Rückgang der CO
2-Emissionen erwartet.
 Wie auf 
Seite˛22 dargelegt, wollen wir den Kohlendioxid-Ausstoß un
-
seres Kraftwerksparks bis 2020 auf 0,62 Tonnen je erzeugte 

Megawattstunde Strom senken. Im vergangenen Jahr haben 

wir ihn bereits von 0,75 (2014) auf 0,71 Tonnen abgesenkt. 

Für 2016 erwarten wir einen weiteren, moderaten Rückgang. 

Basis dafür ist die Annahme, dass sich der Anteil der Kohle 

an unserer Stromerzeugung verringern und der von Gas und 

regenerativen Energieträgern erhöhen wird. Eine Rolle spielt 

dabei, dass wir zum 1. Januar 2016 das niederländische 

Steinkohlekraftwerk Amer 8 stillgelegt haben und mit länge
-ren revisionsbedingten Stillständen 
 unse
rer Kohlekraftwerke 
rechnen. Daneben erwarten wir eine bessere Auslastung 
 unserer Gaskraftwerke, nachdem sich die Margen dieser 
 Anlagen zuletzt etwas erholt haben. Auch der fortgesetzte 
Ausbau unserer Windkraftkapazitäten wird sich positiv 
 bemerkbar machen.  

91Schmitz
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 22. Februar 2016
Der Vorstand
 Günther
Tigges
Terium
2  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER


933 KONZERN
 ABSCHLUSS

94  RWE Geschäftsbericht 2015
3.1
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang)
20152014Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-
 /Str
omsteuer)
(1)48.59948.468Erdgas-
 /Stromsteuer
(1)2.2422.319Umsatzerlöse
(1)46.35746.149Sonstige betriebliche Erträge
(2)2.4202.335Materialaufwand
(3)34.37633.687Personalaufwand
(4)4.8034.850Abschreibungen
(5), (10)5.5223.115Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)3.6083.282Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (13)238364Übriges Beteiligungsergebnis
(7)246180Finanzerträge
(8)1.865917Finanzaufwendungen
(8)3.4542.765Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 6372.246Ertragsteuern
(9)603553Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
˜ 1.2401.693Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
1.524364Ergebnis
2842.057Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
356245Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
98108Davon: Nettoergebnis
 /Erg
ebnisanteile der Aktionäre der RWE
 AG˜ 1701.704Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(28)˜ 0,282,77Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
˜ 2,762,18Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
2,480,59
95Konzernabschluss 
 > Gewinn- und Verlustrechnung
 > Gesamtergebnisrechnung
3.2
 GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 1in Mio.
 •(s. Anhang)
20152014Ergebnis
2842.057Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und 
ähnlicher Verp˚ichtungen
˜ 683˜ 1.253Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13)˜ 67˜ 23Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam 
 umzugliedern sind
˜ 750˜ 1.276Unterschied aus der Währungsumrechnung
(22)249˜ 23Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(29)˜ 25178Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(29)˜ 139˜ 410Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13), (22)453Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam 

umzugliedern sind
˜ 137˜ 302Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
˜ 887˜ 1.578Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
˜ 603479 Davon: auf Aktionäre der RWE
 AG entfallend
˜ 1.006251 Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE
 AG entfallend
98108 Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
305120 1 Beträge nach Steuern

96  RWE Geschäftsbericht 2015
Aktiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201531.12.2014Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)13.21512.797Sachanlagen
(11)29.35731.059Investment Property
(12)7283At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(13)2.9523.198Übrige Finanzanlagen
(14)885958Finanzforderungen
(15)501592Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)1.8101.374Ertragsteueransprüche
195327Latente Steuern
(17)2.4663.83651.45354.224Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(18)1.9592.232Finanzforderungen
(15)1.0741.843Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(19)5.6016.512Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)9.0888.182Ertragsteueransprüche
159202Wertpapiere
(20)7.4374.410Flüssige Mittel
(21)2.5223.171Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
415.54027.88132.09279.33486.3163.3
 BILANZ
Passiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201531.12.2014Eigenkapital
(22)Anteile der Aktionäre der RWE
 AG
5.8477.388Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
9502.705Anteile anderer Gesellschafter
2.0971.6798.89411.772Langfristige Schulden
Rückstellungen
(24)24.62327.540Finanzverbindlichkeiten
(25)16.71815.224Übrige Verbindlichkeiten
(27)2.7412.695Latente Steuern
(17)1.23386545.31546.324Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(24)5.1865.504Finanzverbindlichkeiten
(25)2.3623.342Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(26)6.1226.309Ertragsteuerverbindlichkeiten
5069Übrige Verbindlichkeiten
(27)11.38610.361Zur Veräußerung bestimmte Schulden
192.63525.12528.22079.33486.316
973.4
 KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang, 32)
20152014Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
˜ 1.2401.693Abschreibungen
 /Zuschreibungen
5.6283.083Veränderung der Rückstellungen
˜ 616˜ 1.077Veränderung der latenten Steuern
5945Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˜ 580˜ 472Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 /Aufw
endungen
˜ 193424Veränderung des Nettoumlaufvermögens
2811.860Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
3.3395.556Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 125812Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
3.2146.368Immaterielle Vermögenswerte
 /Sachanlagen
 /Investment Property
 Investitionen
˜ 2.898˜ 3.245 Einnahmen aus Anlagenabgängen
734542Akquisitionen
 /Beteiligungen
 Investitionen
˜ 275˜ 105 Einnahmen aus Anlagenabgängen
 /Desin
vestitionen
4.436469Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
˜ 2.487˜ 1.406Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Erst-
 /Nac
hdotierung von Versorgungsplänen)
˜ 490˜ 3.745Erst-
 /Nachdotierung von Versorgungsplänen
˜ 1.305˜ 449Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (nach Erst-
 /Nac
hdotie
-rung von Versorgungsplänen)
˜ 1.795˜ 4.194Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 111˜ 675Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst-
 /Nac
hdotierung von Versorgungsplänen)
˜ 1.906˜ 4.869Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
122Dividenden
 /Aus
schüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˜ 1.070˜ 1.061Aufnahme von Finanzschulden
5.451643Tilgung von Finanzschulden
˜ 5.161˜ 1.842Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
˜ 2.303˜ 2.138Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
260˜ 62Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˜ 2.043˜ 2.200Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
˜ 735˜ 701Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
148Veränderung der ˚üssigen Mittel
˜ 721˜ 693Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
3.2573.950Davon: als —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
˜ 86Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.1713.950Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
2.5363.257Davon: als —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
˜ 14˜ 86Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
2.5223.171Konzernabschluss 
 > Bilanz
 >Kapital˜ussrechnung

98  RWE Geschäftsbericht 2015
3.5
 VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des 
 Eigenkapitals 
 in˛Mio.˛•

 (s. Anhang, 22)
Gezeich-
netes 
Kapital 
der 
 RWE
 AG
Kapital-
 rücklage 
der 
 RWE
 AG
Gewinn-
rücklage 
und 
Bilanz-
 gewinn
Accumulated Other 
 Comprehensive Income
Anteile 
der 
 Ak
 tionäre 
 der 
 RWE
 AG
Anteile 
der 
Hybrid
-kapitalge
-ber der 
RWE
 AG
Anteile 
anderer 
Gesell
-schafter
SummeUnter
-schied 
 aus der 
Währungs-
 umrech
-nung
Marktbewertung von 
Finanzinstrumenten
Zur Ver-
 äußerung 
verfügbar
In Siche
-rungsbe
-ziehung
Stand: 01.01.2014
1.5742.3855.062˜ 197116˜ 1.2027.7382.7011.69812.137Kapital
 einzahlung
110110Dividendenzahlungen
1˜ 615˜ 615˜ 144˜ 256˜ 1.015Ergebnis
1.7041.7041082452.057Other Comprehensive 
Income
˜ 1.157˜ 4118˜ 410˜ 1.453˜ 125˜ 1.578Total Comprehensive 

Income
547˜ 4118˜ 410251108120479Übrige Ver
 änderungen
141440761Stand: 31.12.2014
1.5742.3855.008˜ 201234˜ 1.6127.3882.7051.67911.772Kapitalauszahlung
 / -einzahlung
˜ 1.75058˜ 1.692Dividendenzahlungen
1˜ 615˜ 615˜ 153˜ 245˜ 1.013Ergebnis
˜ 170˜ 17098356284Other Comprehensive 

Income
˜ 691206˜ 212˜ 139˜ 836˜ 51˜ 887Total Comprehensive 

Income
˜ 861206˜ 212˜ 139˜ 1.00698305˜ 603Übrige Ver
 änderungen
808050300430Stand: 31.12.2015
1.5742.3853.612522˜ 1.7515.8479502.0978.8941 Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS
 32
993.6
 ANHANG
Die RWE
 AG mit Sitz am Opernplatz 1 in 45128 Essen, Deutschland, 
ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ oder —Konzernﬁ). 
RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 ist am 22. Febru
-ar˚2016 vom Vorstand der RWE
 AG zur Veröffentlichung freigege
-ben˚worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und˚den ergänzend nach §˚315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach 
 denselben Grundsätzen ermittelt worden. 
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrech
-
nung sowie der Bilanz und der Kapital˜ussrechnung wird die Verän
-
derung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 

Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten der 
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst wor
-
den. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen und 

erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt
-
kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind 
Œ˚soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro (Mio. •) ausge
-
wiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferen
-
zen auftreten.
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 

1.˚Januar bis 31. Dezember 2015. 
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE
 AG zusammengefassten Œ 
Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 
RWE
 AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher 
Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der Mit
-arbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetz
-lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie die 
Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden 

kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 
 Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vor
-stand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 

ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 
Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein
-gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8 ff. 

geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
Allgemeine Grundlagen
Konzernabschluss 
 > Veränderung des Eigenkapitals
 > Anhang

100  RWE Geschäftsbericht 2015
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG alle 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von 
der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 
Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten 
auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rech
-
te sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Me
-thode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach der 

Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. Eine gemein
-
schaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen Einbeziehung der Ver
-
mögenswerte und Schulden sowie der Erlöse und Aufwendungen 

entsprechend den RWE zustehenden Rechten und P˜ichten.
Assoziierte Unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher Ein˜uss 
aufgrund einer Stimmrechtsquote zwischen 20 und 50
  
% ode
r auf
-grund vertraglicher Vereinbarungen gegeben ist. Bei der Klassi˛zie
-rung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel 
strukturiert sind, als gemeinschaftliche Tätigkeit oder Gemein
-
schaftsunternehmen werden neben der Rechtsform und den vertrag
-
lichen Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände, 

insbesondere Lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen Verein
-
barung und den daran beteiligten Parteien, berücksichtigt.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an 
 gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen, 
die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 
nach IAS 39 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §˚313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 151 ff. dargestellt. 
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 
der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschaftsunter
-
nehmen ergeben haben: 
Konsolidierungskreis
Unternehmenserwerbe
Zudem werden fünf Gesellschaften als gemeinschaftliche Tätigkeiten 
abgebildet. Davon ist Greater Gabbard Offshore Winds Ltd., Groß
-britannien, eine wesentliche gemeinschaftliche Tätigkeit für den 

RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 500-MW-Offshore-

Windpark, den RWE zusammen mit Scottish and Southern Energy 
(SSE) Renewables Holdings betreibt. RWE Innogy UK hält 50
  
% de
r Anteile und bezieht 50
  
% de
r Stromerzeugung (inkl. Grünstrom
-Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2015
154187341Erstkonsolidierungen
112031Entkonsolidierungen
˜ 14˜ 19˜ 33Verschmelzungen
˜ 5˜ 11˜ 16Stand: 31.12.2015
146177323Bilanzposten
in Mio. • (vorläu˝ge Werte)
IFRS-Buchwerte 
 (beizulegender Zeitwert) 
 bei Erstkonsolidierung
Langfristige Vermögenswerte
152Kurzfristige Vermögenswerte
24Langfristige Schulden
31Kurzfristige Schulden
57Nettovermögen
88Anteile anderer Gesellschafter
˜ 1Anschaffungskosten 
 
(nicht zahlungswirksam)
87Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligun
-gen und˛Gemeinschafts
 unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2015
702494Erwerbe
134Veräußerungen
˜ 2˜ 3˜ 5Sonstige Veränderungen
1˜ 3˜ 2Stand: 31.12.2015
702191zerti˛kate) zum konzerninternen Weiterverkauf. Der Windpark stellt 
einen wesent
 lichen B
estandteil des Offshore-Portfolios des Seg
-ments 
 Erneuerbare Energien dar.
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
WestEnergie GmbH

Im Juli 2015 hat RWE aufgrund des Auslaufens eines Stimmrechts
-
verzichts die Beherrschung über die bisher als at-Equity-bilanzierte 

Beteiligung ausgewiesene WestEnergie GmbH erlangt. Die Gesell
-schaft betreibt im Wesentlichen Verteilnetze für Strom und Gas. 
 In der folgenden Tabelle sind die übernommenen Vermögenswerte 

und Schulden dargestellt:

101Veräußerungen
Bilanzposten
in Mio. • (vorläu˝ge Werte)
IFRS-Buchwerte 
 (beizulegender Zeitwert) 
 bei Erstkonsolidierung
Langfristige Vermögenswerte
772Kurzfristige Vermögenswerte
71Langfristige Schulden
157Kurzfristige Schulden
234Nettovermögen
452Anteile anderer Gesellschafter
˜ 231Anschaffungskosten 
 (nicht zahlungswirksam)
297Geschäfts- oder Firmenwert
76Offshore-Installationsschiff Victoria Mathias
Anfang Januar 2015 hat RWE
 Innogy das Spezialschiff Victoria 
 Mathias für die Installation von Offshore-Windkraftanlagen an das 
niederländische Unternehmen MPI Offshore veräußert. Das Installa
-tionsschiff war dem Segment Erneuerbare Energien zugeordnet und 

wurde zum 31. Dezember 2014 mit einem Buchwert von 69˚Mio.˚• 
als zur Veräußerung bestimmter Vermögenswert in der Bilanz aus
-gewiesen.
Netzanbindung Offshore-Windpark Gwynt y Môr 
Aus regulatorischen Gründen hat der dem Segment Erneuerbare 

Energien zugeordnete Offshore-Windpark Gwynt y Môr im Februar 

2015 seine selbst errichtete Netzanbindung nebst Trafostation an 
die 
 Finanzinvestoren Balfour Beatty Investments Ltd. und 
 Equitix˚
Ltd. 
veräußert. Zum 31. Dezember 2014 wurde der Buchwert der Netzan
-
bindung einschließlich Trafostation in Höhe von 241˚Mio.˚• als zur 

Veräußerung bestimmter Vermögenswert in der Bilanz ausgewiesen.
RWE Grid Holding
Im März 2015 hat eine Gruppe von Fonds, die von Macquarie verwal
-
tet werden, ihren Anteil an der tschechischen Gesellschaft RWE Grid 
Holding um 15
  
% auf
gestockt. RWE bleibt an der dem Segment Zent
-ralost-
 /Südosteuropa zugeordneten Gesellschaft, die die tschechi
-schen Gasverteilnetzaktivitäten von RWE bündelt, mit 50,04
  
% be-teiligt. Durch den Verkauf erhöhten sich die Anteile der Aktionäre 
der RWE
 AG am Eigenkapital um 97˚Mio.˚• und die Anteile anderer 
Gesellschafter um 73˚Mio.˚•.
Der beizulegende Zeitwert der Altanteile betrug 87˚Mio.˚•. Der 
 Bewertung der nicht beherrschenden Anteile lag das anteilige 
 Nettovermögen des erstkonsolidierten Unternehmens zugrunde. 
Der beizulegende Zeitwert der in den langfristigen und kurzfris
-tigen˚Vermögenswerten enthaltenen Forderungen belief sich auf 

24˚Mio.˚•.
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses 
ist aufgrund der komplexen Struktur der Transaktion noch nicht ab
-
schließend festgestellt.
Východoslovenská energetika Holding a.s. 
Im August 2015 hat RWE aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung 
die Beherrschung über die Gesellschaft Východoslovenská energe
-tika Holding a.s. erlangt, die bisher nach der Equity-Methode in 

den˚Konzernabschluss einbezogen wurde. Die Gesellschaft ist die 
Holding einer Unternehmensgruppe mit Strom- und Gasvertriebs
-geschäft (einschließlich Verteilnetzbetrieb) in der Slowakei. 
Die übernommenen Vermögenswerte und Schulden sind in der 
 folgenden Tabelle dargestellt:
Teil der dem Kontrollerwerb zugrunde liegenden vertraglichen 
 Vereinbarung war eine Beteiligungstransaktion, die zu einem Netto
-vermögenszuwachs in Höhe von 44˚Mio.˚• bei der tschechischen 
 Gesellschaft RWE Ceská republika a.s. führte.
Der beizulegende Zeitwert der Altanteile betrug 341˚Mio.˚•. Aus de
-ren Erstkonsolidierung resultierte ein Ertrag in Höhe von 185˚Mio.˚•, 

der in der Gewinn- und Verlustrechnung in Höhe von 159˚Mio.˚• 
        
unter dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ und in Höhe von 
26˚Mio.˚• unter dem Posten —Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
 Beteiligungenﬁ ausgewiesen wird. 
Der beizulegende Zeitwert der in den langfristigen und kurzfristigen 

Vermögenswerten enthaltenen Forderungen belief sich auf 

67˚Mio.˚•.
Der Bewertung der nicht beherrschenden Anteile lag das anteilige 
Nettovermögen der erstkonsolidierten Unternehmensgruppe zu
-
grunde. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf zu 

erwartende zukünftige Nutzen- und Synergieeffekte zurückzuführen. 
Seit der erstmaligen Konsolidierung hat die Gesellschaft 179˚Mio.˚• 
zum Umsatz und 13˚Mio.˚• zum Ergebnis des Konzerns beigetragen. 
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses 
ist aufgrund der komplexen Struktur der Transaktion noch nicht ab
-
schließend festgestellt. 
Wären alle Unternehmenszusammenschlüsse des Berichtszeitraums 
bereits zum 1. Januar 2015 erfolgt, würde das Ergebnis des Kon
-
zerns 329˚Mio.˚• und der Konzernumsatz 46.644˚Mio.˚• betragen.

102  RWE Geschäftsbericht 2015
Eckdaten nicht fortgeführter 
 Aktivit
äten
in Mio. • 
20152014Umsatzerlöse (inkl. Erdgassteuer)
17511.6291Aufwendungen
 /Erträge
1.4061˜ 8131Ergebnis nicht fortgeführter 
 Akti
vitäten 
vor Steuern
1.581816Ertragsteuern
˜ 57˜ 452Ergebnis nicht fortgeführter 
 Akti
vitäten
1.5243641   
Nach Eliminierung von Transaktionen mit RWE-Konzernunternehmen entsprechend der 
Agenda-Entscheidung des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) vom 25. Januar 
2016; Vorjahreszahlen angepasst
RWE
 Dea
Im März 2015 wurde die RWE
 Dea AG (Segment Upstream Gas
 & Öl), in der die konzernweiten Aktivitäten der Gas- und Erdölgewinnung 
gebündelt waren, an die in Luxemburg ansässige Investmentgesell
-
schaft LetterOne veräußert. 
RWE
 Dea wurde bis zum 28. Februar 2015 als nicht fortgeführte 
 Aktivität bilanziert und anschließend entkonsolidiert. Der Entkon
-solidierungsgewinn betrug 1.453˚Mio.˚• und wird in der Gewinn- 

und Verlustrechnung unter dem Posten —Ergebnis nicht fortgeführ
-
ter Aktivitätenﬁ ausgewiesen. 
Nachfolgend sind wichtige Eckdaten der nicht fortgeführten Akti
-vitäten dargestellt:
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwen
-
dungen (Accumulated Other Comprehensive Income) nicht fortge
-führter Aktivitäten betragen 0˚Mio.˚• (31.12.2014: ˝
 40˚Mio
.˚•).Vom Anteil der Aktionäre der RWE
 AG an der Summe der erfassten 
Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) entfallen 
˝ 2.569˚Mio.˚• (Vorjahreszeitraum: ˝
 130˚Mio
.˚•) auf fortgeführte Ak
-tivitäten und 1.563˚Mio.˚• (Vorjahreszeitraum: 381˚Mio.˚•) auf nicht 

fortgeführte Aktivitäten.
Zum 31. Dezember 2014 ent˛elen auf RWE
 Dea langfristige Ver
-mögenswerte in Höhe von 4.418˚Mio.˚•, kurzfristige Vermögens
-werte von 812˚Mio.˚•, langfristige Schulden von 1.490˚Mio.˚• und 

kurzfristige Schulden von 1.145˚Mio.˚•. In den zur Veräußerung ge
-
haltenen Verbindlichkeiten waren auch Transaktionen mit RWE-Kon
-zernunternehmen enthalten. Wären diese entsprechend der Agen
 da-
 Entscheidung des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) vom 

25.˚Januar˚2016 eliminiert worden, wären die zur Veräußerung ge
-
haltenen Verbindlichkeiten um 467˚Mio.˚• niedriger ausgefallen. In 

den Bilanzposten der fortgeführten Aktivitäten hätten sich folgende 

Auswirkungen ergeben: 
Veränderung der Bilanzposten fortgeführter Aktivitäten
in Mio. • 
31.12.2014Finanzforderungen (kurzfristig)
˜ 372Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜ 2Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
(kurzfristig)
˜ 93RWE Innogy GyM 1 Ltd.
Ende Oktober 2015 hat RWE
 Innogy UK Ltd. die Gesellschaft RWE
 In-nogy GyM 1 Ltd. an die UK Green Investment Bank veräußert. Die 
Gesellschaft hielt ein Bruchteilseigentum von 10
  
% an de
m im Seg
-ment Erneuerbare Energien zugeordneten Offshore-Windpark Gwynt 
y Môr. Die Verkaufstransaktion war bereits im Frühjahr 2014 mit der 

UK Green Investment Bank vereinbart worden. Nach Fertigstellung 

und erfolgreicher Inbetriebnahme des Windparks wurde sie nun 

endgültig abgeschlossen. Der Entkonsolidierungsverlust betrug 

7˚Mio.˚• und wurde unter dem Posten —Sonstige betriebliche Auf
-
wendungenﬁ ausgewiesen.
Windkraftprojekt Galloper
Ende Oktober 2015 hat RWE
 Innogy UK Ltd. einen Anteil von 75
  
% an dem im Segment Erneuerbare Energien zugeordneten Offshore-
Windkraftprojekt Galloper zu gleichen Teilen an die Siemens Finan
-cial Services, Macquarie Capital und die UK Green Investment Bank 
veräußert. Der Ertrag aus der Transaktion betrug 93˚Mio.˚• und wur
-
de in Höhe von 87˚Mio.˚• unter dem Posten —Übriges Beteiligungser
-
gebnisﬁ und in Höhe des Entkonsolidierungsgewinns von 6˚Mio.˚• 

unter dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ erfasst. Darin ent
-
halten sind Erträge in Höhe von 23˚Mio.˚• aus der Neubewertung 
des verbleibenden Anteils von 25
  
%.Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im 

Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von 

64˚Mio.˚• in den sonstigen betrieblichen Erträgen, sonstigen be
-
trieblichen Aufwendungen und im Beteiligungsergebnis erfasst (Vor
-jahr: ˝
 41˚Mio
.˚•). Davon ent˛elen 23˚Mio.˚• (Vorjahr: 45˚Mio.˚•) auf 
Neubewertungen verbleibender Anteile.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des Beherr
-
schungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 45˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 0˚Mio.˚•) und Verkaufspreise in Höhe von 4.325˚Mio.˚• 

(Vorjahr: 72˚Mio.˚•) erzielt; sie wurden ausschließlich in Zahlungs
-
mitteln entrichtet. Damit verbunden wurden ˜üssige Mittel (ohne 
Berücksich
 tigun
g von —zur Veräußerung bestimmten Vermögenswer
-tenﬁ) in Höhe von 2˚Mio.˚• (Vorjahr: 0˚Mio.˚•) erworben und in Höhe 

von 126˚Mio.˚• (Vorjahr: 2˚Mio.˚•) veräußert.
Aus Änderungen des Konsolidierungskreises sind langfristige 
 Ver
 mögenswerte (inkl. latenter Steuern) von 863˚Mio.˚• (Vorjahr: 
 Abgang von 3.863˚Mio.˚•) zugegangen und kurzfristige Vermögens
-werte (ohne ˜üssige Mittel) von 5.453˚Mio.˚• (Vorjahr: Zugang von 
3.699˚Mio.˚•) abgegangen; die˚lang- und kurzfristigen Schulden ha
-
ben sich um 2.596˚Mio.˚• (Vorjahr: 147˚Mio.˚•) vermindert. Die ˜üs
-sigen Mittel (ohne Berücksich
 tigun
g von —zur Veräußerung bestimm
-ten Vermögenswertenﬁ) haben sich im Saldo um 49˚Mio.˚• (Vorjahr: 

2˚Mio.˚•) vermindert. 
Die Ein˜üsse von Änderungen des Konsolidierungskreises sind 
 Œ˚ soweit von besonderer Bedeutung Œ im Anhang vermerkt. 

103Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Lynemouth
Im Januar 2016 hat RWE Supply
 & Tr
ading GmbH eine Vereinbarung 
zur Veräußerung der Gesellschaft Lynemouth Power Ltd., des Be
-treibers des 420-MW-Kohlekraftwerks Lynemouth, an EP UK Invest
-ment Ltd., eine Tochtergesellschaft der Energetický a prumyslový 

holding, geschlossen. Anfang Dezember 2015 erhielt Lynemouth 
 Power Ltd. die Genehmigung der Europäischen Kommission für den 
Investitionsförderungsvertrag der britischen Regierung zur vollstän
-
digen Umstellung des Kraftwerks in England auf Biomassebetrieb. 
Die Beteiligung ist dem Segment Trading
 /Ga
s Midstream zugeord
-net. Es wurden Buchwerte in Höhe von 41˚Mio.˚• als zur Veräuße
-
rung bestimmte Vermögenswerte und in Höhe von 19˚Mio.˚• als zur 

Veräußerung bestimmte Schulden in der Bilanz ausgewiesen.
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und 

ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, 

deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezem
-
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen 
 Zwischenabschluss auf. Vier (Vorjahr: vier) Tochtergesellschaften 
 haben mit dem 31. Oktober, 30. November bzw. 31. März einen 
 abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalenderjahr abweichende 
Geschäftsjahre sind auf wirtschaftliche bzw. steuerliche Gründe 

oder˚länderspezi˛sche Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf
-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 

dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter
-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht 

beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 

des identi˛zierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden 

Œ˚unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils Œ mit 
 ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver
-mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu 
 bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus 
einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kauf
-
preisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellun
-
gen nicht neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete 

anteilige Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird 

der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 
Liegt der Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgs
-
wirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 

denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 

fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 

einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 

Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkei
-ten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert. 

Zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
 Firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz 
der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 
Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschrei
-
bungen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 

Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüs
-
se der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden 

nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufge
-
stellt.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref
-
fenden Gesellschaften bilanziert. 

104  RWE Geschäftsbericht 2015
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht mone
-täre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem Wech
-
selkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten 
 werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum 
 Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der Be
-wertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden 

ergebniswirksam in den sonstigen betrieblichen Erträgen oder Auf
-
wendungen berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer
-halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung ange
-wendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesent
-lichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer 
Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern
-abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umgerech
-
net. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Ver
-
mögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vor
-jahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im 

Other Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten 

werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Um
-
rechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unterneh
-
men, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir 
 entsprechend vor.
Für die Währungsumrechnung wurden u.
 a. f
olgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Währungsumrechnung
Wechselkurse
in •Durchschnitt
Stichtag
2015201431.12.201531.12.20141˛US-Dollar
0,910,760,920,821 Pfund Sterling
1,381,251,361,28100 tschechische Kronen
3,673,633,703,61100 ungarische Forint
0,320,320,320,321 polnischer Zloty
0,240,240,230,23Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten An
-schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immate
-rielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen
-
werten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden 

planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschrei
-
bungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb 

einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als Ope
-
rating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. 

Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche Nut
-
zungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die Nut
-
zungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbereich 
sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i.
 d.
 R. 20 Ja
hre. Kon
-zessionen im Wassergeschäft laufen i.
 d.
 R. übe
r einen Zeitraum von 
bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maxi
-
mal zehn Jahre abgeschrieben. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunk
-ten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest (Impairment-

Test) unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 

Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech
-
nisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Ver
-
marktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, 

dass den Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlich
-
keit künftige Finanzmittelzu˜üsse gegenüberstehen. Aktivierte 
 Entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten 
 Zeitraum des Verkaufs der Produkte abgeschrieben. Forschungsaus
-gaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie
-ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch
-
wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 

der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

ist. Letztere ist de˛niert als die kleinste identi˛zierbare Gruppe von 

Vermögenswerten, die Mittelzu˜üsse erzeugen; dabei müssen die 

Mittelzu˜üsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver
-
mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist 

ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 

Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 

übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan
-
mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungsbe
-Rechnungslegungsmethoden

105darf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen 
Vermögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück
-sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplan
-
mäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 
 Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei
-bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten 

werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie un
-
mittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˛zierten 
 Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können, bei dem ein be
-trächtlicher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtig
-
ten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die 
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten 
ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anla
-
gen˚oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- 

und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund
-stücksgleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear abgeschrie
-ben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungs
-verlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Für planmäßige 

Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgenden 

konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
10 Œ 75Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
10 Œ 40Windkraftanlagen 
Bis zu 23Stromnetze
20 Œ 45Wasserleitungsnetze
12 Œ 80Gas- und Wasserspeicher
12 Œ 60Gasverteilungsanlagen
10 Œ 40Anlagen im Bergbau
3 Œ 25Grubenaufschlüsse im Bergbau
33 Œ 35Sonstige regenerative Anlagen
4 Œ 40Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden 

mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest
-
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Sie 

werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über 

die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingneh
-mer ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des 
 Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber, 
werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasingver
-
hältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sachan
-
lagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 

Grundsätzen.
Investment Property
 (als Finanzinvestition gehaltene Immobilien) 
umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder 
langfristigen Wertsteigerungen gehalten und weder in der Produk
-tion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt werden. Es wird zu fort
-
geführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Bei der 

erstmaligen Bewertung sind auch Transaktionskosten einzubezie
-
hen. Abnutzbares Investment Property wird über eine Laufzeit von 

16 bis 50 Jahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert 

des Investment Property ist im Anhang angegeben. Er wird nach in
-ternational anerkannten Bewertungsmethoden, z.
 B. d
er Discounted-
Cash-Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen Marktpreisen 

vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige Abschrei
-bung und Zuschreibung den für immaterielle Vermögenswerte be
-
schriebenen Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den An
-schaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie
-
benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die Buch
-
werte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen 

und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin
-
dert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewie
-sen, sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine plan
-mäßige Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte ˛ndet nicht 

statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden 

außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet.
Die unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen Anteile an 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der 
Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen
 /Ge
mein
-schaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligungen und die lang
-
fristigen Wertpapiere gehören der Kategorie —Zur Veräußerung ver
-
fügbarﬁ an. In diese Kategorie fallen Finanzinstrumente, die keine 

Kredite und Forderungen oder bis zur Endfälligkeit gehaltene Finan
-
zinvestitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertet werden. Sie werden sowohl bei der Zugangs
-
bilanzierung als auch in den Folgeperioden mit dem beizulegenden 

Zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. Die Zu
-
gangsbewertung ˛ndet zum Erfüllungstag statt; nicht realisierte 
 Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung latenter Steu
-ern im Other Comprehensive Income erfasst. Bei Veräußerung der 

Finanzinstrumente wird der Gewinn oder Verlust erfolgswirksam. 
 Liegen wesentliche objektive Anzeichen für eine Wertminderung 
 eines Vermögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie
-ben. Solche Anzeichen könnten sein, dass es für einen ˛nanziellen 

Vermögenswert keinen aktiven Markt mehr gibt oder dass sich ein 

Schuldner in ˛nanziellen Schwierigkeiten be˛ndet und möglicher
-
weise bereits mit den Zins- und Tilgungszahlungen in Verzug ist. 

106  RWE Geschäftsbericht 2015
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen,
 die 
Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige Forderun
-gen.
 Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forde
-rungen und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. Erforderliche Wertberichtigungen 
 orientieren sich am tatsächlichen Ausfallrisiko. Gemäß konzerninter
-nen Vorgaben werden die Wertansätze bei Forderungen grundsätz
-
lich über ein Wertberichtigungskonto korrigiert. In den Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen von Versorgungsbetrieben sind 
 erhaltene Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht 
abgelesenen Verbrauch unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Marktüblich 

verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zins
-
lose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätzlich 

mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risikoadäqua
-
ten Zinssatzes.
CO2-Emissionsrechte und Zerti˛kate alternativer Energien werden als 
immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 

auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; 

eine planmäßige Abschreibung ˛ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden zwi
-schen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus 
Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen 

auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nut
-
zung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente 

Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaft
-
liche Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. 

Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden 

Land zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten 

werden. Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verab
-
schiedeten steuerlichen Vorschriften. Für die Berechnung der laten
-ten Steuern in Deutschland wird ein Steuersatz von 31,4
  
% (Vo
rjahr: 
31,4  
%) herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körper
-schaftsteuersatz von 15
  
%, de
m Solidaritätszuschlag in Höhe von 
5,5  
% und dem konzerndurchschnittlichen Gewerbeertragsteuersatz. 
Aktive und passive latente Steuern werden je Gesellschaft bzw. 
 Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Ge
-schäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die 

sich in der Herstellung be˛nden (unfertige Erzeugnisse und Leistun
-
gen) oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbrin
-
gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 
 Betriebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum 
des˚Braunkohlebergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri
-
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten 

entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf 

der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemesse
-
ne Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 

Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 

Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaf
-fungskosten werden i.
 d.
 R. Dur
chschnittswerte herangezogen. Der 
Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip 

—First in Œ ˛rst outﬁ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungs
-wert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des 
 Materialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungskos
-
ten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 

dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des 

Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
 einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 
bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 
 Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche 
Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 
und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere gehören aus
-
nahmslos der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ an und wer
-
den mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Zugangsbe
-
wertung werden Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 

Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 

erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im 

Other Comprehensive Income erfasst. Liegen wesentliche objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge
-
schrieben. Erfolgswirksam sind auch die Ergebnisse aus der Veräu
-
ßerung von Wertpapieren.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
 -
instituten˚und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 
mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermö
-genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräu
-
ßert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 

Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 

Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um 

Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte Aktivitäten bzw. Discontinued 

Operations) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswer
-
ten in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil 

einer Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und 

werden als 
zur Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert aus
-gewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterlie
-gen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizu
-
legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 

dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.

107Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräuße
-rung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen 

werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortge
-
führten Aktivitäten ausgewiesen.
Die konzernweiten Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienba
-sierte Vergütungen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag 

wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden 

Zeitwertes der Zahlungsverp˜ichtung gebildet. Änderungen des bei
-
zulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizule
-
gende Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter ˛nanzwirt
-
schaftlicher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˜ichtungen 

gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr
-
scheinlich zu einem Ressourcenab˜uss führen werden, dessen Höhe 

verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit 

ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit Er
-
stattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große 

Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verp˜ichtung durch Ge
-
wichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts
-
wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz
-stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert. 

Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs
-
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu be
-
rücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent
-halten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von 

Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Für diese 

Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähnliche Rück
-stellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder bei den 

Schätzungen zum zeitlichen Anfall oder zur Höhe der Auszahlungen 

eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, wird der 

Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entsprechendem 

Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung höher aus 

als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt erfolgswirk
-sam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen werden 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt 

es sich um Verp˜ichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 

und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mit
-
arbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verp˜ichtungen beziehen 

sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten 
sich i.
 d.
 R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergü
-tung der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der 
 jeweiligen Verp˜ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe der 
Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Me
-
thode) ermittelt. Bei diesem Anwartschaftsbarwertverfahren werden 

nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen An
-
wartschaften, sondern auch erwartete künftige Steigerungen von 

Gehältern und Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich 

auf˚versicherungsmathematische Gutachten unter Berücksichtigung 
 biometrischer Daten (für Deutschland insbesondere die Richttafeln 
2005 G von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard Table A92 

und S1PA). Die Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versiche
-rungsmathematischen Barwertes der Verp˜ichtung und dem bei
-zulegenden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsverp˜ichtung 
 gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personal
-aufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das Finanzergeb
-
nis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder 
des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäfts
-
jahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- 

und Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive In
-
come in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar 

in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden 

sie nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 

Fonds hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Die Beitragszah
-
lungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 
öffentlich-rechtlichen Verp˜ichtungen, insbesondere dem Atomge
-
setz, sowie auf Au˜agen, die in den Betriebsgenehmigungen festge
-
schrieben sind. Ihrer Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die 

zum einen auf konkretisierenden Verträgen, zum anderen auf Anga
-
ben interner und externer Experten und Fachgutachter sowie des 

Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er
-kennbaren Verp˜ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 

sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 

werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 

Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verp˜ichtungen 

zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 

dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 

und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 

Rückstellungen werden grundsätzlich mit zunehmendem Verp˜ich
-tungsumfang, u.
 a. e
ntsprechend der Braunkohleförderung, gebil
-det. Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. 

den geschätzten Schadenersatzleistungen. 
Für die Verp˜ichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten und 
Zerti˛katen alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 
 aktivierten CO
2-Rechte bzw. Zerti˛kate alternativer Energien bewer
-tet wird. Ist ein Teil der Verp˜ichtung nicht durch vorhandene Zerti˛
-
kate gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der 

Emissionsrechte bzw. der Zerti˛kate alternativer Energien am Stich
-
tag bewertet.

108  RWE Geschäftsbericht 2015
Verbindlichkeiten umfassen die 
Ertragsteuerverbindlichkeiten,
 die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen
 sowie 
übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei 

erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 

Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Ausnah
-
me der derivativen Finanzinstrumente Œ mit den fortgeführten An
-schaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 

Leasinggegenstands oder dem Barwert der Mindestleasingraten 

passiviert Œ je nachdem, welcher Wert niedriger ist. 
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungsbetrieben 
passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse, die 

grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden Vermögens
-
werte ergebniswirksam aufgelöst werden.
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch bestimmte 
nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt es sich um 

Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung 

(Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile.

 
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder 

Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem Zweck Œ mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses 
 We
rtes 
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanzin
-
strumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In die
-
sem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizulegen
-
den Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit
-
wertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizulegenden 

Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des da
-
zugehörigen Grundgeschäfts werden diese unter derselben Position 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung 

von bilanzunwirksamen festen Verp˜ichtungen wird als Fair Value 

Hedge bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der 

festen Verp˜ichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen 

zum erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer 

Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder 

einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transak
-tion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein 

Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und 

Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive 

Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech
-
nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam 

wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese 

Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˛nanziellen 

Vermögenswertes oder einer ˛nanziellen Verbindlichkeit, sind die 
bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in der
-jenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermö
-
genswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beein˜usst. 

Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht ˛nanziellen Vermö
-genswerten oder Verbindlichkeiten, z.
 B. zum Er
werb von Sachan
-lagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 

Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes 

oder der Verbindlichkeit verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten zielen 
darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit auslän
-discher Funktionalwährung abzusichern. Nicht realisierte Gewinne 
und Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur 
 Veräußerung der ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive 
Income erfasst.
IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungsbezie
-hungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem müssen sie 

ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effektivität im Sinne von 

IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch ret
-rospektiv in einer Bandbreite von 80 bis 125
  
% de
r gegenläu˛gen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes des Grundgeschäfts 
 liegen. Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach 
den beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil 

wird sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˛nanzieller Pos
-
ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbe
-
darf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchver
-
träge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 

schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet
-
tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan
-
ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge
-
betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 

Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 

auf den Kauf oder Verkauf nicht ˛nanzieller Posten, die durch Bar
-
ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Drit
-ten oder bereits bestehende Verp˜ichtungen, die wahrscheinlich 

nicht zu einem Ressourcenab˜uss führen oder in ihrer Höhe nicht 

verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 

der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh
-
menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang 
 angegebenen Verp˜ichtungsvolumina der Eventualschulden ent
-sprechen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden.
 Bei der Anwendung der Bilan
-
zierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen 

zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 

zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 

schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien —Bis zur End
-fälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ, —Kredite und Forderun
-
genﬁ, —zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerteﬁ 

und —Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet werdenﬁ einzuordnen.

109Ł Bei —zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswertenﬁ 
ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminderung als außer
-
planmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist. 
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim
-
men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können 

und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der 

Fall, sind die Vermögenswerte und ggf. zugehörige Schulden als 

—zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schuldenﬁ 

auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Aufstel
-
lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 

getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den Wert
-
ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge 

und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden auswir
-
ken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. a
uf die Bilan
-zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück
-stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger 

Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine 

wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver
-
p˜ichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am Bi
-
lanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzinslicher 

Unternehmensanleihen ermittelt. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage
-vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regelmä
-ßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich
-
tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt.

 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn
-
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 

dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf 

einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden 
die identi˛zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a. B
ewertungsmethoden zu
-grunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows er
-
fordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit 
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick
-lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die 

Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Ein
-
schätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern ab
-
weichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die die
-sem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˛nden sich in den Erläute
-
rungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis
-sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der 

voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die
-sem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 

Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, be
-
rücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als erwar
-
tet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den Schätz
-
werten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen und, 

falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte 

und Schulden angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
 davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber 
den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.

Kapitalmanagement. 
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich 
im Berichtsjahr vor allem durch den Verkauf der RWE
 Dea geändert. 
Die Erlöse aus dem Verkauf haben signi˛kant zur Reduzierung der 
Netto˛nanzschulden auf 7,4˚Mrd.˚• (Vorjahr: 8,5˚Mrd.˚•) beigetra
-
gen. Somit bestehen die Nettoschulden von RWE etwa zu drei Vier
-
teln aus den Rückstellungen von 18,8˚Mrd.˚• (Vorjahr: 20,6˚Mrd.˚•), 

die im Durchschnitt eine sehr lange Duration aufweisen und wesent
-
lich durch externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau getrie
-
ben werden. 
Im Vordergrund der Finanzpolitik von RWE steht die Gewährleistung 
des permanenten Zugangs zum Kapitalmarkt, um die ef˛ziente Re˛
-
nanzierung der fälligen Schulden zu jeder Zeit zu ermöglichen. Die
-
sem Ziel dienen das solide Rating im Investment-Grade-Bereich, der 

angestrebte positive Cash Flow und eine teilweise Vor˛nanzierung 

der langfristigen Rückstellungen durch angelegtes Finanzvermögen.
RWE steuert die Kapitalstruktur u.
 a. anh
and von Finanzkennzahlen. 
Eine Orientierungsgröße ist der —Verschuldungsfaktorﬁ, der bei den 

Nettoschulden ansetzt. Diese werden ermittelt, indem zu den 
 Netto
 ˛nanzschulden die wesentlichen langfristigen Rückstellungen 
addiert werden und das aktivisch ausgewiesene Nettovermögen bei 

fondsgedeckten Pensionsverp˜ichtungen abgezogen wird; darüber 

hinaus wird mit einer Korrektur beim Hybridkapital erreicht, dass 

Letzteres hälftig in die Nettoschulden ein˜ießt. Der Verschuldungs
-
faktor gibt das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA an. Im ab
-
gelaufenen Geschäftsjahr lag er bei 3,6 (Vorjahr: 3,8).
Unser Kreditrating wird durch eine Vielzahl qualitativer und quan
-titativer Faktoren beein˜usst. Hierzu zählen die Finanzmittelzu˜üs
-se˚und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die Wett
-bewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. Auch 

die˚begebenen Hybridanleihen über insgesamt 1,25˚Mrd.˚•, 
1,5˚Mrd.˚US$, 0,75 Mrd.
 £ und 0,4 Mrd. CHF unterstützen unser 
 Rating. Die beiden führenden Ratingagenturen Moody™s und Stan
-dard
 & Poor™s stufen Hybridkapital zur Hälfte als Eigenkapital ein. 
Die ratingrelevanten Verschuldungskennziffern des Konzerns fallen 

daher günstiger aus, als sie gewesen wären, wenn wir ausschließlich 

klassische Anleihen begeben hätten.
Die von RWE ausgegebenen nicht nachrangigen Anleihen werden 
derzeit von Moody™s mit —Baa2ﬁ und von Standard
 & Poo
r™s mit —BBBﬁ bewertet, bei jeweils —negativemﬁ Ausblick. Damit bewegt 
sich unser Rating weiterhin im Bereich —Investment Gradeﬁ. Die Bo
-
nitätsnoten für kurzfristige RWE-Anleihen lauten —P-2ﬁ bzw. —A-2ﬁ.

110  RWE Geschäftsbericht 2015
Der International Accounting Standards Board (IASB) und das IFRS 
Interpretations Committee (IFRS IC) haben Änderungen bei beste
-
henden International Financial Reporting Standards (IFRS) sowie 

eine neue Interpretation verabschiedet, die für den RWE-Konzern 

ab˚dem Geschäftsjahr 2015 verp˜ichtend anzuwenden sind:
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2011Œ2013 (2013). 

Dieser Sammelstandard beinhaltet Klarstellungen zu IAS 40, 

IFRS˚3 und IFRS 13. Die Änderungen haben keine Auswirkung auf 
den Konzernabschluss der RWE
 AG. 
Änderung der Rechnungslegungsmethoden
Ł IFRIC Interpretation 21 —Abgabenﬁ (2013). Die Interpretation ent
-
hält Leitlinien zum Zeitpunkt und zur Höhe der Bilanzierung von 

öffentlichen Abgaben und konkretisiert IAS 37 —Rückstellungen, 

Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen". Die erstma
-
lige Anwendung von IFRIC 21 hat keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards ver
-
abschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im Geschäftsjahr 

2015 noch nicht verp˜ichtend anzuwenden waren. Die wichtigsten 

Neuerungen sind im Folgenden dargestellt. Teilweise sind sie noch 

nicht von der EU anerkannt.
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ (2014)
 ersetzt die bisherigen 
 Regelungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Er beinhaltet geän
-derte Regelungen zu Bewertungskategorien für ˛nanzielle Vermö
-genswerte und enthält kleinere Änderungen im Hinblick auf die 
 Bewertung ˛nanzieller Verbindlichkeiten. Für bestimmte Fremdkapi
-talinstrumente der Aktivseite ist eine ergebnisneutrale Fair-Value-
 Bewertung vorgesehen. Darüber hinaus enthält er Regelungen zu 

Wertminderungen von Vermögenswerten und zur Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting). Die Vorschriften zur 

Wertminderung stellen erstmals auf erwartete Ausfälle ab. Die neu
-
en Regelungen zum Hedge Accounting sollen dazu führen, dass 
 Risikomanagement-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abge
-bildet werden können. Dazu erweitert IFRS 9 (2014) u.
 a. di
e für Hedge 
 Accounting quali˛zierenden Grundgeschäfte und erleichtert 
die 
 Effektivitätstests. Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 oder danach 

beginnen. Die Auswirkungen von IFRS 9 (2014) auf den RWE-Kon
-
zernabschluss werden noch geprüft.
IFRS 15 —Revenue from Contracts with Customersﬁ (2014) inclu
-ding amendments to IFRS 15, effective date of IFRS 15 (2015)
 
ersetzt zukünftig sowohl die Inhalte des IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ als 

auch des IAS 11 —Fertigungsaufträgeﬁ. Der neue Standard unter
-
scheidet nicht zwischen unterschiedlichen Auftrags- und Leistungs
-
arten, sondern stellt einheitliche Kriterien auf, wann für eine Leis
-
tungserbringung Umsatzerlöse zeitpunkt- und zeitraumbezogen zu 

realisieren sind. Dies ist dann der Fall, wenn der Kunde die Verfü
-
gungsmacht über die vereinbarten Güter und Dienstleistungen er
-
langt und Nutzen aus diesen ziehen kann. Der neue Standard ist 

erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 

oder danach beginnen. Die Auswirkungen von IFRS 15 (2014) auf 

den RWE-Konzernabschluss werden noch geprüft. 
IFRS 16 —Leasesﬁ (2016)
 ersetzt zukünftig die Inhalte des IAS 17 
—Leasingverhältnisseﬁ sowie die zugehörigen Interpretationen 
 IFRIC˚4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstandard sollen 
abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis zu zwölf Mo
-
naten) und Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögenswer
-
te alle Leasingverhältnisse in der Bilanz erfasst werden. Daher hat 

der Leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen Eigentum an 
dem 
 geleasten Vermögenswert ein Nutzungsrecht für den Vermö
-genswert zu aktivieren und eine korrespondierende Verbindlichkeit 

in Höhe des Barwertes der fest vereinbarten Leasingzahlungen zu 
 passivieren. Für den Leasinggeber ergeben sich keine wesentlichen 
Änderungen zur aktuellen Bilanzierung nach IAS 17, insbesondere 

im Hinblick auf die weiterhin erforderliche Klassi˛zierung von 
 Leasingverhältnissen. Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend 
für  Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2019 oder danach 
 beginnen. Die Auswirkungen von IFRS 16 (2016) auf den RWE-
 Konzernabschluss werden noch geprüft.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-
kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Ł Amendments to IAS 12 —Recognition of Deferred Tax Assets for 

Unrealized Lossesﬂ (2016)
Ł Amendments to IAS 7 —Disclosure Initiativeﬂ (2016)
Ł IFRS 14 —Regulatory Deferral Accountsﬁ (2014)
Ł Änderungen an IFRS 11 —Bilanzierung von Erwerben an einer ge
-
meinschaftlichen Tätigkeitﬁ (2014) 
Ł Änderungen an IAS 1 —Angabeninitiativeﬁ (2014)
Ł Änderungen an IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzeptabler Ab
-
schreibungsmethodenﬁ (2014)
Ł Änderungen an IAS 16 und IAS 41 —Landwirtschaft: Fruchttragen
-
de P˜anzenﬂ (2014)
Ł Änderungen an IAS 27 —Equity-Methode in Einzelabschlüssenﬁ 

(2014)Ł Amendments to IFRS 10 and IAS 28 —Sale or Contribution of As
-
sets between an Investor and its Associate or Joint Ventureﬂ 

(2014) including amendments to IFRS 10 and IAS 28, effective 

date of amendments to IFRS 10 and IAS 28 (2015)
Ł Amendments to IFRS 10, IFRS 12 and IAS 28 —Investment Entities: 

Applying the Consolidation Exceptionﬂ (2014)
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2012-2014 (2014)
Ł Änderungen an IAS 19 Œ Leistungsorientierte Pläne: Arbeitneh
-
merbeiträge (2013)
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2010-2012 (2013)

111111(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die Güter 
geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die mit den 
Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den Kunden über
-gegangen sind.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
die Energiehandelsumsätze netto aus, d.
 h. mit d
er realisierten Roh
-marge. Die auf physische Erfüllung ausgerichteten Strom-, Gas-, Koh
-le- und Ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf Bruttobasis. Energiehan
-delsumsätze werden im Segment Trading
 /Ga
s Midstream getätigt. 
Die Bruttoumsätze (inkl. Energiehandelsumsätze) summierten sich 

im Geschäftsjahr 2015 auf 103.169˚Mio.˚• (Vorjahr: 101.503˚Mio.˚•).
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 
 Seite˚145 f. nach Unternehmensbereichen und Regionen aufgeglie
-dert. Durch Erst- und Entkonsolidierungen haben sie sich im Saldo 

um 226˚Mio.˚• erhöht.
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen 
 Kunden mehr als 10
  
% de
r Umsatzerlöse erzielt.
Die Position —Erdgas-
 /Str
omsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften 
des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
in˛Mio.˛•
20152014Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
291231Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
7749Au˚ösung von Rückstellungen
265635Kostenumlagen
 /-erstattungen
7690Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
5745Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
286447Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
211241Ersatz- und Versicherungsleistungen
575149Vermietung und Verpachtung
2024Neubewertungsertrag bei sukzessiver Erlangung der Beherrschung
159Übrige
4034242.4202.335Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer
-den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 

ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus dem Abgang 

kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis gezeigt.
Materialaufwand
in˛Mio.˛•
20152014Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe sowie für bezogene Waren
22.43622.581Aufwendungen für 
 
bezogene Leistungen
11.94011.10634.37633.687(3) Materialaufwand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von 

Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für 

CO2-Emissionsrechte. 
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 

54.570˚Mio.˚• (Vorjahr: 53.035˚Mio.˚•) mit dem Materialaufwand 

verrechnet. Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten den 

Materialaufwand um 153˚Mio.˚•.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
 betrieblichen Erträge um 175˚Mio.˚•.

112  RWE Geschäftsbericht 2015
(4) Personalaufwand
Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Voll
-zeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete Beschäf
-tigungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer 
 Beschäftigungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäftigungszeit er
-fasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 2.140 (Vorjahr: 2.297) Auszu
-bildende beschäftigt. In den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubil
-
denden nicht enthalten. 
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten den Personalauf
-wand um 18˚Mio.˚•.
Personalaufwand
in˛Mio.˛•
20152014Löhne und Gehälter
3.7283.815Soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters
-versorgung und für Unterstützung
1.0751.0354.8034.850Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20152014Immaterielle Vermögenswerte
472222Sachanlagen
5.0452.887Investment Property
565.5223.115Anzahl Mitarbeiter
20152014Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
46.70748.796Außertari˚iche Mitarbeiter
12.64312.91959.35061.715(5) Abschreibungen
Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte ent˛elen 
24 Mio. • (Vorjahr: 30˚Mio.˚•) auf Kundenstämme akquirierter Unter
-
nehmen.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Abschreibun
-gen um 31
˚Mio.˚•.
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 1.510˚Mio.˚• ent˛e
-
len auf den deutschen Kraftwerkspark des Segments Konventionelle 

Stromerzeugung, im Wesentlichen aufgrund der aktuellen Einschät
-
zung der kurz-, mittel- und langfristigen Strompreisentwicklung, der 

regulatorischen Rahmenbedingungen sowie der geringeren Auslas
-
tung des Kraftwerksparks (erzielbarer Betrag: 6,1˚Mrd.˚•).
Auf einen Kraftwerksblock in Deutschland des Segments Konventio
-nelle Stromerzeugung ent˛elen außerplanmäßige Abschreibungen 

in Höhe von 654˚Mio.˚• (Vorjahr: 387˚Mio.˚•), da dieser Kraftwerks
-
block stillgelegt wurde. 
Außerplanmäßige Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20152014Immaterielle Vermögenswerte 
23614Sachanlagen
2.874828Investment Property
13.110843Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 568˚Mio.˚• (Vorjahr: 

183˚Mio.˚•) ent˛elen auf britische Kraftwerksanlagen des Segments 

Konventionelle Stromerzeugung aufgrund veränderter Marktsituati
-
on in Folge der Kapazitätsmarktauktion (erzielbarer Betrag: 

1,9˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswer
-te in Höhe von 173˚Mio.˚• ent˛elen auf IT-Systeme im Segment Ver
-
trieb Großbritannien aufgrund fehlender Werthaltigkeit (erzielbarer 

Betrag: 0,2˚Mrd.˚•).
Auf die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen der als ge
-meinschaftliche Tätigkeit abgebildeten EPZ des Segments Konventi
-
onelle Stromerzeugung ent˛elen außerplanmäßige Abschreibungen 

in Höhe von 101˚Mio.˚• (davon 16˚Mio.˚• auf immaterielle Vermö
-
genswerte und 85˚Mio.˚• auf Sachanlagen) aufgrund geänderter 

Preiserwartungen (erzielbarer Betrag: 0,1˚Mrd.˚•).
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund von 

Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen durchge
-
führt.
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender Zeit
-werte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von Bewertungs
-
modellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen hergelei
-
tet werden. Der Wertermittlung des deutschen Kraftwerksparks lag 
ein Diskontierungszinssatz von 4,75
  
% zugrun
de und den sonstigen 
Bewertungsmodellen Diskontierungszinssätze in einer Bandbreite 
von 1,25 bis 5,5
  
% (Vo
rjahr: 4,25 bis 5,75
  %). Uns
ere zentralen Pla
-nungsannahmen beziehen sich u.
 a. a
uf die Entwicklung der Groß
-handelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2-Emissions
-rechten, der Endverbraucherpreise von Strom und Gas, der 

Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. Auf
-
grund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermit
-
telten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie 

zuzuordnen.

113(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˛Mio.˛•
20152014Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˚ichtungen
537684Rückstellungszuführungen
28611Konzessionen, Lizenzen und andere vertragliche Verp˚ichtungen
436447Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
16641Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
303244Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
327298Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
58148Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
182175Allgemeine Verwaltungskosten
142151Werbemaßnahmen
203223Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
47226Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten
140143Kosten des Post- und Zahlungsverkehrs
7267Gebühren und Beiträge
134112Währungskursverluste
5712Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
98130Übrige
4201703.6083.282Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
 betrieblichen Aufwendungen um 321˚Mio.˚•.
(7) Beteiligungsergebnis 
 Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und 
 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den betrieblich 
 veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das 
 Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und das 
 übri
ge 
 Beteiligungsergebnis.
Beteiligungsergebnis
in Mio.
 •20152014Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
238364 Davon: Abschreibungen
 /Zu
schreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen
˜ 107˜ 18Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
5 Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˜ 7˜ 2Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
3235 Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen
˜ 10˜ 8Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen
231173Aufwendungen aus dem Abgang von Beteiligungen
348Erträge aus Ausleihungen an Beteiligungen
3527Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen
1852Übriges Beteiligungsergebnis
246180484544Die Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen entfallen 

ausschließlich auf Abschreibungen.
Von den Abschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
ent˛elen 102˚Mio.˚• auf eine Beteiligung im Segment Vertrieb
 /Ve
r-teilnetze Deutschland aufgrund aktueller Verkaufsverhandlungen 
(erzielbarer Betrag: 0,2˚Mrd.˚•). Der erzielbare Betrag wurde auf 
 
Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten 

ermittelt und ist der Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.

114  RWE Geschäftsbericht 2015
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsantei
-len an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen 

und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr
-lichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die erwarteten Erträge 

aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverp˜ichtungen 
 gekürzt.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins
-lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 

aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali˛zier
-ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in 

Höhe von 5˚Mio.˚• (Vorjahr: 6˚Mio.˚•) als Bestandteil der Anschaf
-
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde geleg
-te Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 5,0 und 5,1
  
% (Vorjahr: 4,9 und 5,25
  
%).Finanzergebnis
in Mio.
 •20152014Zinsen und ähnliche Erträge
265218Andere Finanzerträge
1.600699Finanzerträge
1.865917Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0691.080Zinsanteile an Zuführungen zu
 Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens)
153218 Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
571560 sonstigen Rückstellungen
97336Andere Finanzaufwendungen
1.564571Finanzaufwendungen
3.4542.765˜ 1.589˜ 1.848(8) Finanzergebnis
Zinsergebnis
in Mio.
 •20152014Zinsen und ähnliche Erträge
265218Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0691.080˜ 804˜ 862Das Zinsergebnis resultiert aus ˛nanziellen Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskategorien zuge
-
ordnet sind:
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •20152014Kredite und Forderungen
181159Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle 
 Vermögenswerte
8459Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
˜ 1.069˜ 1.080˜ 804˜ 862Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.
 a. r
ealisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 297˚Mio.˚• (Vorjahr: 

68˚Mio.˚•). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 

129˚Mio.˚• (Vorjahr: 12˚Mio.˚•) auf realisierte Verluste aus dem Ab
-
gang von Wertpapieren. 

115Im Zusammenhang mit als Eigenkapital ausgewiesenem Hybridkapi
-tal wurden Steuern in Höhe von 38˚Mio.˚• (Vorjahr: 40˚Mio.˚•) direkt 

mit dem Eigenkapital verrechnet.
Von den latenten Steuern entfallen 637˚Mio.˚• (Vorjahr: 14˚Mio.˚•) 

auf temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich Veränderun
-
gen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von 

777˚Mio.˚• (Vorjahr: 237˚Mio.˚•). 
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Erträge von 
75˚Mio.˚• (Vorjahr: 165˚Mio.˚•) enthalten, die vorangegangene 
 Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 

Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern um 

7˚Mio.˚• (Vorjahr: 2˚Mio.˚•). Die Aufwendungen aus latenten Steuern 

verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher nicht 

erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 100˚Mio.˚• (Vorjahr: 

3˚Mio.˚•).
Ertragsteuern
in˛Mio.˛•
20152014Tatsächliche Ertragsteuern
544508Latente Steuern
5945603553Im Other Comprehensive Income 
 erfasste Ertragsteuern
in Mio.˛•
20152014Marktbewertung von zur Veräußerung verfügba
-
ren Finanzinstrumenten
25˜ 18Marktbewertung von Finanzinstrumenten in 

Sicherungsbeziehung
26˜ 7Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 

und ähnlicher Verp˚ichtungen
˜ 1.5951591˜ 1.5445661 Einschließlich Wertberichtigung
(9) Ertragsteuern
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die Ertrag
-steuern um 10˚Mio.˚•.
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio.
 •20152014Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 6372.246Theoretischer Steueraufwand
˜ 200705Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
58˜ 66Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˜ 84˜ 78steuerfreie ausländische Dividenden
˜ 10˜ 23sonstige steuerfreie Erträge
˜ 15˜ 12steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
4476Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
 (inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
19˜ 8nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen, 
 
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
˜ 60110Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
˜ 976Steuersatzänderungen im Ausland
˜ 6sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG
871Sonstiges
77˜ 151Effektiver Steueraufwand
603553Effektiver Steuersatz in %
˜ 94,724,6
116  RWE Geschäftsbericht 2015
(10) Immaterielle Vermögenswerte 
Erläuterungen zur Bilanz
Immaterielle Vermögenswerte
  
 in Mio.
 •Entwicklungs-
 ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kundenbe
-ziehungen 
und˛ähnli
-che˛Werte
Geschäfts-
 oder 
Firmen-
 werte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
1.0152.7333.07411.507118.330Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 11583271368Zugänge
20655105276Umbuchungen
3912Währungsanpassungen
53201621911427Abgänge
13942181Stand: 31.12.2015
1.1372.7903.31911.979719.232Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
5422.1372.8545.533Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 1˜ 6˜ 7Abschreibungen des Berichtsjahres
236211241472Umbuchungen
Währungsanpassungen
248162194Abgänge
13738175Zuschreibungen

Stand: 31.12.2015
6642.3123.04016.017Buchwerte
Stand: 31.12.2015
47347827911.979613.215Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
8273.7292.93811.3741118.879Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 6˜ 1.041˜ 38˜ 25˜ 9˜ 1.119Zugänge
143441188Umbuchungen
107˜ 314Währungsanpassungen
5291741581394Abgänge
111526Stand: 31.12.2014
1.0152.7333.07411.507118.330Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
4512.3312.6885.470Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 5˜ 299˜ 38˜ 342Abschreibungen des Berichtsjahres
7311930222Umbuchungen
88Währungsanpassungen
26˜ 1174199Abgänge
111324Zuschreibungen

Stand: 31.12.2014
5422.1372.8545.533Buchwerte
Stand: 31.12.2014
47359622011.507112.797
117In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskreises 
sind Konzessionen mit einem Buchwert von 0˚Mio.˚• (Vorjahr: 

700˚Mio.˚•) und Geschäfts- oder Firmenwerte mit einem Buchwert 

von 0˚Mio.˚• (Vorjahr: 25˚Mio.˚•) enthalten, die als —zur Veräußerung 

bestimmtﬁ klassi˛ziert wurden.
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 
268˚Mio.˚• (Vorjahr: 110˚Mio.˚•) aufgewendet. Entwicklungsausga
-
ben wurden in Höhe von 209˚Mio.˚• (Vorjahr: 145˚Mio.˚•) aktiviert. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Im Berichtsjahr sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
22˚Mio.˚• abgegangen (Vorjahr: 14˚Mio.˚•). Veränderungen der kurz
-
fristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andienungsrech
-ten (Put-Optionen) führten im Segment Vertrieb
 /Ve
rteilnetze 
Deutschland zu einer ergebnisneutralen Erhöhung des Geschäfts- 

oder Firmenwertes; sie sind mit 197˚Mio.˚• (Vorjahr: 12˚Mio.˚•) in 

den Zugängen enthalten.
Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeitstest 
(Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschreibungsbedarf 

bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 

Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten auf Ebene der Segmente zugeordnet. Der erzielbare Betrag 

einer Zahlungsmittel generierenden Einheit wird entweder durch 

den beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder 

durch den Nutzungswert bestimmt Œ je nachdem, welcher Wert 
 höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist de˛niert als bestmögliche 
Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger Dritter die Zah
-
lungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag erwerben würde. 

Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zukünftigen Cash 

Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel generierenden 

Einheit erzielt werden können. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinter
-
ner Sicht bestimmt. Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unter
-
nehmensbewertungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-

Planungen. Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und 

zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 

beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von bis zu fünf Jah
-
ren. Sofern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen 
es erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer 
 Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planun
-gen ˜ießen Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zu
-
künftige Marktentwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden 

Zeitwertes werden Œ falls vorhanden Œ Markttransaktionen innerhalb 

derselben Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Auf
-
grund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermit
-
telten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie 

zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˛sche Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z.
 B. 
des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 
und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.
 a. a
us volks- 
und ˛nanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.

Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 

die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 

Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs
-zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Be
-
richtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Ein
-heiten in einer Bandbreite von 4,5 bis 6,0
  
% (Vo
rjahr: 5,5 bis 7,3
  %) nach Steuern.
Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum 
hinaus legen wir konstante Wachstumsraten zwischen 0,0 und 1,0
  
% (Vorjahr: 0,0 und 1,0
  
%) zugrun
de. Diese Werte sind bereichsspezi
-˛sch aus Erfahrungen und Zukunftserwartungen abgeleitet und 
überschreiten nicht die langfristigen durchschnittlichen Wachstums
-
raten der jeweiligen Märkte, in denen die Konzernunternehmen tätig 

sind. Bei der Ermittlung der Wachstumsraten der Cash Flows werden 

die Ausgaben für Investitionen abgezogen, die notwendig sind, um 

das angenommene Wachstum zu erzielen.
Die erzielbaren Beträge der Segmente lagen zum Bilanzstichtag über 
den Buchwerten der Zahlungsmittel generierenden Einheiten. Die je
-
weiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv auf Verände
-
rungen des Diskontierungszinssatzes, der Wachstumsrate und des 

betrieblichen Ergebnisses nach Steuern in der ewigen Rente.
Das Segment Vertrieb Großbritannien wies von allen Segmenten 
die˚geringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren 

Betrag auf. Der erzielbare Betrag lag um 0,7˚Mrd.˚• über dem Buch
-
wert. Ein Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der 
Bewertung ein um mehr als 0,8 Prozentpunkte erhöhter Diskon
-tierungszinssatz nach Steuern von über 6,5
  
%, eine um me
hr als 
0,9˚Prozentpunkte reduzierte Wachstumsrate von unter 0,1
  
% ode
r ein um mehr als 36˚Mio.˚• reduziertes betriebliches Ergebnis nach 

Steuern in der ewigen Rente angesetzt worden wäre.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 in˛Mio.˛•
31.12.201531.12.2014Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
3.5943.387Vertrieb Niederlande
 /Belgien
2.6952.682Vertrieb Großbritannien
2.4142.269Zentralost-
 /Südosteuropa
1.5161.408Erneuerbare Energien
754755Trading
 /Gas Midstream
1.0061.00611.97911.507
118  RWE Geschäftsbericht 2015
118  RWE Geschäftsbericht 2015
Sachanlagen
in˜Mio.˜•
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
 fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts
-  ausstattung
Geleistete 
Anzah
-  lungen und
Anlagen
im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
7.04766.7601.9607.21182.978Zu
- /Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
20412160˚ 183409Zugänge
1161.8861326462.780Umbuchungen
3945.545103˚ 6.054˚ 12Währungsanpassungen
3239515121563Abgänge
1201.031124311.306Stand: 31.12.2015
7.48973.9672.2461.71085.412Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
3.73244.2861.4842.41751.919Zu
- /Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 8˚ 1145˚ 117Abschreibungen des Berichtsjahres
3073.9521536345.046Umbuchungen
2061.89032˚ 2.129˚ 1Währungsanpassungen
1015012172Abgänge
27806117950Zuschreibungen
1414Stand: 31.12.2015
4.20649.3581.56992256.055Buchwerte
Stand: 31.12.2015
3.28324.60967778829.357Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
7.39970.4361.9769.18788.998Zu
- /Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 399˚ 5.981˚ 43˚ 1.342˚ 7.765Zugänge
1061.462981.6733.339Umbuchungen
732.28519˚ 2.411˚ 34Währungsanpassungen
˚ 32728120397Abgänge
1291.71498161.957Stand: 31.12.2014
7.04766.7601.9607.21182.978Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
3.86747.2741.4562.18454.781Zu
- /Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 234˚ 3.766˚ 29˚ 56˚ 4.085Abschreibungen des Berichtsjahres
2492.2051492842.887Umbuchungen
4˚ 24˚ 75˚ 22Währungsanpassungen
˚ 767767Abgänge
961.468921.656Zuschreibungen
51253Stand: 31.12.2014
3.73244.2861.4842.41751.919Buchwerte
Stand: 31.12.2014
3.31522.4744764.79431.059(11) Sachanlagen 

119119In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskreises 
sind Grundstücke mit einem Buchwert von 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 

37˜Mio.˜•) und technische Anlagen und Maschinen mit einem Buch
-
wert von 10˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.342˜Mio.˜•) enthalten, die als —zur 

Veräußerung bestimmtﬁ klassi˚ziert wurden.
In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskreises ist 
Investment Property mit einem Buchwert von 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 

11˜Mio.˜•) enthalten, das als —zur Veräußerung bestimmtﬁ klassi-

˚ziert wurde.
Zum 31. Dezember 2015 betrug der beizulegende Zeitwert des 
 Investment Property 150˜Mio.˜• (Vorjahr: 152˜Mio.˜•), davon sind 
27˜Mio.˜• der Stufe 2 (Vorjahr: 126˜Mio.˜•) und 123˜Mio.˜• der Stu
-Sachanlagen in Höhe von 13˜Mio.˜• (Vorjahr: 75˜Mio.˜•) unterlagen 
Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte oder Siche
-
rungsübereignungen. Vom Gesamtbuchwert der Sachanlagen ent˚e
-
len 282˜Mio.˜• (Vorjahr: 267˜Mio.˜•) auf im Wege des Finanzierungs
-
leasings gemietete Vermögenswerte. Hierbei handelte es sich im 

Wesentlichen um technische Anlagen und Maschinen. Die Abgänge 

von Sachanlagen ergaben sich durch Veräußerung oder Stilllegung. 
fe˜3 (Vorjahr: 26˜Mio.˜•) der Fair
-Value
-Hierarchie zuzuordnen. Vom 
beizulegenden Zeitwert beruhen 57˜Mio.˜• (Vorjahr: 49˜Mio.˜•) auf 

einer Bewertung durch konzernexterne, unabhängige Gutachter. 

Vom Buchwert des Investment Property ent˚elen 5˜Mio.˜• (Vorjahr: 

6˜Mio.˜•) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermö
-
genswerte. Im Berichtszeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 

12˜Mio.˜• (Vorjahr: 14˜Mio.˜•) erzielt. Die direkten betrieblichen 
 Aufwendungen betrugen 8˜Mio.˜• (Vorjahr: 7˜Mio.˜•).
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
293Zu
- /Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
˚ 33Zugänge
Umbuchungen
18Abgänge
14Stand: 31.12.2014
264Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
197Zu
- /Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
˚ 26Abschreibungen des Berichtsjahres
6Umbuchungen
14Abgänge
10Stand: 31.12.2014
181Buchwerte
Stand: 31.12.2014
83(12) Investment Property 
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
264Zu
- /Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
Zugänge
1Umbuchungen
2Abgänge
49Stand: 31.12.2015
218Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
181Zu
- /Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
Abschreibungen des Berichtsjahres
5Umbuchungen
1Abgänge
41Stand: 31.12.2015
146Buchwerte
Stand: 31.12.2015
72
120  RWE Geschäftsbericht 2015
120  RWE Geschäftsbericht 2015
(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at
-Equity
-bilanzierten Beteiligungen an assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Der RWE
-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 92˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 104˜Mio.˜•) an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen Bestim
-mungen zeitweiligen Beschränkungen bzw. Bedingungen bei der 
 Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
in Mio.
 •Amprion GmbH, 
Dortmund
KELAG
-Kärntner Elektriztitäts
-AG/
Kärntner Energieholding 
Beteiligungs GmbH, 
Klagenfurt/Österreich
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 
2.6422.3181.5951.478Kurzfristige Vermögenswerte
2.2892.273221384Langfristige Schulden
674663809605Kurzfristige Schulden
2.4292.565221495Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse
11.44910.9921.4411.494Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive 
Income)
15˚ 13˚ 18˚ 7Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
1261656588Dividende
24181516RWE
-Anteilsquote 
25  %25  %49  %49  %(14) Übrige Finanzanlagen 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festverzins
-liche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wertgut
-
haben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß §˜8a AltTZG 
(Alters
 teilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeitskon
-ten gemäß §˜7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die RWE
 AG 
Übrige Finanzanlagen
in˜Mio.˜•
31.12.201531.12.2014Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
147113Übrige Beteiligungen
499478Langfristige Wertpapiere
239367885958und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 

116˜Mio.˜• bzw. 15˜Mio.˜• (Vorjahr: 271˜Mio.˜• bzw. 16˜Mio.˜•) in 
Treuhand
 depots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zu-
gunsten von Mitarbeitern der RWE
 AG als auch für Mitarbeiter von 
Konzern
 gesellschaften.
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
in Mio.
 •Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Anteiliges Ergebnis
36158134129Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
 (Other Comprehensive Income)
˚ 3622˚ 2416Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
180110145Buchwerte
1.5201.732435596
121121Finanzforderungen
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
23353306Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
568959Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
11194Übrige sonstige Finanzforderungen
2683902627845011.0745921.843Gesellschaften des RWE
-Konzerns erbrachten bei börslichen und au
-ßerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher
-heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verp˛ichtungen 

aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen 

Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher
-
heitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 

Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handels-

geschäfte zu besichern sind.
Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen besteht in Höhe von 

87˜Mio.˜• eine eingeschränkte Verfügungsmacht im Zusammenhang 
mit der Finanzierung von Pensionszusagen von zwei RWE
-Konzern
-unternehmen.
(15) Finanzforderungen 
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
 Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 2˜Mio.˜•.
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 

Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei
-
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter De
-
rivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.

 (16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
1.7266.8811.2666.225Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˛ichtungen
15Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
5986CO2-Emissionsrechte
323244Übrige sonstige Vermögenswerte
691.8251081.6271.8109.0881.3748.182Davon: ˝nanzielle Vermögenswerte
1.7567.4021.2996.732Davon: nicht ˝nanzielle Vermögenswerte
541.686751.450(17) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwie
-gend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS
-Abschluss von denen 
in der Steuerbilanz unterscheiden. Passive latente Steuern für den 

Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem steuer
-
lichen Buchwert von Tochtergesellschaften bzw. assoziierten Unter
-
nehmen (sogenannte —Outside Basis Differencesﬁ) wurden insoweit 

nicht bilanziert, als die Gesellschaft in der Lage ist, den zeitlichen 

Verlauf der Au˛ösung der temporären Differenz zu steuern, und es 
daher wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Differenz in ab-

sehbarer Zeit nicht au˛ösen wird. Aus diesen Gründen wurden für 

temporäre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

Unternehmen in Höhe von 245˜Mio.˜• (Vorjahr: 245˜Mio.˜•) passive 

latente Steuern nicht gebildet. Vom Bruttobetrag der aktiven und 

der passiven latenten Steuern werden 1.715˜Mio.˜• bzw. 

1.231˜Mio.˜• (Vorjahr: 2.657˜Mio.˜• bzw. 2.346˜Mio.˜•) innerhalb von 

zwölf Monaten realisiert.

122  RWE Geschäftsbericht 2015
122  RWE Geschäftsbericht 2015
Vorräte
in˜Mio.˜•
31.12.201531.12.2014Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
1.3421.427Unfertige Erzeugnisse
 /Leistungen
222244Fertige Erzeugnisse und Waren
393546Geleistete Anzahlungen
2151.9592.232(18) Vorräte
Zum 31. Dezember 2015 hat RWE für Gesellschaften, die einen Ver
-lust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, 

latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver
-
bindlichkeiten um 1.325˜Mio.˜• übersteigen (Vorjahr: 236˜Mio.˜•). 

Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät
-
zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili
-
gen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit 

denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen 
 ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor
-träge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali
-siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer-

lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche ange
-
setzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 2.975˜Mio.˜• 

bzw. 423˜Mio.˜• (Vorjahr: 3.203˜Mio.˜• bzw. 524˜Mio.˜•). Davon 
 werden körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 
1.602˜Mio.˜• innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Die übri
-
gen Verlustvorträge können im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
 genutzt werden. 
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die temporären Differenzen, für 

die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 9.836˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 3.004˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der Wäh
-rungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von ˝1˜Mio.˜• 

(Vorjahr: Steuererträge von 4˜Mio.˜•) mit dem Eigenkapital verrech
-
net.
Im Berichtsjahr wurden Vorräte in Höhe von 143˜Mio.˜• (Vorjahr: 

0˜Mio.˜•) an ein nicht konsolidiertes strukturiertes Unternehmen zu 

marktüblichen Konditionen verkauft. Dabei wurden Umsatzerlöse 

von 154˜Mio.˜• (Vorjahr: 0˜Mio.˜•) erzielt. RWE fördert dieses Unter
-nehmen aufgrund ihrer Beteiligung an der Strukturierung der Pro
-
dukte des Unternehmens und hält keine Anteile an dem Unterneh
-
men.
Latente Steuern
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige Vermögenswerte
8401.7016851.846Kurzfristige Vermögenswerte
2041.1374841.676Steuerliche Sonderposten
10254271Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
341322.1822Sonstige langfristige Rückstellungen
1.2744621.85164Kurzfristige Schulden
1.511942.1736704.1803.6807.3754.529Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
48079Gewerbesteuer
25346Bruttobetrag
4.9133.6807.5004.529Saldierung
˚ 2.447˚ 2.447˚ 3.664˚ 3.664Nettobetrag
2.4661.2333.836865Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgen
-
de Positionen:

123123(19) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Durch Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten sich 
die˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 15˜Mio.˜•.
(20) Wertpapiere 
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 5.630˜Mio.˜• (Vorjahr: 

3.813˜Mio.˜•) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit 

bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 1.807˜Mio.˜• (Vorjahr: 

597˜Mio.˜•) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit 

dem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Zum 31. Dezember 2015 be
-
trug die durchschnittliche Marktrendite der festverzinslichen Wert
-papiere 0,9
  
% (Vo
rjahr: 0,4
  %). We
rtpapiere in Höhe von 708˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 585˜Mio.˜•) wurden als Sicherheitsleistung bei Clearingban
-
ken hinterlegt. Der regelmäßige Austausch der Sicherheitsleistun
-
gen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten Schwellen
-
werten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsgeschäfte zu 

besichern sind.
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurz
 fris
tigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand ver
-
schiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen beispielswei
-
se ihr Rating durch eine der drei renommierten Ratingagenturen 
Moody™s, Standard
 & Poo
r™s und Fitch, ihr 
 Eig
enkapital sowie Preise 
für Credit Default Swaps. Die Verzinsung der ˛üssigen Mittel beweg
-
te sich 2015 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
Flüssige Mittel
in˜Mio.˜•
31.12.201531.12.2014Kasse und Bankguthaben
2.5212.971Wertpapiere und übrige Liquiditätsanlagen 
(Restlaufzeit bei Erwerb von weniger als 

drei Monaten)
12002.5223.171(21) Flüssige Mittel
(22) Eigenkapital 
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
 Seite˜98 dargestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE
 AG ist wie 
folgt strukturiert:
Gezeichnetes Kapital
31.12.2015Stückzahl
31.12.2014Stückzahl
31.12.2015Buchwert
31.12.2014Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574Bei den Stamm
- und Vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags
-lose Inhaber
-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich 
kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter bestimmten 
Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns ein Vorzugs
-gewinnanteil von 0,13
 • je Aktie zu.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 

der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis 

zum˜15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 
Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar
- und
 /ode
r Sacheinlage 
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten 

einen Buchwert von 37˜Mio.˜• (Vorjahr: 52˜Mio.˜•). Davon ent˚elen 

auf Gasvorräte 6˜Mio.˜• (Vorjahr: 29˜Mio.˜•), auf Kohlevorräte 

5˜Mio.˜• (Vorjahr: 23˜Mio.˜•) und auf Biomassevorräte 26˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 0˜Mio.˜•).
Der beizulegende Zeitwert der Gas
- und Kohlevorräte wird monatlich 
auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z.
 B. 
NCG) und Kohle (z.
 B. API#2) e
rmittelt. Die Biomassevorräte werden 
ebenfalls am Monatsende mit den entsprechenden Indexpreisen in 
Abhängigkeit des jeweiligen Lagerorts (z.
 B. ARA) be
wertet. Der Be
-wertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende Markt
-preise zugrunde (Stufe 2 der Fair
-Value
-Hierarchie). Unterschiede 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert der zum 

Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte zum Monatsende 

werden erfolgswirksam erfasst. 
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die Vorräte 
um 67˜Mio.˜•.

124  RWE Geschäftsbericht 2015
124  RWE Geschäftsbericht 2015
zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 
kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus-

geschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10
  
% des˜Grundkapitals im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 

Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt 
 der˜Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand 
der˜Gesellschaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, 

eigene Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung 
einzu ziehen. Da
 rübe
r hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene 
Aktien Œ unter bestimmten Bedingungen und unter Ausschluss 
des˜Bezugs
 rech
ts der Aktionäre Œ an Dritte zu übertragen bzw. zu 
veräußern. Außerdem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von 
Options
- oder Wandelschuldverschreibungen ausgegeben werden. 
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung 

von˜Verp˛ichtungen der Gesellschaft aus zukünftigen Belegschafts-

aktienprogrammen zu verwenden; hierbei ist das Bezugsrecht der 

Aktionäre ausgeschlossen.
Am 31. Dezember 2015 be˚nden sich keine eigenen Aktien im 
 Bestand.
Im Geschäftsjahr 2015 wurden von der RWE
 AG 162.625 RWE
-Stammaktien zu einem Anschaffungspreis von 1.854.776,14
 • am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grundka
-pitals beläuft sich auf 413.320,00
 • (0,03  
% de
s gezeichneten Kapi
-tals). Mitarbeiter der RWE
 AG und der Tochterunternehmen erhielten 
im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögensbil
-dung insgesamt 151.050 Stammaktien sowie anlässlich von Dienst
-
jubiläen 11.575 Stammaktien. Hieraus resultierte ein Gesamterlös 
von 1.856.470,91
 •. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum Kauf
-preis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Nach IAS
 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Dividende
5.070.000,00 •Gewinnvortrag
45.553,81 •Bilanzgewinn
5.115.553,81 •Die für das Geschäftsjahr 2014 ausgeschüttete Dividende belief 
sich˜laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 
23.˜April˜2015 auf 1,00
 • je dividendenberechtigte Stamm
- und 
Vorzugs
 aktie. Die Ausschüttung an die Aktionäre der RWE
 AG betrug 
615˜Mio.˜•.
den, vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital 

gebucht. Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie 

sind aber unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa 

wenn Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschla
-
gen, eine Dividende zu zahlen. Im September 2015 wurde eine als 

Eigenkapital klassi˚zierte Hybridanleihe mit einem Buchwert von 
1.750˜Mio.˜• und einem Kupon von 4,625
  
% p.
 a. zur
ückgezahlt.
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht 

zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten 
sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital 
um 98˜Mio.˜• (Vorjahr: 12˜Mio.˜•) und die Anteile anderer Gesell
-
schafter um 71˜Mio.˜• (Vorjahr: 7˜Mio.˜•).
Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die Ände
-rungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung verfüg-

baren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und der Hedges 

von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten sowie die 
 Währungsdifferenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse 
erfasst.
Zum 31. Dezember 2015 betrug der auf at
-Equity
-bilanzierte Beteili
-gungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive 

Income 43˜Mio.˜• (Vorjahr: 39˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden 33˜Mio.˜• Unterschiedsbeträge aus der Wäh
-rungsumrechnung (Vorjahr: 9˜Mio.˜•), die ursprünglich erfolgsneut
-
ral gebucht worden waren, als Aufwand realisiert. Bislang erfolgs
-
neutral berücksichtigte anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen 
at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen wurden im Berichtsjahr in Höhe 
von 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 6˜Mio.˜•) als Ertrag realisiert.
Gewinnverwendungsvorschlag
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2015 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von
 0,13 • je dividendenberechtigter 
Vorzugsaktie. Für Stammaktien wird keine Dividende ausgeschüttet.
Hybridanleihe
Emittent
Nominal-
volumen
Erster˜Kündi
-gungstermin
 Kupon
in % p.
 a.
1RWE AG
750 Mio.
 £20197,01 Bis zum ersten Kündigungstermin
Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf
-
fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen-

kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber wer
-
125125Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20152014Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verp˛ichtungen
˚ 59˚ 119Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 59˜ 119Unterschied aus der Währungsumrechnung
43˚ 19Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
˚ 3513Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
8˜ 6˜ 51˜ 125Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzernge
-
sellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendun
-
gen (Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die folgenden 

Anteile auf andere Gesellschafter: 
Die folgende Übersicht enthält Angaben zu Tochterunternehmen mit 

wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter:
Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter
in Mio.
 •envia Mitteldeutsche Energie AG,  
Chemnitz
RWE GasNet, s.r.o., 
Ústí nad Labem/Tschechien
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 
2.8112.3371.5321.430Kurzfristige Vermögenswerte
30485315437Langfristige Schulden
480493504371Kurzfristige Schulden
638787580619Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse
2.3882.410473418Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive 
Income)
˚ 22˚ 414˚ 5Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
26131113886Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
521403218183Anteile anderer Gesellschafter 
828792301167Dividenden an andere Gesellschafter
727321Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
1171316232Anteilsquote anderer Gesellschafter
41,43  %41,43  %49,96  %34,96  %
126  RWE Geschäftsbericht 2015
126  RWE Geschäftsbericht 2015
Beat 2010
Tranche 2011 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2012 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2013 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2014 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2015 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Zusagezeitpunkt
01.01.201101.01.201201.01.201301.01.201401.01.2015Anzahl bedingt 
 zug
eteilter
Performance Shares
2.621.5426.942.0335.355.3982.787.8063.643.361Laufzeit
5 Jahre
5 Jahre
5 Jahre
5 Jahre
5 Jahre
Auszahlungsbedingungen
Möglichkeit der Auszahlung an drei Ausübungszeitpunkten (Bewertungsstichtage: 31.12. des vierten Jahres, 30.06. 
und 31.12. des fünften Jahres), sofern zum Bewertungsstichtag eine Outperformance gegenüber mindestens 25
  
% der 
Vergleichsunternehmen des STOXX
-Europe
-600-Utilities
-Index erreicht wurde, gemessen an deren Indexgewicht zum 
Zeitpunkt der Au˛egung der Tranche. Die Outperformance wird anhand des Total Shareholder Return gemessen, der die 

Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden berücksichtigt. Zum dritten Bewertungsstichtag erfolgt 

eine automatische Auszahlung, zum ersten und zweiten Bewertungsstichtag kann die Anzahl der auszahlbaren Perfor
-
mance Shares frei gewählt werden.
Ermittlung der Auszahlung
1. Ermittlung des Indexgewichts der Vergleichsunternehmen, die zum Bewertungsstichtag einen geringeren Total Share
-
holder Return als RWE aufweisen.
2. Die Anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) Performance Shares ergibt sich auf Basis einer linearen Auszahlungskurve. 
Ab einem übertroffenen Indexgewicht von 25
  
% we
rden 7,5
  % der bedingt zu
geteilten Performance Shares werthaltig. 
Danach werden für jeden über das Indexgewicht von 25
  
% hina
usgehenden Prozentpunkt weitere 1,5
  % der zu
geteil
-ten Performance Shares werthaltig.
3. Die Auszahlung entspricht der Anzahl werthaltiger Performance Shares, bewertet mit dem durchschnittlichen RWE
-Aktienkurs der letzten 60 Börsenhandelstage vor dem Bewertungsstichtag. Die Auszahlung pro Performance Share ist 

auf den zweifachen Zuteilungswert pro Performance Share begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
- kontrolle
 /Fusion
Ł Kommt es während der Wartezeit zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, wird eine Entschädigungszahlung 
gewährt. Sie berechnet sich durch Multiplikation des im Zuge der Übernahme für die RWE
-Aktien gezahlten Preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten Anzahl der Performance Shares. Letztere wird den Planbedingungen entspre
-
chend bezogen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Übernahmeangebots ermittelt.
Ł Fusioniert die RWE AG mit einer anderen Gesellschaft, so verfallen die Performance Shares und es wird eine Entschä
-
digungszahlung vorgenommen. Hierzu wird zunächst der Fair Value der Performance Shares zum Zeitpunkt der Fusion 

berechnet. Dieser Fair Value wird dann mit der pro rata gekürzten Anzahl der gewährten Performance Shares multipli
-
ziert. Der Kürzungsfaktor berechnet sich aus dem Verhältnis der Zeit von Laufzeitbeginn bis zur Fusion zur gesamten 

Laufzeit des Plans multipliziert mit dem Verhältnis der zum Zeitpunkt der Fusion noch nicht ausgeübten Performance 

Shares zu den zu Beginn der Laufzeit insgesamt gewährten Performance Shares.
Eigeninvestment
Als Voraussetzung für die Teilnahme müssen die Planteilnehmer nachweislich ein Sechstel des Bruttozuteilungswertes der 
Performance Shares vor Steuern in RWE
-Stammaktien investieren und bis zum Ablauf der Wartezeit der jeweiligen Tranche 
halten. 
Form des Ausgleichs
Barausgleich
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Beat bedingt 
 zugeteilten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der 
 Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus Beat 2010
in •Tranche 2011 
Tranche 2012
 Tranche 2013
 Tranche 2014
Tranche 2015
 Beizulegender Zeitwert pro Stück
17,016,668,097,445,05(23) Aktienkursbasierte Vergütungen
Für Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbundener 
Unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes Vergü
-tungssystem mit der Bezeichnung —Beat 2010ﬁ. Die Aufwendungen 
daraus werden von den Konzerngesellschaften 
 getr
agen, bei denen 
die Bezugsberechtigten beschäftigt sind.

127127Performance Shares aus Beat 2010
Tranche 2011 
Tranche 2012 
Tranche 2013 
Tranche 2014
Tranche 2015 
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
2.444.7596.434.2914.777.8232.454.365Zugesagt
3.643.361Veränderung (zugeteilt
 /verfallen)
111.676368.823298.939156.451508.230Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
2.333.0836.065.4684.478.8842.297.9143.135.131Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Die beizulegenden Zeitwerte wurden von einer externen Berech
-nungsstelle mithilfe eines stochastischen, multivariaten Black
-Scho-les
-Standardmodells per Monte
-Carlo
-Simulation auf Basis von je
-weils einer Million Szenarien ermittelt. Bei ihrer Ermittlung wurden 
die in den Programmbedingungen festgelegte maximale Auszahlung 

je bedingt zugeteilter Performance Share, die restlaufzeitbezogenen 
Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Divi
-
denden der RWE AG und ihrer Vergleichsunternehmen berücksich
-
tigt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwicklung der 
Performance Shares:
Die Restlaufzeit beträgt vier Jahre für die Tranche 2015, drei Jahre 

für die Tranche 2014, zwei Jahre für die Tranche 2013 und ein Jahr 

für die Tranche 2012. Die Vertragslaufzeit für die Tranche 2011 en
-
dete mit Ablauf des Berichtsjahres. Da die Auszahlungsbedingungen 

nicht erfüllt waren, ˚ndet eine Auszahlung nicht statt. 
Aus dem konzernweiten aktienkursbasierten Vergütungssystem ent
-
standen im Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 1˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 3˜Mio.˜•). Die Ansprüche wurden ausschließlich durch Bar
-
ausgleich abgegolten. Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstel
-
lungen für aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 

1˜Mio.˜• (Vorjahr: 36˜Mio.˜•).
(24) Rückstellungen
Rückstellungen
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˛ichtungen
5.8425.8427.8717.871Steuerrückstellungen
1.5342491.7831.9162482.164Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
10.12033410.4549.95141610.367Bergbaubedingte Rückstellungen
2.448792.5272.305962.40119.94466220.60622.04376022.803Sonstige Rückstellungen
Verp˛ichtungen aus dem Personalbereich 
 
(ohne Restrukturierungen)
5107271.2376627631.425Verp˛ichtungen aus Restrukturierungen
1.2872411.5281.3182561.574Einkaufs
- und Verkaufsverp˛ichtungen
1.0592841.3431.3693901.759Ungewisse Verp˛ichtungen aus dem Stromgeschäft
7949989383680916Umweltschutzverp˛ichtungen
1342115513225157Zinszahlungsverp˛ichtungen
3863442057147618Rückgabeverp˛ichtungen CO
2- Emissionsrechte
 /Zerti˝kate 
alternativer Energien
1.6121.6121.4901.490Übrige sonstige Rückstellungen
5091.5062.0156091.6932.3024.6794.5249.2035.4974.74410.24124.6235.18629.80927.5405.50433.044
128  RWE Geschäftsbericht 2015
128  RWE Geschäftsbericht 2015
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
  Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und 

leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten 

Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhän-

gige Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
48˜Mio.˜• (Vorjahr: 74˜Mio.˜•) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 

Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den Nieder
-
landen, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt 

der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine In
-
formationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Ver
-p˛ichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im RWE
-Konzernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge 

entsprechend einer beitragsorientierten Versorgungszusage, obwohl 

es sich um einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der 

Pensionsplan für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der 

Stichting Pensioenfonds ABP (vgl. http://www.abp.nl/) verwaltet. 

Die Beiträge zum Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des 

Gehalts und werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. 

Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungsp˛ich
-
ten bestehen nicht. In den ABP Pensionsfonds werden im Geschäfts
-
jahr 2016 voraussichtlich ca. 22˜Mio.˜• eingezahlt. Die Beiträge wer
-
den für die Gesamtheit der Begünstigten verwendet. Sofern die 

Mittel von ABP nicht ausreichen, kann ABP entweder die Pensions
-leistungen und 
-anwartschaften kürzen oder die Arbeitgeber
- und 
Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. Falls RWE den ABP Pensionsplan 

kündigen sollte, wird ABP eine Austrittszahlung erheben. Diese 
ist˜u.
 a. abhängig von der Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe 
des˜
 Gehalts und der Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 31. Dezem
-ber˜2015 betrug die Anzahl der aktiven Planteilnehmer rund 2.400.
RWE hat im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) 
 Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.V. übertragen. 
Es˜besteht keine Verp˛ichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem 
Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG 

übertragen, mit denen Pensionsverp˛ichtungen gegenüber dem 
 wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in 
den˜Ruhestand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt 

dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch 

die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit 

im Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, 

ist eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Un-

abhängig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des 
 Arbeitgebers erhalten. Die Organe des RWE Pensionstreuhand e.V. 
und der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertragskonforme 

Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraus
-
setzung für die Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
Die betriebliche Altersvorsorge in Großbritannien erfolgt über 
 den˜Electricity Supply Pension Scheme (ESPS). Betriebliche, 
leistungs
 orientierte Versorgungspläne, die mit ausreichenden und 
an ge
 messenen Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsrück-
stellungen ausgestattet werden, sind in Großbritannien gesetzlich 

vorgeschrieben. Die Pensionsrückstellungen werden auf Basis 
 konservativer Annahmen bewertet; dabei ˚nden die demogra˚
-schen Besonderheiten der Mitglieder des Planes ebenso Berück-

sichtigung wie Annahmen zu Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzte Bewertung des ESPS wurde zum 31. März 2013 durchge
-führt und ergab ein De˚zit von 563 Mio.
 £. RWE und die Treuhänder 
haben daraufhin einen Plan über jährliche Einzahlungen aufgestellt, 
mit denen das De˚zit ausgeglichen werden soll. Diese Einzahlungen 

wurden für den Zeitraum von 2014 bis 2017 vorausberechnet. Für 
2014 ist ein Betrag von 93 Mio.
 £, für 2015 von 186 Mio.
 £, für 2016 von 156 Mio.
 £ und für 2017 von 151 Mio.
 £ festgelegt worden. 
Die˜nächste Bewertung muss bis zum 31. März 2016 erfolgen. Die 
 Gesellschaft und die Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 
15˜Monate Zeit, um der Bewertung zuzustimmen. Der ESPS wird von 

neun Treuhändern verwaltet. Diese sind für das Management des 

Planes verantwortlich. Hierzu zählen Investitionen, Rentenzahlungen 

und Finanzierungspläne.
Die leistungsorientierten Kosten des ESPS werden den teilnehmen
-den Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Vereinbarung 

in Rechnung gestellt. Die Vereinbarung sieht vor, dass Œ mit Ausnah
-me der RWE npower
-Gesellschaften Œ alle Gesellschaften, die an 
dem˜ESPS teilnehmen, zuvor festgelegte, reguläre Zahlungen leis
-ten. 
 Daher müssen die RWE npower
-Gesellschaften die Differenzen 
ausgleichen, die zwischen den leistungsorientierten Kosten des 
 Planes und den regulären Zahlungen der Gesellschaften entstehen.
Zur externen Finanzierung der betrieblichen Altersversorgung wur
-
den 2015 im Rahmen von CTAs rund 1.044˜Mio.˜• auf den RWE Pen
-
sionstreuhand e.V. übertragen. Da die übertragenen Vermögens
-
werte als Planvermögen im Sinne des IAS 19 zu quali˚zieren sind, 

wurden zum 31. Dezember 2015 Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˛ichtungen mit den übertragenen Vermögenswerten 

saldiert. Die Rückstellungen haben sich in entsprechendem Umfang 
ver
 mindert.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 

nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 
 legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde: 
Rechnungsannahmen
in %31.12.201531.12.2014Inland
Ausland
1Inland
Ausland
1Abzinsungsfaktor
2,403,602,103,40Gehaltssteigerungsrate
2,352,10 bzw. 3,50
2,352,10 bzw. 3,50
Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60  bzw. 1,75
2,801,00, 1,60  bzw. 1,75
2,801 Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien

129129Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Aktien, börsengehandelte Fonds
3.2563.2378778772.9082.900777777Zinstragende Titel
5.8881244.5972.5445.4582.2284.5002.439Immobilien
64812289Mischfonds
31.3677211.2321.137Alternative Investments
1.4256891.0471241.0777765349Sonstiges
446389˚ 15663218869912.4634.8606.5143.55111.4296.4606.2003.5741  
Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG und weiterer Konzern
-unternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns 
 in˜Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4  
Darin enthalten sind an den RWE Pensionstreuhand e.V. übertragene Forderungen aus Körperschaftsteuerguthaben, Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges 
Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
Zusammensetzung des Planvermögens (Ziel-Anlagestruktur)
in %31.12.201531.12.2014Inland
1Ausland
2Inland
1Ausland
2Aktien, börsengehandelte Fonds
22,713,522,212,5Zinstragende Titel
57,270,657,872,6Immobilien
2,20,12,31,4Mischfonds
310,110,0Alternative Investments
7,815,87,713,5100,0100,0100,0100,01  
Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG und weiterer Konzern
-unternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns 
 in˜Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
Grundlage der Kapitalanlagepolitik sind eine detaillierte Analyse des 
Planvermögens und der Pensionsverp˛ichtungen und deren Verhält
-
nis zueinander, um die bestmögliche Anlagestrategie festzulegen 
(Asset
-Liability
-Management
-Studie). Über einen Optimierungspro
-zess werden diejenigen Portfolios identi˚ziert, die für ein gegebe
-
nes Risiko den jeweils besten Zielwert erwirtschaften. Aus diesen 
 
ef˚zienten Portfolios wird eines ausgewählt und die strategische 
 Asset
-Allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbunde
-nen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in
- und 
ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsver
-
zinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmensanleihen in 

das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein niedrige
-
res Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen 

Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine Risikoprämie 

gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst 

gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in Produkte inves
-
tiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen 

sollen. Darunter werden Produkte verstanden, die wie Renten-

anlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, 
sogenannte Absolute
-Return
-Produkte (u.
 a. a
uch Dach
-Hedge
-Fonds). 
Die Methode zur Herleitung des Rechnungszinses für inländische 

Pensionsverp˛ichtungen nach IFRS haben wir zum Jahresende ange
-
passt. Das Bonduniversum wurde nunmehr auch für Restlaufzeiten 

unter 10 Jahren auf Anleihen mit einem Anleihenominal von größer 

50˜Mio.˜• ausgeweitet. Zuvor wurden für diese Restlaufzeiten nur 

Anleihen mit einem Anleihenominal von größer 500˜Mio.˜• berück
-sichtigt. Ferner verzichten wir auf die bisherige aufwändige Iden-
ti˚zierung und Eliminierung von Ausreißerwerten. Es ergibt sich 
ein˜Rechnungszins in Höhe von 2,40
  
%; geg
enüber der bisherigen 
Ableitungsmethodik liegt dieser um 20 Basispunkte höher und führt 

in der Bilanzierung zu einer um rund 600˜Mio.˜• niedrigeren Pensi
-
onsverp˛ichtung. Im Folgejahr führt dies zu einer Verringerung des 

Dienstzeitaufwands in Höhe von 14˜Mio.˜• sowie des Zinsaufwands 

von 3˜Mio.˜•.

130  RWE Geschäftsbericht 2015
130  RWE Geschäftsbericht 2015
Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
Stand: 01.01.2015
25.50017.6297.871Laufender Dienstzeitaufwand
358358Zinsaufwand
 /Zinsertrag
635482153Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
˚ 187187Gewinne
 /Verluste aus Veränderung von ˝nanziellen Annahmen
˚ 972˚ 972Erfahrungsbedingte Gewinne
 /Verluste
˚ 130˚ 130Währungsanpassungen
43038149Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1818Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
1.640˚ 1.640Rentenzahlungen der Fonds
˚ 1.070˚ 979˚ 91Änderungen des Konsolidierungskreises
1717Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
1818Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 77Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens
1515Stand: 31.12.2015
24.80418.977155.842 Davon: Inland
17.61012.463155.162 Davon: Ausland
7.1946.514680Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Gesamt
Stand: 01.01.2014
21.83815.6116.227Laufender Dienstzeitaufwand
277277Zinsaufwand
 /Zinsertrag
784566218Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.877˚ 1.877Gewinne
 /Verluste aus Veränderung von ˝nanziellen Annahmen
3.8373.837Erfahrungsbedingte Gewinne
 /Verluste
˚ 171˚ 171Währungsanpassungen
43237854Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1515Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
526˚ 526Rentenzahlungen der Fonds
˚ 1.046˚ 937˚ 109Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 510˚ 401˚ 109Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
4444Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 66Stand: 31.12.2014
25.50017.6297.871   Davon: Inland
18.52511.4297.096   Davon: Ausland
6.9756.200775Als Teil der Investmentstrategie nutzt der britische ESPS das Asset 
Liability Management und investiert in —liability matching invest
-
mentsﬁ, Zinsswaps und In˛ationsswaps. Zum 30. September 2015 
wurde das Zinsrisiko zu 63
  
% und d
as In˛ationsrisiko zu 63
  % abg
e-sichert.
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:

131131Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fonds˚nanzierte und nicht 
fonds˚nanzierte Versorgungsansprüche beträgt 4.199˜Mio.˜• (Vor
-
jahr: 5.342˜Mio.˜•) bzw. 1.643˜Mio.˜• (Vorjahr: 2.529˜Mio.˜•).
Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäftsjahr 
2015 wie im Vorjahr im Wesentlichen eine Erhöhung der Leistungs
-
zusagen und betrifft die Zusagen in Großbritannien.
Der Barwert der Versorgungsansprüche abzüglich des beizulegen
-den Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition aus 

fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungsansprü
-
chen. 
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˛icht nach dem 
 Ge
setz zur 
Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§˜16˜BetrAVG 
 (Betriebsrentengesetz)). Einige Zusagen gewähren˜daneben jähr-
liche Rentenanpassungen, die die gesetzliche 
 Anpas
sungsp˛icht 
übersteigen können.

Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
 Rentenniveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt
-versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 
Rentenniveaus könnten damit zu höheren Rentenzahlungen durch 

RWE führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverp˛ichtung 
(Duration) beträgt in Deutschland 17 Jahre (Vorjahr: 18 Jahre) und 

in Großbritannien 15 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre).
Eine Erhöhung oder Verminderung des Abzinsungsfaktors um einen 
halben Prozentpunkt würde den Barwert der Verp˛ichtung aus be
-
trieblichen Altersversorgungsplänen in Deutschland um 
1.260˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.175˜Mio.˜•) reduzieren bzw. um 

1.617˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.518˜Mio.˜•) erhöhen. Die gleiche Variation 
der Gehalts
- oder der Rentensteigerungsrate um einen halben Pro
-zentpunkt würde den Barwert der Verp˛ichtung um 253˜Mio.˜• oder 

1.007˜Mio.˜• (Vorjahr: 283˜Mio.˜• oder 1.061˜Mio.˜•) erhöhen bzw. 

um 238˜Mio.˜• oder 900˜Mio.˜• (Vorjahr: 266˜Mio.˜• oder 948˜Mio.˜•) 

reduzieren. Bei den Konzerngesellschaften in Großbritannien würde 

eine solche Veränderung des Abzinsungsfaktors den Barwert der 

Verp˛ichtung um 461˜Mio.˜• (Vorjahr: 458˜Mio.˜•) reduzieren bzw. 

um 520˜Mio.˜• erhöhen (Vorjahr: 519˜Mio.˜•). Die gleiche Verände
-rung der Gehalts
- oder Rentensteigerungsrate würde den Barwert 
der Verp˛ichtung um 61˜Mio.˜• oder 365˜Mio.˜• (Vorjahr: 64˜Mio.˜• 

oder 367˜Mio.˜•) erhöhen bzw. um 53˜Mio.˜• oder 327˜Mio.˜• (Vor
-
jahr: 55˜Mio.˜• oder 327˜Mio.˜•) reduzieren. Eine Erhöhung der Le
-
benserwartung um ein Jahr würde den Barwert der Verp˛ichtungen 

in Deutschland um 708˜Mio.˜• (Vorjahr: 773˜Mio.˜•) und in Großbri
-
tannien um 226˜Mio.˜• (Vorjahr: 209˜Mio.˜•) erhöhen.
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden. 

Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden 

zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur˜Berech-

nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit 

der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen 

gegenläu˚gen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die˜Verp˛ich-

tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend 

fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ 

mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. 

Deshalb schlagen sich rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise in 

einem Anstieg des Planvermögens nieder und umgekehrt.
Im Geschäftsjahr 2016 werden voraussichtlich 615˜Mio.˜• 
 (Vo
rjahr: 
570˜Mio.˜•)  in leistungsorientierte Pläne eingezahlt.

132  RWE Geschäftsbericht 2015
132  RWE Geschäftsbericht 2015
Rückstellungsspiegel
in Mio.
 •Stand: 
01.01.2015Zufüh
- rungen
Auf
- lösungen
Zinsanteil
Änderungen 
Konsolidie
-rungskreis, 
Währungs-
anpassun
- gen,˜Um-
buchungen
Inan
-  spruch
-  nahmen
Stand: 
31.12.2015Pensionsrückstellungen
7.871376153˚ 1.878¹˚ 6805.842Steuerrückstellungen
2.164317˚ 56˚ 10˚ 6321.783Rückstellungen für Entsorgung
 im Kernenergiebereich
10.36762˚ 185461˚ 10˚ 24110.454Bergbaubedingte Rückstellungen
2.401116˚ 2109˚ 972.52722.803871˜ 243723˜ 1.898˜ 1.65020.606Sonstige Rückstellungen
Verp˛ichtungen aus dem Personalbereich
 
(ohne Restrukturierungen)
1.425638˚ 86113˚ 7541.237Verp˛ichtungen aus Restrukturierungen
1.574220˚ 85405˚ 2261.528Einkaufs
- und Verkaufsverp˛ichtungen
1.759216˚ 469177˚ 1871.343Ungewisse Verp˛ichtungen 
 
aus dem Stromgeschäft
91685˚ 47˚ 5224˚ 33893Umweltschutzverp˛ichtungen
1576˚ 93˚ 2155Zinszahlungsverp˛ichtungen
6189˚ 15˚ 192420Rückgabeverp˛ichtungen
 
CO2- Emissionsrechte
 /Zerti˝kate 
 alternativer Energien
1.4901.784˚ 337˚ 1.6961.612Übrige sonstige Rückstellungen
2.3021.203˚ 4071768˚ 1.1682.01510.2414.161˜ 1.12133147˜ 4.2589.203Rückstellungen
33.0445.032˜ 1.364756˜ 1.751˜ 5.90829.809Davon: Änderungen des Konsolidierungskreises
121 Inkl. Verrechnung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste gemäß IAS 19.127
Die 
Steuerrückstellungen
 umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern. 
Bei der Ermittlung der langfristigen 
Rückstellungen im Kernener
-gie- und Bergbaubereich
 werden in einem ersten Schritt die voraus
-sichtlichen Ausgaben mit Preisen zum Bilanzstichtag erhoben. Dann 

werden diese geschätzten Ausgaben dem Jahr der Erfüllung der Ver
-
p˛ichtung zugeordnet. Im nächsten Schritt werden die künftig er
-
warteten Ausgaben mit einer rückstellungsspezi˚schen Eskalations
-
rate in˛ationiert. In der Eskalationsrate sind sowohl künftig 
erwar
 tete Preissteigerungen als auch ein Risikozuschlag berücksich
-tigt. Schließlich werden die eskalierten Ausgaben mit einem fristen-

adäquaten Diskontierungszinssatz abgezinst. Aufgrund der 
 Langfristigkeit der Verp˛ichtung werden sowohl die Eskalationsrate 
als auch der Diskontierungszinssatz als Durchschnittswerte über 
 einen langen Vergleichszeitraum in der Vergangenheit ermittelt. 
 Da˜sich die In˛ationsentwicklung sowohl auf die Erfüllungsbeträge 
als auch auf das Zinsniveau auswirkt, ergibt sich durch diese Vor-

gehensweise ein konsistenter rückstellungsspezi˚scher Realabzin
-
sungssatz als Differenz von Diskontierungszinssatz und Eskalations
-
rate.
Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
 wer
-den für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim
-Kärlich, Emsland 
und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraftwerk 
Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE
-Anteil an den 
Kernenergieverp˛ichtungen mit 75
  %. Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden 

nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit ihrem auf 

den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach 

heutigem Stand der Planung werden sie zum großen Teil im Zeit
-
raum von 2020 bis 2050 in Anspruch genommen. Der Rest verteilt 

sich auf weitere 50 Jahre. Aufgrund der Entwicklung der langfristi
-
gen Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz von 4,6  
auf 4,5
  
% gesenkt. Die Eskalationsrate, die erwartete Preissteigerun
-gen sowie einen Risikozuschlag widerspiegelt, verringerte sich in 
gleichem Maße von 3,7
  
 auf 3,6
  %. De
r kernenergiespezi˚sche Real
-abzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz 
und Eskalationsrate, blieb daher mit 0,9
  
% unv
erändert. Eine 
 Erhöhung (Absenkung) des Realabzinsungssatzes um 0,1 Prozent
-punkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 210˜Mio.˜• 
 verringern 
 (erhöhen). 

133133Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Rückstellung für noch nicht vertraglich 

konkretisierte nukleare Verp˛ichtungen
7.7347.529Rückstellung für vertraglich kon
 kre
tisierte 
nukleare Verp˛ichtungen
2.7202.83810.45410.367Mengenbedingte Erhöhungen des Verp˛ichtungsvolumens werden 
mit dem Barwert zugeführt. Im Berichtsjahr waren dies 62˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 50˜Mio.˜•). Die Rückstellungsau˛ösungen in Höhe von 

185˜Mio.˜• (Vorjahr: 323˜Mio.˜•) sind darauf zurückzuführen, dass 

jüngste Schätzungen per saldo zu einer Verringerung der erwarteten 

Entsorgungskosten geführt haben. Die Zuführung zu den Rückstel
-
lungen für Entsorgung im Kernenergiebereich besteht ferner vor al
-
lem aus dem jährlichen Zinsanteil in Höhe von 461˜Mio.˜• (Vorjahr: 

458˜Mio.˜•). Von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlun
-
gen in Höhe von 856˜Mio.˜• (Vorjahr: 820˜Mio.˜•) abgesetzt, die im 

Wesentlichen an das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) für die Er
-
richtung der Endlager entrichtet worden sind. Im Geschäftsjahr 2015 

wurden im Rahmen der Entsorgung im Kernenergiebereich für die 

Stilllegung von Kernkraftwerken Rückstellungen in Höhe von 

130˜Mio.˜• (Vorjahr: 138˜Mio.˜•) in Anspruch genommen. Hierfür 
 waren Stilllegungs
- und Rückbaukosten in entsprechender Höhe 
 aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten für die 
 betreffenden Kernkraftwerke.
 
Das Atomgesetz (AtG) verp˛ichtet RWE dazu, radioaktive Reststoffe 

sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive Anlagenteile schad
-
los zu verwerten oder als radioaktive Abfälle geordnet zu beseitigen 

(direkte Endlagerung). Danach gliedern sich die Rückstellungen für 

Entsorgung im Kernenergiebereich wie folgt:
Als Endlager für Abfälle mit geringer Wärmeentwicklung, sogenann
-te schwach
- und mittelradioaktive Abfälle, ist der Schacht Konrad 
vorgesehen. Die Kalkulation der Endlagerkosten basiert auf den ak
-tuellen Kostenschätzungen der für die Errichtung des Endlagers zu
-
ständigen Behörde BfS. Sie umfasst die noch ausstehenden Arbeiten 

zur Errichtung des Lagers, den Betrieb und die spätere Stilllegung. 

Durch die jährliche Aktualisierung der Endlagerkosten bzw. der Still
-
legungsgutachten ist sichergestellt, dass die jeweiligen Preisent
-
wicklungen und Erfahrungen aus den laufenden Rückbauprojekten 

in die Kostenschätzungen ein˛ießen.
Bei der Entsorgung von Kernbrennelementen ist zwischen dem Ent
-sorgungspfad Wiederaufarbeitung und der direkten Endlagerung 

hochradioaktiver Abfälle zu unterscheiden. Die Kostenschätzungen 

basieren auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungs-

unternehmen und anderen Entsorgungsunternehmen. Außerdem 
 liegen ihnen Konzepte interner und externer Experten zugrunde, 
 insbesondere der GNS Gesellschaft für Nuklear
-Service mbH mit Sitz 
in Essen. Die Entsorgung durch Wiederaufarbeitung beinhaltet die 

zu erwartenden restlichen Kosten für die Wiederaufarbeitung, die 

Rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven Abfälle und für 

deren Zwischenlagerung sowie die Mehrkosten für die Verwertung 

von Uran und Plutonium aus der Wiederaufarbeitung. Unter der so
-
genannten direkten Endlagerung sind zum einen die Kosten für die 
Anschaffung der Transport
- und Zwischenlagerbehälter sowie die 
Kosten für die Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen 

erfasst. Weiterhin werden die Beträge für die Transporte der abge
-
brannten Brennelemente und ihre endlagergerechte Konditionierung 

berücksichtigt. Darüber hinaus gehen in die Position —Entsorgung 

von Kernbrennelementenﬁ auch die Kosten der Endlagerung wärme
-
entwickelnder Abfälle ein. Neben den Kosten für die Erkundung, die 

Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung des Endlagers, die 
 anhand von Angaben des BfS kalkuliert werden, sind ferner auch 
 die˜im Standortauswahlgesetz festgelegten Kosten eines erneuten 
Standortauswahlverfahrens für ein solches Endlager enthalten.
In der Position —Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälleﬁ sind im We
-sentlichen die Kosten für die Behandlung der radioaktiven Betriebs
-
abfälle erfasst. Darin enthalten sind Aufwendungen für Konditionie
-
rung, Behälter, Zwischenlagerung und die jeweiligen Transporte. 

In˜der Position sind außerdem die Kosten für die Endlagerung der 
 radioaktiven Betriebsabfälle berücksichtigt. 
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 

sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Stilllegung von Kernkraftwerksanlagen
4.8874.830Entsorgung von Kernbrennelementen
4.5884.661Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälle
97987610.45410.367Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 
die voraussichtlichen Stilllegungs
- und Abbaukosten für die Kern
-kraftwerke. Die Kosten werden anlagenspezi˚sch ermittelt. Die Still
-
legung umfasst alle Tätigkeiten nach der endgültigen Einstellung 

des Leistungsbetriebs des Kernkraftwerks bis zur Entlassung des 

Kraftwerksstandorts aus dem Regelungsbereich des Atomgesetzes. 

Der eigentliche Rückbau beginnt im Anschluss an eine mehrjährige 

Nachbetriebsphase, in der die Brennelemente, die Betriebsmedien 

und die radioaktiven Betriebsabfälle aus der Anlage entfernt und die 

Rückbauplanung und das Genehmigungsverfahren abgeschlossen 

werden. Die Rückbautätigkeiten umfassen im Wesentlichen den Ab
-
bau der Einrichtungen, das Entfernen der radioaktiven Kontaminati
-
on aus den Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz, die behördliche 

Begleitung der Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs sowie die 

Entsorgung der radioaktiven Abfälle. Hierzu gehören die verschiede
-
nen Verfahren der Abfallkonditionierung nach den derzeit geltenden 

Endlagerungsbedingungen, das Verpacken der Abfälle in Behälter, 

die Zwischenlagerung und alle notwendigen Transporte. Die Rück
-stellung für die Stilllegung von Kernkraftwerksanlagen umfasst auch 

die Kosten für die Endlagerung der radioaktiven Stilllegungsabfälle. 

134  RWE Geschäftsbericht 2015
134  RWE Geschäftsbericht 2015
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 15.346 Mio. • 
(Vorjahr: 14.594 Mio. •) verzinslich. 
(25) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201531.12.2014Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
114.42380713.1321.801Commercial Paper
75Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.348328840382Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
378347Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
9477741.25281216.7182.36215.2243.3421 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen
Die ausstehenden Anleihen sind im Wesentlichen von der RWE AG, 

der RWE Finance B.V. oder der RWE Finance II B.V. begeben worden.
Die Rückstellungen für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 

Verp˛ichtungen umfassen Œ soweit sie sich auf die Entsorgung von 

Brennelementen beziehen Œ vor allem die langfristig zu erwartenden 

Kosten für Transporte zur Konditionierungsanlage bzw. zum End-

lager sowie die Kosten für die endlagergerechte Konditionierung 

und die Kosten der Behälter. Hinsichtlich der Stilllegung von Kern
-
kraftwerken enthalten sie die Kosten für den Restbetrieb der laufen
-
den Anlagen und für den Rückbau. Ferner sind die gesamten Kosten 

für die Endlagerung radioaktiver Abfälle unter der Position erfasst. 

Für die Endlagerung der Abfälle mit vernachlässigbarer Wärme-

entwicklung sowie der wärmeentwickelnden Abfälle ist gemäß §˜9a 

Abs. 3 Satz 1 AtG der Bund verantwortlich. Diese Aufgabe wird vom 

BfS übernommen.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verp˛ichtun
-gen betrifft sämtliche Verp˛ichtungen zur Entsorgung von Brenn-

elementen und radioaktiven Abfällen sowie zur Stilllegung von 
 Kernkraftwerken, deren Bewertung durch zivilrechtliche Verträge 
konkretisiert ist. Sie beinhaltet die zu erwartenden restlichen Kosten 

für die Wiederaufarbeitung, die Rücknahme und Zwischenlagerung 

der daraus resultierenden radioaktiven Abfälle sowie die Mehrkosten 

für die Verwertung von Uran und Plutonium aus der Wiederauf-

arbeitung. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen mit 

ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der GNS. 

Daneben sind die Kosten für die Transporte und die standortnahe 

Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen im Rahmen 

der direkten Endlagerung berücksichtigt. Weiterhin werden hier die 

Beträge für die Konditionierung und Zwischenlagerung radioaktiver 
Betriebs
 abfälle sowie die Restbetriebskosten der endgültig außer 
Betrieb 
 genommenen Anlagen erfasst. 
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen
 sind größtenteils 

langfristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über die kontinuierliche 
 Rekultivierung der Tagebau˛ächen bis 2045 hinaus ein Großteil der 
Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Braunkohlenta
-
gebaue für den Zeitraum von 2045 bis 2100 erwartet. 
Der Diskontierungszinssatz wurde im Jahr 2015 marktzinsbedingt 
von 4,6
  auf 4,5
  % ge
senkt. Die Eskalationsrate verringerte sich im 
 gleichen Maße von 3,3
  
 auf 3,2
  %, sod
ass der bergbauspezi˚sche 
 Realabzinsungssatz mit 1,3
  
% unv
erändert blieb. Eine Erhöhung 
 (Absenkung) des Realabzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde 
den Barwert der Rückstellung um rund 70˜Mio.˜• verringern 
 (erhöhen).
Im Berichtsjahr sind den bergbaubedingten Rückstellungen für men
-genbedingte Erhöhungen des Verp˛ichtungsvolumens 116˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 68˜Mio.˜•) zugeführt worden. Davon wurden 50˜Mio.˜• (Vor
-
jahr: 19˜Mio.˜•) unter dem Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert. Weitere 

Zuführungen von 37˜Mio.˜• (Vorjahr: 0˜Mio.˜•) sind darauf zurückzu
-
führen, dass aktuelle Schätzungen per saldo zu einer Erhöhung der 

erwarteten Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt haben. Der 

Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten Rückstellungen um 

109˜Mio.˜• (Vorjahr: 102˜Mio.˜•). 
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun
-
gen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgsabhängige 
 Gehaltsbestandteile.
Die 
Rückstellungen für Restrukturierungen
 beziehen sich im 
 Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialverträglichen 
 Personalabbau.
Die Rückstellungen für 
Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
 um-
fassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäften. 

135135Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio. • 
Kupon in %
Fälligkeit
RWE Finance B.V.
807 Mio. •
1 80716,25April 2016
RWE AG
100 Mio. •
100Variabel
2November 2017
RWE Finance B.V.
980 Mio. •
1.0235,125Juli 2018
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. •
9966,625Januar 2019
RWE Finance B.V.
750 Mio. •
7461,875Januar 2020
RWE Finance B.V.
570 Mio. £
7786,5April 2021
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. •
9986,5August 2021
RWE Finance B.V.
500 Mio. £
6775,5Juli 2022
RWE Finance B.V.
488 Mio. £
6635,625Dezember 2023
RWE Finance B.V.
800 Mio. •
8003,0Januar 2024
RWE Finance B.V.
760 Mio. £
1.0376,25Juni 2030
RWE Finance II B.V.
600 Mio. •
5955,75Februar 2033
RWE AG
50 Mio. US$
453,8April 2033
RWE Finance B.V.
600 Mio. £
8134,75Januar 2034
RWE AG
500 Mio. •
4903,5Oktober 2037
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. £
1.3426,125Juli 2039
RWE AG
20 Mrd. JPY
974,763Februar 2040
RWE AG
100 Mio. •
973,5Dezember 2042
RWE AG
150 Mio. •
1463,55Februar 2043
RWE AG
250 Mio. CHF
42305,25April 2072
RWE AG
150 Mio. CHF
41385,0Juli 2072
RWE AG
1.000 Mio. US$
49187,0Oktober 2072
RWE AG
700 Mio. •
46942,75April 2075
RWE AG
550 Mio. •
45483,5April 2075
RWE AG
500 Mio. US$
44516,625Juli 2075
Übrige
Diverse
1Diverse
Diverse
Anleihen
5 15.2301 Abzüglich zurückgekaufter Teile der Anleihe
2 Zinstermine: 15.05. und 15.11.
3 Nach Swap in Euro
4 Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierende Hybridanleihe
5 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen ins
-
besondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Im Februar 2015 wurde eine sechsjährige Anleihe mit einem Buch
-wert von 1.801˜Mio.˜• und einem Kupon von 5
  
% p.
 a. fä
llig.
Im April 2015 hat die RWE AG zwei Hybridanleihen über insgesamt 
1.250 Mio. • mit einer Laufzeit bis 2075 begeben. Die erste Hybrid
-anleihe über 700˜Mio.˜• kann erstmals im Jahr 2020 von der RWE
 AG 
gekündigt werden; die zweite Hybridanleihe über 550˜Mio.˜• erst
-mals 2025. Die Kupons betragen 2,75
  
% p.
 a. b
zw. 3,5
  % p.
 a.
Im Juli 2015 hat die RWE
 AG eine Hybridanleihe über 500 Mio. US$ 
mit einem Kupon über 6,625
  
% p.
 a. un
d einer Laufzeit von 60 Jahren 
begeben, die erstmals im März 2026 gekündigt werden kann. 
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen RWE
-Anlei
-hen, wie sie sich zum 31. Dezember 2015 darstellten:

136  RWE Geschäftsbericht 2015
136  RWE Geschäftsbericht 2015
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
-Verträgen 
 ha
ben 
 folgende Fälligkeiten:
Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungsleasing-Verträgen
in Mio.
 •Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201531.12.2014Nominal
-  wert
Abzinsungs
-  betrag
Barwert
Nominal
 - wert
Abzinsungs
 - betrag
Barwert
Fällig im Folgejahr
171799Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
6316266165Fällig nach über 5 Jahren
206206198119728612852732271Von den Finanzverbindlichkeiten sind 56˜Mio.˜• (Vorjahr: 41˜Mio.˜•) 
durch Grundpfandrechte und 8˜Mio.˜• (Vorjahr: 45˜Mio.˜•) durch 

ähnliche Rechte gesichert. 
(26) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen um 15˜Mio.˜•.
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe
-sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 

ausgewiesen.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die übrigen Ver
-bindlichkeiten um 67˜Mio.˜•. Von den sonstigen übrigen Verbindlich
-keiten ent˚elen 1.395˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.200˜Mio.˜•) auf ˚nanzielle 

Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreisverbindlichkeiten aus ge
-währten Rechten zur Andienung (Put
-Optionen) nicht beherrschen
-der Anteile.
(27) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201531.12.2014Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
1.041807Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
9811257Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen
3320Derivate
1.1876.8281.0106.398Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse
1.1981691.254147Sonstige übrige Verbindlichkeiten
3473.2644162.9322.74111.3862.69510.361Davon: ˝nanzielle Schulden
1.2598.8061.1128.203Davon: nicht ˝nanzielle Schulden
1.4822.5801.5832.158
137137(28) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben 
sich, indem der den RWE
-Aktionären zustehende Teil des Nettoer
-gebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im Umlauf be˚ndli
-chen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksich
-
tigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche 

Ergebnis je Aktie.
(29) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär 

oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf 

der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For
-derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die ˛üssigen Mittel. 
 Die 
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ sind 

mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt, die übrigen originären 

˚nanziellen Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaffungs
-
kosten. Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstru
-
mente im Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewerteten Verbindlichkeiten. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren Finanz
-instrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und Wertpapieren 

erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten Börsenkurs, sofern die 

Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der 
beizulegende Zeitwert nicht notierter Schuld
- und Eigenkapitaltitel 
wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter Zahlungs-
ströme ermittelt. Zur Diskontierung werden aktuelle rest
- bzw. lauf
-zeitkongruente Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-dungsbereich von IAS 39 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte 
 Produkte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jewei-
ligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden 
 anhand öffentlich zugänglicher Broker
-Quotierungen bewertet 
oder˜Œ 
 falls nicht vorhanden Œ anhand allgemein anerkannter Bewer
-tungsmodelle. Dabei orientieren wir uns Œ soweit möglich Œ an Notie
-
rungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese nicht vorliegen, ˛ie
-
ßen unternehmensspezi˚sche Planannahmen in die Bewertung ein. 
 Diese umfassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteil
-nehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermitt
-
lung energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen 
 erfolgt in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung in
-terner und externer Experten. 
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe ˚nan-
zieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten wird auf 
 Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in Übereinstim
-mung mit IFRS 13.48 vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 
vorgegebene Fair
-Value
-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt de˚niert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen von 

identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven Märkten ge
-
bildet haben
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 

nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz-
instrument entweder direkt (d.
 h. a
ls Preis) oder indirekt (d.
 h. in 
Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 
 beobachtbare Marktdaten stützen
Sonstige Angaben
Ergebnis je Aktie
20152014Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •˚ 1701.704Zahl der im Umlauf 
 be˝nd
 lich
en 
Aktien 
 (gewichteter Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und 
 ver
wässertes 
Ergebnis je 
 Stamm
- und Vorzugsaktie
•˚ 0,282,77 Dividende je Stammaktie
•Œ1,00Dividende je Vorzugsaktie
•0,1311,001 Vorschlag für das Geschäftsjahr 2015
Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe 
2015Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe 
2014Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
8856920860895839364555Derivate (aktiv)
8.60718.549577.4917.42269 Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.3601.3601.4591.459Wertpapiere
7.4376.2901.1474.4101.9672.443Zur Veräußerung bestimmte 
 Ve
rmögenswerte
142142Derivate (passiv)
8.0157.994217.4087.4044 Davon: in Sicherungsbeziehungen
2.3562.3562.3692.369Zur Veräußerung bestimmte Schulden
9393
138  RWE Geschäftsbericht 2015
138  RWE Geschäftsbericht 2015
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr 2015
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2015Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2015 Erfolgs
 wirksam
Zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
555˚ 47793608Derivate (aktiv)
6930˚ 4257Derivate (passiv)
421˚ 421Finanzinstrumente der Stufe 3:

Entwicklung im Jahr 2014
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2014Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2014 Erfolgs
 wirksam
Zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
39416318˚ 20555Derivate (aktiv)
10121˚ 5369Derivate (passiv)
6˚ 24Finanzinstrumente der Stufe 3: 
  Erfolgswirksam erfasste 
 Gewinne und Verluste
in Mio.
 •Gesamt 
2015Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Gesamt 
2014Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Umsatzerlöse
3838302Materialaufwand
˚ 29˚ 29˚ 9˚ 18Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
1582315Beteiligungsergebnis
˚ 1˚ 2˚ 51Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
˚ 7161539Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz-
instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn
- und Verlustrechnung:
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen 
Energiebezugsverträge, die Handelsperioden betreffen, für die es 

noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbesondere von 

der Entwicklung der Gaspreise abhängig. Bei steigenden Gaspreisen 
erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeit
-
wert und umgekehrt. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um 
 + /- 10  
% würd
e zu einem Anstieg des Marktwertes um 5˜Mio.˜• bzw. 
zu einem Rückgang um 5˜Mio.˜• führen. 

139139Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen ˚nanziel
-len Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 wurden die 

nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigungen für 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
- forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2015
12332452813988Zuführungen
1316101130Umbuchungen
9˚ 29133˚ 1112Währungsanpassungen
1414Abgänge
12321491194Stand: 31.12.2015
133279627111.050Wertberichtigungen für 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
-  forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2014
126321552131.012Zuführungen
555110170Umbuchungen
23˚ 35˚ 11˚ 23Währungsanpassungen
˚ 121Abgänge
3017125172Stand: 31.12.2014
12332452813988Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von IFRS 7 
überfällige, nicht wertberichtigte Forderungen in folgender Höhe 

vor:
Überfällige, nicht wertberichtigte 
 Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2015Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
1.85415Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
6.228645353633726183Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
9.1549117.236669353633726184Überfällige, nicht wertberichtigte 
 
Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2014Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
2.75999Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
7.039902387683130133Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
8.042101217.8401.011388683130135
140  RWE Geschäftsbericht 2015
140  RWE Geschäftsbericht 2015
Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 
in Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten unter-

gliedern:
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201531.12.2014Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Vermögenswerte
7.2476.032Davon: zu Handelszwecken gehalten
7.2476.032Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
8.3225.367Kredite und Forderungen
10.19412.656Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Verbindlichkeiten
5.6595.039Davon: zu Handelszwecken gehalten
5.6595.039Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
23.44623.617Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich mit 

ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 
ledig
 lich bei Anleihe
n, Commercial Paper, Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten und sonstigen Finanzverbindlichkeiten. Ihr 

Buchwert belief sich auf 19.079˜Mio.˜• (Vorjahr: 18.566˜Mio.˜•), der 

beizulegende Zeitwert auf 20.161˜Mio.˜• (Vorjahr: 21.183˜Mio.˜•). 

Hiervon ent˚elen 15.609˜Mio.˜• (Vorjahr: 16.629˜Mio.˜•) auf Stufe 1 
und 4.552˜Mio.˜• (Vorjahr: 4.554˜Mio.˜•) auf Stufe 2 der Fair
-Value
-Hierarchie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn
- und Verlustrechnung je 
nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen gemäß 

IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20152014Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˚ 100˚ 89Davon: zu Handelszwecken gehalten
˚ 100˚ 89Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
481320Kredite und Forderungen
˚ 34˚ 113Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
˚ 1.333˚ 812Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 
˛nanziellen Verbindlich
 keit
en zum 31.12.2015
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene
 /geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
7.994˚ 6.5861.408˚ 3461.062Derivate (passiv)
8.284˚ 7.307977˚ 213˚ 513251Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, 

Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru
-
menten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von ˝
 47˜Mio
.˜• (Vorjahr: 129˜Mio.˜•) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated 
Other Comprehensive Income erfasst. Darüber hinaus wurden ur
-sprünglich erfolgsneutral gebuchte Wertänderungen von zur Veräu
-
ßerung verfügbaren Finanzinstrumenten in Höhe von 204˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 51˜Mio.˜•) als Ertrag realisiert.

 
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermögens-
werte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 saldiert 
werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähn-

lichen Vereinbarungen unterliegen:

141141Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 
˛nanziellen Verbindlich
 keit
en zum 31.12.2014
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene
 /geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
8.452˚ 7.0811.371˚ 3231.048Derivate (passiv)
8.210˚ 6.9211.289˚ 188˚ 918183Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs-
liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie 

im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher
-
heitsleistungen, die auch in Form sicherheitsübereigneter Wert-

papiere erbracht werden. 
Der RWE
-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter-
nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt
-,  Kredit
- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen diese 
 Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risiko-
management. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kon-

trollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs
- und 
Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity
-Preisen, die das 
Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˛ussen können.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE
-Konzerns kommt dem 
Management von Wechselkursänderungen große Bedeutung zu. Das 
britische Pfund und der US
-Dollar sind wichtige Fremdwährungen für 
den Konzern. Brennstoffe notieren in diesen beiden Wäh
 run
gen, zu
-dem ist RWE im britischen Währungsraum geschäftlich 
 akti
v. Die 
 Gesellschaften des RWE
-Konzerns sind grundsätzlich dazu verp˛ich
-tet, ihre Fremdwährungsrisiken mit der RWE
 AG zu sichern. Nur die 
RWE
 AG selbst darf im Rahmen vorgegebener Limite Fremd-
währungspositionen offen halten oder Konzerngesellschaften ent-
sprechende Limite genehmigen. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert-

änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fall
-
weise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der Wertpapiere 
werden durch ein professionelles Fondsmanagement gesteuert. 
 Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentralen Risiko-
management
-Software erfasst und von der RWE
 AG überwacht. 
Für Commodity
-Geschäfte hat die zum Bereich Konzerncontrolling 
gehörende Abteilung Group Risk Control Richtlinien aufgestellt. 

Demnach dürfen Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur 

Optimierung des Kraftwerkseinsatzes und zur Margenerhöhung 
 eingesetzt werden. Darüber hinaus ist der Handel mit Commodity
-Derivaten im Rahmen von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser 

Obergrenzen wird täglich überwacht.
Risiken aus Schwankungen der Commodity
-Preise und 
˚nanzwirtschaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, 
Risiken aus Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.
 a. anh
and von 
Kennzahlen wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. 

Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk 

(CFaR) ermittelt.
Mit der VaR
-Methode ermitteln und überwachen wir das maximale 
Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Marktpreisen mit 

einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter Fristen 

ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwankungen 
zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle VaR
-Angaben mit 
 einem Kon˚denzintervall von 95
  
% und eine
r Haltedauer von einem 
Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein Kon˚denzintervall von 95
  
% und eine Haltedauer von einem Jahr unterstellt. 
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: 
Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass die 
Kurse von Wertpapieren aus dem RWE
-Bestand sinken. Dies betrifft 
in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der anderen Seite er-

höhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzierungskosten. Zur 

Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. Dieser belief 

sich zum 31. Dezember 2015 auf 17,0˜Mio.˜• (Vorjahr: 3,3˜Mio.˜•). 

Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerun
-
gen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2015 

bei 0,5˜Mio.˜• (Vorjahr: 6,4˜Mio.˜•).
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2015 
bei unter 1˜Mio.˜• (Vorjahr: unter 1˜Mio.˜•). Er entspricht der zur 
 internen Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grund-
geschäfte aus Cash
-Flow
-Hedge
-Beziehungen eingehen.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE
-Portfolio lag zum 
31. Dezember 2015 bei 7,1˜Mio.˜• (Vorjahr: 6,4˜Mio.˜•). 
Zum 31. Dezember 2015 betrug der VaR für Commodity
-Positionen 
des Handelsgeschäfts der RWE Supply
 & Tr
ading 19,2˜Mio.˜• (Vor
-jahr: 8,2˜Mio.˜•); er entspricht der zur internen Steuerung verwende
-
ten Kennzahl.
Im Handelsgeschäft der RWE Supply
 & Tr
ading werden zudem auf 
monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen 
von Commodity
-Preisänderungen auf die Ertragslage zu simulieren 
und ggf. risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests 

werden Marktpreiskurven modi˚ziert und auf dieser Basis eine Neu
-bewertung der Commodity
-Position vorgenommen. Abgebildet 

142  RWE Geschäftsbericht 2015
142  RWE Geschäftsbericht 2015
 werden neben historischen Extrempreisszenarien auch realistische 
˚ktive Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschrei
-ten, werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und 

Wahrscheinlichkeit analysiert und ggf. risikomindernde Maßnahmen 

erwogen.
Die Commodity
-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesell-
schaften werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der verfüg
-baren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment Trading
 /Ga
s Midstream übertragen und dort gesichert. Entsprechend der Vorge
-hensweise bei z.
 B. l
angfristigen Investitionen können Commodity
-Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich 

aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht ab-
sichern lassen, nicht über das VaR
-Konzept gesteuert und deshalb 
nicht in den VaR
-Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht 
übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon
-
zerngesellschaften gemäß einer Konzernvorgabe nicht berechtigt, 

wesentliche Risikopositionen zu halten.
Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Marktrisiken 
gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente 
dienen dabei vor allem Termin
- und Optionsgeschäfte mit Devisen, 
Zinsswaps, Zins
-Währungs
-Swaps sowie Termin
-, Options
-, Future
- und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins
-, Währungs
-, Aktien
-, Index
- und Commodity
-Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 
jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz
- bis mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs-

risikos von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu 

23˜Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 

Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer 
beim Handel mit Commodities Œ i.
 d.
 R. G
rundgeschäfte mit kompen
-sierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in erster 
 Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus
-ländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremdwährungsposten, 
Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Preisrisiken aus 
Absatz
- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei fest-

verzinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu begrenzen. 

Die˜festverzinslichen Instrumente sollen in variabel verzinsliche 
 Instrumente transformiert und dadurch soll ihr beizulegender 
 Zeitwert gesichert werden. Als Sicherungsinstrumente dienen Zins-
swaps und Zins
-Währungs
-Swaps. Bei Fair Value Hedges wird sowohl 
das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert erfasst. Der beizulegende Zeitwert der 

im Rahmen von Fair Value Hedges eingesetzten Sicherungs-

instrumente belief sich zum Abschlussstichtag auf 42˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: ˝
 11˜Mio
.˜•).Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte entstanden im Be
-
richtsjahr Gewinne von 13˜Mio.˜• (Vorjahr: 27˜Mio.˜•), während Wert-

änderungen der Sicherungsinstrumente zu Verlusten von 12˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 21˜Mio.˜•) führten. Beides ist im Finanzergebnis erfasst.
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Fremd
-währungs
- und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen und Beschaf
-fungsgeschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente dienen 
 Termin
- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 
 Termin
-, Options
-, Future
- und Swapgeschäfte mit Commodities. 
 Änderungen des Fair Value der Sicherungsinstrumente werden, 
 soweit sie deren effektiven Teil betreffen, im Other Comprehensive 
 Income berücksichtigt, und zwar so lange, bis das Grundgeschäft 
 realisiert wird. Der ineffektive Teil der Wertänderung wird erfolgs
-wirksam erfasst. Bei Realisation des Grundgeschäfts geht der 
Erfolgs
 beitra
g des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 
Comprehensive Income in die Gewinn
- und Verlustrechnung ein. 
 De
r bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow 
Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschluss
-stichtag ˝
 1.223˜Mio
.˜• (Vorjahr: ˝
 1.140˜Mio
.˜•).Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze und 
 Beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 
fünf Jahren fällig und ergebniswirksam.
Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte 
von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt 
wurden, in Höhe von ˝
 1.075˜Mio
.˜• (Vorjahr: ˝
 587˜Mio
.˜•) nach 
Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive 
 Income erfasst. Diese Wertänderungen stellen den effektiven Teil 
der Sicherungsbeziehungen dar. 
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von ˝
 3˜Mio
.˜• (Vor
-jahr: Aufwand von 4˜Mio.˜•) gingen als Ertrag in die Gewinn
- und 
Verlustrechnung ein.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in 
Höhe von 912˜Mio.˜• nach Steuern (Vorjahr: 209˜Mio.˜•), die ur
-
sprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichtsjahr als 

Aufwand realisiert.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten dienen 
der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligun
-
gen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. Als Sicherungs-

instrumente setzen wir Anleihen verschiedener Laufzeiten in den 
entsprechenden Währungen, Zins
-Währungs
-Swaps und andere 
Währungsderivate ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf 

die die sichernden Anleihen lauten, oder ändert sich der Fair Value 
der sichernden Zins
-Währungs
-Swaps, wird dies in der Währungs-
umrechnungsdifferenz im Other Comprehensive Income berück-
sichtigt. Der bei
 zuleg
ende Zeitwert der Anleihen betrug zum Ab
-schlussstichtag 1.984˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.515˜Mio.˜•), der Zeitwert 

der Swaps 208˜Mio.˜• (Vorjahr: 241˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von Nettoinvesti
-tionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von ˝
 27˜Mio
.˜• als Auf
-wand (Vorjahr: Ertrag von 36˜Mio.˜•) in der Gewinn
- und Verlust-
rechnung erfasst.

143143Kreditrisiken.
 Im Finanz
- und Commodity
-Bereich unterhalten wir 
Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen Handelspart
-nern mit guter Bonität. Die sich daraus ergebenden Kontrahenten-
risiken werden bei Vertragsabschluss geprüft und laufend über
-
wacht. Wir begegnen ihnen durch Festlegung von Limiten für das 

Handeln mit Geschäftspartnern und ggf. durch Einfordern zusätz-
licher Sicherheiten wie z.
 B. B
arsicherheiten. Das Kreditrisiko wird 
 sowohl im Commodity
-Bereich als auch im Finanzbereich täglich 
überwacht. 
In unserem Vertriebsgeschäft sind wir Kreditrisiken ausgesetzt, weil 
Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverp˛ichtungen nicht nach
-
kommen. Wir identi˚zieren solche Risiken durch regelmäßige Ana-

lyse der Bonität unserer wesentlichen Kunden und leiten bei Bedarf 

Gegenmaßnahmen ein. 
Im Finanz
-, Handels
- und Vertriebsbereich setzen wir zur Absiche
-rung von Kreditrisiken auch Kreditversicherungen, ˚nanzielle Garan
-
tien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen ein.
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwer
-ten der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich Ausfall-

risiken konkretisieren, werden diese durch Wertberichtigungen 
 erfasst. Bei den Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren posi
-tiven beizulegenden Zeitwerten. Risiken können sich auch aus ˚nan
-
ziellen Garantien und Kreditzusagen zugunsten konzernfremder 

Gläubiger ergeben. Zum 31. Dezember 2015 beliefen sich diese Ver
-
p˛ichtungen auf 127˜Mio.˜• (Vorjahr: 154˜Mio.˜•). Den Ausfallrisiken 

standen zum 31. Dezember 2015 Kreditversicherungen, ˚nanzielle 

Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen in 

Höhe von 2,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 1,9˜Mrd.˜•) gegenüber. Davon ent-

fallen 0,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,1˜Mrd.˜•) auf Finanzforderungen, 

0,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,5˜Mrd.˜•) auf Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen, 0,3˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,3˜Mrd.˜•) auf Derivate in 
 Sicherungsbeziehungen und 1,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 1,0˜Mrd.˜•) auf 
sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Vorjahr 
 waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE
-Konzerngesellschaften re˚nanzieren 
sich i.
 d.
 R. zentral bei der RWE
 AG. Hier besteht das Risiko, dass die 
Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die ˚nanziellen Verp˛ich
-
tungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2016 werden Kapitalmarkt
-
schulden (abzüglich zurückgekaufter Anleiheteile) mit einem Nomi
-
nalvolumen von rund 0,8˜Mrd.˜• (Vorjahr: 1,8˜Mrd.˜•) und 

Bankschulden in Höhe von 0,3˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,4˜Mrd.˜•) fällig. 
 Außerdem sind kurzfristige Schulden zu begleichen.
Am 31. Dezember 2015 betrug der Bestand an ˛üssigen Mitteln 

und˜kurzfristigen Wertpapieren 9.959˜Mio.˜• (Vorjahr: 7.581˜Mio.˜•). 
 Zudem konnte die RWE
 AG am Bilanzstichtag über eine vertraglich 
vereinbarte ungenutzte syndizierte Kreditlinie von 4˜Mrd.˜• (Vor
-jahr:˜4˜Mrd.˜•) verfügen. Das Commercial
-Paper
-Programm über 
5˜Mrd.˜US$ (Vorjahr: 5˜Mrd.˜US$) war zum Bilanzstichtag mit 

0,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0˜Mrd.˜•) in Anspruch genommen. Darüber 
 hinaus können wir uns im Rahmen eines Debt
-Issuance
-Programms 
über 30˜Mrd.˜• ˚nanzieren; die ausstehenden Anleihen aus diesem 

Programm summierten sich zum Bilanzstichtag auf 12,4˜Mrd.˜• 
 (Vorjahr: 14,0˜Mrd.˜•). Das mittelfristige Liquiditätsrisiko ist daher 
als gering einzustufen.
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die fol
-
genden (nicht diskontierten) Zahlungen:
Tilgungs-
 /Zinsza
hlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201520162017 bis 2020ab 202120162017 bis 2020ab 2021Anleihen
115.2308505.09010.4458692.3624.918Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1.6763297955523613595Verbindlichkeiten aus Leasing
2851763206Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.436752546471337455Derivative ˝nanzielle Verbindlichkeiten
8.0156.99957644154150329Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
378378Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andie
-
nungsrechten
1.3951.395Übrige sonstige ˝nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.6366.62638401 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen

144  RWE Geschäftsbericht 2015
144  RWE Geschäftsbericht 2015
Tilgungs-
 /Zinsza
hlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201420152016 bis 2019ab 202020152016 bis 2019ab 2020Anleihen
114.9331.8274.0689.0779542.7524.549Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1.222378119726269626Verbindlichkeiten aus Leasing
271966198Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.79392814174137122110Derivative ˝nanzielle Verbindlichkeiten
7.4086.313584203184Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
347347Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Andie
-
nungsrechten
1.2001.200Übrige sonstige ˝nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.8376.79135661 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2015 ˚nanzielle 
 Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt 
100˜Mio.˜• (Vorjahr: 88˜Mio.˜•), die dem ersten Tilgungsjahr zuzu
-ordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kreditzusa
-
gen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 27˜Mio.˜• gege
-ben 
 (Vorjahr: 66˜Mio.˜•), die im Jahr 2016 abrufbar sind.
 Weitere Angaben zu den Risiken des RWE
-Konzerns sowie zu den 
Zielen und Prozessen des Risikomanagements sind auf Seite 78 ff. 
im Lage
 bericht aufgeführt. 
(30) Eventualschulden und ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum 

31. Dezember 2015 auf 714˜Mio.˜• (Vorjahr: 914˜Mio.˜•).
Die Verp˛ichtungen aus Operating Leasing betreffen überwiegend 
Pachtverträge für Stromerzeugungs
- und Versorgungsanlagen sowie 
Miet
- und Leasingverträge für Lager
- und Verwaltungsgebäude. Die 
Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeitsstruktur:
Die Gasbeschaffung des RWE
-Konzerns basiert größtenteils auf lang
-fristigen Take
-or
-pay
-Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte 
 Œ die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ werden in gewissen 
Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich 

Änderungen der angegebenen Zahlungsverp˛ichtungen ergeben 

können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul
-
tierenden Zahlungsverp˛ichtungen liegen Parameter der internen 

Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˛ichtungen durch 
Strom
 bezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resultie
-renden Mindestzahlungsverp˛ichtungen beliefen sich zum 31.˜De
-zember 2015 auf 7,9˜Mrd.˜• (Vorjahr: 9,1˜Mrd.˜•), davon werden 

0,5˜Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,4˜Mrd.˜•). 
 Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs
- und Dienstleistungs
-verträge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.
 a. im 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungs
-
verträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftp˛ichtrisikos be-

stehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die ande
-ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber 

verp˛ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 

2.244˜Mio.˜• die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 

Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs
-
verp˛ichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der 
auf die RWE
 AG entfallende Haftungsanteil 25,851
  
% zuzüglich 5  % für Schadensabwicklungskosten.
Die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
 kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 

auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 

dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
wirtschaftliche und ˚nanzielle Situation des RWE
-Konzerns.
Operating Leasing
in˜Mio.˜•
Nominalwert
31.12.201531.12.2014Fällig in bis zu 1 Jahr
255247Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
733636Fällig nach über 5 Jahren
1.1429772.1301.860Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas und 
Stein
 kohle, sind wir langfristige vertragliche Abnahmeverp˛ich
-tungen eingegangen. Die Zahlungsverp˛ichtungen aus den 
wesent
 lichen l
angfristigen Beschaffungsverträgen beliefen sich 
zum 31.˜Dezember 2015 auf 42,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 38,5˜Mrd.˜•), 

wovon 2,2˜Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig waren (Vorjahr: 

2,3˜Mrd.˜•).

145145(31) Segmentberichterstattung 
RWE ist in sieben Segmente untergliedert, die nach regionalen und 
funktionalen Kriterien voneinander abgegrenzt sind.
Im Segment Konventionelle Stromerzeugung sind im Wesentlichen 
das deutsche, britische, niederländische und türkische Stromerzeu
-
gungsgeschäft, der rheinische Braunkohletagebau und die auf 
 Projektmanagement und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
RWE Technology International gebündelt.
Das Segment Vertrieb
 /Ve
rteilnetze Deutschland umfasst im 
 Wesentlichen das deutsche Vertriebs
- und Verteilnetzgeschäft.
Im Segment Vertrieb Niederlande
 /Bel
gien berichten wir über das 
Endkundengeschäft mit Strom und Gas in dieser Region.
Entsprechend enthält das Segment Vertrieb Großbritannien den 
 britischen Vertrieb von Strom und Gas.
Die zentralost
- und südosteuropäischen Netz
- und Vertriebsaktivitä
-ten sind gemeinsam mit dem ungarischen Erzeugungsgeschäft im 
Segment Zentralost
- /Südo
steuropa zusammengefasst.
Die bei RWE
 Innogy angesiedelte Erzeugung von Strom aus rege-
nerativen Quellen wird im Segment Erneuerbare Energien dar-
gestellt.
Im Segment Trading
 /Ga
s Midstream sind der Energie
- und Rohstoff
-handel, die Vermarktung und Absicherung der Stromposition des 
RWE
-Konzerns sowie das Gas
-Midstream
-Geschäft angesiedelt. 
 Verantwortet wird es von RWE Supply
 & Tr
ading, die auch einige 
 große Industrie
- und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungseffekte 
und die RWE
 AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert dar
-gestellter Bereiche. Dazu gehören u.
 a. di
e konzerninternen Dienst
-leister RWE Group Business Services, RWE Service, RWE IT 
 und 
RWE˜Consulting.
Segmentbericht
 erstattung 
Unternehmensbereiche 2015
in˜Mio.˜•
Konven-
tionelle 
Stromer
-zeugung
Vertrieb
 /Verteil
-netze 
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande
 /Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral-
ost
- /Südost-
europa
Erneuer
-bare 
Energien
Trading
 /Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-
 /Stromsteuer)
1.90324.7924.1179.1384.3533873.8278248.599Konzern
- Innenumsatz
8.9521.3075410010983219.082˚ 30.436¹Gesamtumsatz
10.855²26.0994.1719.2384.4621.21922.909˚ 30.35448.599Betriebliches Ergebnis
5431.856194˜ 137919493156˜ 1873.837Betriebliches Beteiligungs
 ergebnis
102260966102319561Betriebliches Ergebnis aus at
-Equity
-bilan
 zierten Beteiligungen
92185941˚ 236361Betriebliche 
 Abschreibungen
1.64876542722443468563.181Außerplan
 mäßige Abschreibungen
2.84117017334883.234Cash Flow aus 
 lauf
ender Ge
-schäftstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten
2.0841.55528311188554˜ 894˜ 7393.339Buchwerte 
 at
-Equity
-bilanzierter 
 Beteiligungen
1792.068389513534342.952Investitionen in immaterielle 
Vermögens
 werte, Sachanlagen 
und Investment Property
7891.0212518940941810372.8981 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˛
 33.6
76˜Mio.˜• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.240˜Mio.˜•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 3.136˜Mio.˜•
Regionen 2015
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 226.2849.9829.66212130846.357Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
21.1579.10911.84453442.6441 Zahlen ohne Erdgas-
 /Str
omsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde

146  RWE Geschäftsbericht 2015
146  RWE Geschäftsbericht 2015
Segmentbericht
 erstattung Unter
-nehmensbereiche 2014
in˜Mio.˜•
Konven-
tionelle 
Stromer
-zeugung
Vertrieb
 /Verteil
-netze 
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande
 /Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral-
ost
- /Südost-
europa
Erneuer
-bare 
Energien
Trading
 /Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-
 /Stromsteuer)
1.88825.3104.4438.9924.0592773.4099048.468Konzern
- Innenumsatz
7.6031.2084432818061424.441˚ 34.418¹Gesamtumsatz
9.491²26.5184.4879.3204.23989127.850˚ 34.32848.468Betriebliches Ergebnis
9791.871146227690186274˜ 3564.017Betriebliches Beteiligungs
 ergebnis
98285850˚ 3˚ 817447Betriebliches Ergebnis aus at
-Equity
-bilan
 zierten Beteiligungen
87193845˚ 4˚ 843364Betriebliche 
 Abschreibungen
1.543779576722336112733.115Außerplan
 mäßige Abschreibungen
65311210162874Cash Flow aus 
 lauf
ender Ge
-schäftstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten
2.2811.865163348421481.087˜ 1.0175.556Buchwerte 
 at
-Equity
-bilanzierter 
 Beteiligungen
2052.24256282993143.198Investitionen in immaterielle 
Vermögens
 werte, Sachanlagen 
und Investment Property
1.086900914830972311593.2451 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˛
 37
.870˜Mio.˜• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.452˜Mio.˜•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 814˜Mio.˜•
Regionen 2014
in Mio.
 •EUÜbriges 
Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 226.2299.5339.96311730746.149Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
23.1959.66210.488359143.9391 Zahlen ohne Erdgas-
 /Str
omsteuer
2 Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Produkte
in˜Mio.˜•
RWE
-Konzern
20152014Außenumsatz
146.35746.149Davon: Strom
32.56032.313Davon: Gas
11.16610.9451 Zahlen ohne Erdgas-
 /Str
omsteuer

147147Überleitung der Ergebnisgrößen
in˜Mio.˜•
20152014Betriebliches Ergebnis
3.8374.017+ Neutrales Ergebnis
˚ 2.88577+ Finanzergebnis
˚ 1.589˚ 1.848Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 6372.246Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des RWE
-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten aus. 
Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 
 Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das betrieb-
liche Ergebnis wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgen
-
den Tabelle ist die Überleitung vom betrieblichen Ergebnis zum Er
-
gebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern dargestellt:
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht 

ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, er
-
schweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie wer
-den in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u.
 a. 
um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligungen 

oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, 
Abschreibungen auf Geschäfts
- oder Firmenwerte vollkonsolidierter 
Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung bestimmter 

Derivate handeln.
Darüber hinausgehende Ausführungen ˚nden sich auf Seite 55 des 
Lageberichts.
(32) Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˛ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 
 Geschäfts
-, Investitions
- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der 
Betrag der ˛üssigen Mittel in der Kapital˛ussrechnung stimmt mit 

dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel um
-
fassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurz-

fristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlauf
-
zeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.
 a. e
nthalten: 
Ł Zinseinnahmen in Höhe von 281˜Mio.˜• (Vorjahr: 210˜Mio.˜•) und 

Zinsausgaben in Höhe von 1.036˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.080˜Mio.˜•)
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

727˜Mio.˜• (Vorjahr: 951˜Mio.˜•) 
Ł das um nicht zahlungswirksame Effekte Œ insbesondere aus der 
Equity
-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von 
353˜Mio.˜• (Vorjahr: 383˜Mio.˜•)
Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli
-
dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions
-tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs
- und sonstigen Wertänderun
-gen werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen 
an RWE
-Aktionäre in Höhe von 615˜Mio.˜• (Vorjahr: 615˜Mio.˜•), Aus
-schüttungen an andere Gesellschafter in Höhe von 302˜Mio.˜• (Vor
-jahr: 302˜Mio.˜•) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in 
Höhe von 153˜Mio.˜• (Vorjahr: 144˜Mio.˜•) enthalten. Zudem sind im 

Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 0˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 58˜Mio.˜•) und Verkäufe in Höhe von 170˜Mio.˜• (Vorjahr: 

29˜Mio.˜•) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen Ge
-
schäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des Beherr
-
schungsstatus führten. 
Die ˛üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 
von 22˜Mio.˜• (Vorjahr: 28˜Mio.˜•).
(33) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE
-Konzerns und Gebietskörper-
schaften in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von 

Wegenutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die 
Strom
-, Gas
- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom
- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
 Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den 
 Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung 
 dienen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.
 d.
 R. 20 Ja
hre. Nach 
ihrem Ablauf besteht die gesetzliche P˛icht, die örtlichen Vertei
-
lungsanlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer ange-

messenen Vergütung zu überlassen. 
Mit Wasser
-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die 
Verp˛ichtung zur Bereitstellung von Wasser
- und Abwasserdienst
-leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z.
 B. 
 Wasserversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. 
Die Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.
 d.
 R. für eine
n Zeit
-raum von bis zu 25 Jahren.
(34) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE
 AG 
und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 

Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen 
des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesent
-liche at
-Equity
-bilanzierte Beteiligungen des RWE
-Konzerns.

148  RWE Geschäftsbericht 2015
148  RWE Geschäftsbericht 2015
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden Ab
-
schlussposten bei RWE führten:
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in˜Mio.˜•
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2015201420152014Erträge
3.5523.7788234Aufwendungen
2.5832.78411495Forderungen
285432192168Verbindlichkeiten
1362601532Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen 
lagen im Wesentlichen Liefer
- und Leistungsbeziehungen zugrunde. 
Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer
- und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle Ver˛echtungen. Aus ver
-zinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultierten 

im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 4˜Mio.˜• (Vorjahr: 4˜Mio.˜•). Von 

den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent˚elen 

am Bilanzstichtag 177˜Mio.˜• auf Finanzforderungen (Vorjahr: 

156˜Mio.˜•). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen 

abgeschlossen; das heißt, die Konditionen dieser Geschäfte unter
-
schieden sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unterneh
-
men. Von den Forderungen werden 352˜Mio.˜• (Vorjahr: 304˜Mio.˜•) 

und von den Verbindlichkeiten 107˜Mio.˜• (Vorjahr: 135˜Mio.˜•) in
-
nerhalb eines Jahres fällig. Die sonstigen Verp˛ichtungen aus 

schwebenden Geschäften betrugen 1.293˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.212˜Mio.˜•).
Darüber hinaus hat der RWE
-Konzern keine wesentlichen Geschäfte 
mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der Vergütung 
von Vorstand und Aufsichtsrat sind im Vergütungsbericht darge
-
stellt. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 11.373˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
11.150˜Tsd.˜•) zuzüglich Dienstzeitaufwand für Pensionen in Höhe 

von 581˜Tsd.˜• (Vorjahr: 475˜Tsd.˜•). Der Vorstand erhielt für das 
 Geschäftsjahr 2015 kurzfristige Vergütungsbestandteile in Höhe von 
8.868˜Tsd.˜• (Vorjahr: 9.151˜Tsd.˜•). Außerdem wurden langfristige 
Vergütungsbestandteile in Höhe von 755˜Tsd.˜• (Vorjahr: 249˜Tsd.˜•) 

ausgezahlt sowie im Rahmen des Beat (Tranche 2015) mit einem 
Ausgabezeitwert von 1.750˜Tsd.˜• zugeteilt (im Vorjahr für die Beat
-Tranche 2014: 1.750˜Tsd.˜•).
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich im Geschäftsjahr 
2015 auf 2.720˜Tsd.˜• (Vorjahr: 2.729˜Tsd.˜•). Außerdem erhielten 

Aufsichtsratsmitglieder Mandatsvergütungen von Tochtergesell
-
schaften in Höhe von insgesamt 265˜Tsd.˜• (Vorjahr: 217˜Tsd.˜•). Für 

die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge 

mit den jeweiligen Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der Ver
-
gütungen erfolgt entsprechend der dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. Für einen Arbeitneh
-
mervertreter im Aufsichtsrat besteht ein Mitarbeiterdarlehen aus der 

Zeit vor der Organzugehörigkeit.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen er-
hielten 11.634˜Tsd.˜• (Vorjahr: 12.494˜Tsd.˜•), davon 1.229˜Tsd.˜• 

(Vorjahr: 2.016˜Tsd.˜•) von Tochtergesellschaften. Die Pensions-

verp˛ichtungen (De˚ned Bene˚t Obligations) gegenüber früheren 

Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich 

zum Bilanzstichtag auf 153.100˜Tsd.˜• (Vorjahr: 171.481˜Tsd.˜•). 
 Davon ent˚elen 13.978˜Tsd.˜• (Vorjahr: 22.663˜Tsd.˜•) auf Tochter
-gesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats sind im Anhang auf Seite 177 ff. aufgeführt.

149149Honorare des Abschlussprüfers
in Mio.
 •20152014Gesamt
Davon: 
Deutschland
Gesamt
Davon: 
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
 15,18,215,28,9Andere Bestätigungsleistungen
7,46,97,06,7Steuerberatungsleistungen
0,90,60,80,8Sonstige Leistungen
1,70,52,30,625,116,225,317,0Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 
 Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der 
 Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen. Zu den an-
deren Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die 
prüferische Durchsicht von Zwischen˚nanzberichten, die Prüfung 
des internen Kontrollsystems (hier vor allem von IT
-Systemen), 
(35) Honorare des Abschlussprüfers
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern
-
abschlusses, PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft 
Wirtschafts
 pr
üfungsgesellschaft (PwC) und Gesellschaften des 
 internationalen PwC
-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als 
Aufwand erfasst:
(36) Inanspruchnahme von §˝264˝Abs.˝3˝HGB bzw. §˝264b˝HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im 
 Geschäftsjahr 2015 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des §˜264 
Abs. 3 HGB bzw. §˜264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs
-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 
 Essen
Ł GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 Lingen (Ems)
Ł NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
Ł Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
Ł Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
Ł rhenag Beteiligungs GmbH, Köln
Ł RSB LOGISTIC GMBH, Köln
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
Ł RWE Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
Ł RWE Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
Ł RWE Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
Ł RWE Consulting GmbH, Essen
Ł RWE FiberNet GmbH, Essen
Ł RWE Gastronomie GmbH, Essen
Ł RWE Group Business Services GmbH, Essen
Ł RWE IT GmbH, Essen
Ł RWE Offshore Logistics Company GmbH, Hamburg
Ł RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
Ł RWE RWN Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
Ł RWE Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen
Ł RWE SWITCH GmbH, Essen
Ł RWE Technology International GmbH, Essen
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen
(37) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ausführungen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag enthält der 

Lagebericht. 
  Due-Diligence
-Prüfungen und Aufwendungen im Zusammenhang 
mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare für 

Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere Vergütungen für 

die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und in sons-

tigen nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten sowie 

die Prüfung von Steuerbescheiden.

150  RWE Geschäftsbericht 2015
150  RWE Geschäftsbericht 2015
(38) Erklärung gemäß §˝161 AktG
Für die RWE AG und ihre börsennotierten deutschen Tochterunter
-nehmen sind die nach § 161 AktG vorgeschriebenen Erklärungen 

zum Corporate Governance Kodex abgegeben und den Aktionären 

auf den Internetseiten der RWE AG bzw. ihrer börsennotierten 
 deutschen Tochterunternehmen dauerhaft und öffentlich zugänglich 
gemacht worden.
Essen, 22. Februar 2016 

Der Vorstand
Schmitz
Günther
Tigges
Terium

151Konzernabschluss 
 > Anhang
 > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
 I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
100169.55225.217An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10025.119493Andromeda Wind S.r.l., Bozen/Italien
5112.5561.534Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
5339.4113.702A/V/E GmbH, Halle (Saale)
761.5564Batsworthy Cross Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10024.124486Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg
10034.0081Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen
6263.6999.327BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9641Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003.359260BPR Energie Geschäftsbesorgung GmbH, Essen
10017.38024Bristol Channel Zone Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 2.289˜ 109BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
10018.0941Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn
55631.6977.432Carl Scholl GmbH, Köln
100650138Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg
10011.3951.495Channel Energy Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 18.962˜ 1.157ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
100251Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10032.6031.453Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
100588286ELM˚ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest/Ungarn
100700.929˜ 3ELM˚ Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn
100742.10121.668ELM˚-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn
10019.376˜ 6.681ELM˚-ÉMÁSZ Halozati Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
100˜ 335˜ 428ELM˚-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest/Ungarn
1001.8211.852ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc/Ungarn
100267.026˜ 3ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn
100272.9356.036Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
50444.50730.030ENB Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100251Energiedirect B.V., Waalre/Niederlande
100˜ 56.7647.144Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
33.083˜ 3382Centrale Hydroelectrique d™Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
100SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
10027.8614.3931 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3.7
  
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 a I) HGB zum 31.12.2015

152  RWE Geschäftsbericht 2015
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
energis GmbH, Saarbrücken
72136.75422.399energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
10025.8511Energy Resources B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100134.8993.841Energy Resources Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100277.180˜ 30.034Energy Resources Ventures B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10022.579253envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.738.767306.994envia SERVICE GmbH, Cottbus
1002.2291.229envia TEL GmbH, Markkleeberg
10012.5182.838envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10063.4631enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100178.16334.147eprimo GmbH, Neu-Isenburg
1004.6001Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10077.4377.882Essent CNG Cleandrive B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1003Essent Corner Participations B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10025.0537.709Essent Energie Belgie N.V., Antwerpen/Belgien
100151.4769.716Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100145.02015.500Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 421˜ 27Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 259.925˜ 13.410Essent Meetdatabedrijf B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 12.533˜ 2.035Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande
1002.939.5009.100Essent New Energy B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 31.358˜ 4.731Essent N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010.724.800214.900Essent Participations Holding B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 20.182˜ 92.577Essent Personeel Service B.V., Arnhem/Niederlande
1003.911850Essent Power B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 1.598.122˜ 357.776Essent Productie Geleen B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100180Essent Retail Bedrijven B.V., Arnhem/Niederlande
100274.020˜ 15.900Essent Retail Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100319.220107.300Essent Retail Participations B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100109.02114.600Essent Sales Portfolio Management B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 142.352˜ 339.854Essent Wind Nordsee Ost Planungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland
1002561Essent Zuid B.V., Waalre/Niederlande
100109.3922.723Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn
54288.94216.121EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
51227166EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
5441.09012.736FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
 Saarbrücken
633.383˜ 1.876Fri-El Anzi Holding S.r.l., Bozen/Italien
519.7601.410Fri-El Anzi S.r.l., Bozen/Italien
10022.9742.062Fri-El Guardionara Holding S.r.l., Bozen/Italien
5120.7091.812Fri-El Guardionara S.r.l., Bozen/Italien
10028.5001.5711 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

153I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001004.202.4871Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
10013.5791.733Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
518.975920Gemeinschaftskraftwerk Steinkohle Hamm GmbH
 & Co
. KG, Essen
10053.000˜ 70.268Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
10061.9891.231Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
1009.846˜ 7.272GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
10050.531˜ 19.889Great Yarmouth Power Limited, Swindon/Großbritannien
10000Green Gecco GmbH
 & Co
. KG, Essen
51111.2915.865GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6019.2122.491Inhome Energy Care N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100˜ 242˜ 121INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
12.5163.0842INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal
74KA Contracting SK s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei
1001.09975Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7584.1848.343Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
99432.2691KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1008.6581.117Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Power AG und der E.ON Kernkraft GmbH, 

Lingen (Ems)
88144.433˜ 2.968Krzecin Sp. z o.o., Warschau/Polen
10019.179944Lechwerke AG, Augsburg
90472.456157.897Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung GmbH, Gundremmingen
100273.21714.459LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100454.7679.674LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW Service
 & Co
nsulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW TelNet GmbH, Neusäß
1001.22412LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
1004.8161Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5964.0016.924LYNEMOUTH POWER LIMITED, Northumberland/Großbritannien
10020.65716.519Magyar Áramszolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
100456˜ 987Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta/Ungarn
51310.93335.450MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75112.39920.443Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Kabelsketal
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
1004.1711ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
51111.5337.095NEW AG, Mönchengladbach
404175.89555.646NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
10066.40312.880NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
1001.000˜ 4.095NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
10022.4064.1491 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

154  RWE Geschäftsbericht 2015
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
NEW Service GmbH, Mönchengladbach
1001001.789NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
9813.9612.200NEW Viersen GmbH, Viersen
1005.7145.190Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
1008.0871Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien
1005.680˜ 1.197Npower Cogen (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien
10012.647476Npower Cogen Limited, Swindon/Großbritannien
100193.925494Npower Cogen Trading Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 50Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 5.498˜ 612Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien
100317.139˜ 33Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 25843Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 271.58511.026Npower Limited, Swindon/Großbritannien
100233.8038.147Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 986.135˜ 89.858Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 820.055˜ 35.970Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1003121Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien
1002.950˜ 52OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
1009.6871Oval (2205) Limited, Swindon/Großbritannien
10000Park Wiatrowy Nowy Staw Sp. z o.o., Warschau/Polen
10063.1664.608Park Wiatrowy Opalenica Sp. z o.o., Warschau/Polen
1007.652137Park Wiatrowy Suwalki Sp. z o.o., Warschau/Polen
10061.9892.875Park Wiatrowy Tychowo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10050.300737Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5136.566403Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien
10033.877135Powerhouse B.V., Almere/Niederlande
10031.21810.900PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien
1003Regenesys Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 130Regenesys Technologies Limited, Swindon/Großbritannien
1008457regionetz GmbH, Eschweiler
100371Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
10063.3161Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7730.9921.757Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
10020.7741rhenag Beteiligungs GmbH, Köln
100251rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67142.60828.437Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010057.590˜ 46Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
504236.5345.862RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100112.98512.581RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
551100355.81827.231RSB LOGISTIC GMBH, Köln
10019.3041RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

155I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70170.24516.817RWE Aktiengesellschaft, Essen
5.703.409˜ 3.249.631RWE Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061RWE Benelux Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100677.800˜ 17.700RWE Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
1001008.058.4401RWE Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
100100740.4201RWE Ceská republika a.s., Prag/Tschechien
1002.379.097199.434RWE Consulting GmbH, Essen
1001.5551RWE Deutschland Aktiengesellschaft, Essen
12100499.0611RWE Distribucní slu˝by, s.r.o., Brno/Tschechien
10035.50627.046RWE East, s.r.o., Prag/Tschechien
100364327RWE Eemshaven Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 2.306.562˜ 120.112RWE Ef˙zienz GmbH, Dortmund
100251RWE Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1001.816235RWE Energie S.R.L., Bukarest/Rumänien
1001.278˜ 1.385RWE Energie, s.r.o., Prag/Tschechien
100161.13495.431RWE Energiedienstleistungen GmbH, Dortmund
10049.2231RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien
1001.813˜ 2.570RWE Energo, s.r.o., Prag/Tschechien
10018.695502RWE Energy Beteiligungsverwaltung Luxemburg S.A.R.L., Luxemburg/
 Luxemburg
10085.4054.408RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1006.836˜ 2.769RWE FiberNet GmbH, Essen
100251RWE Finance B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010.8552.049RWE Finance II B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1003RWE Gas International N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1001006.174.358530.786RWE Gas Slovensko, s.r.o., Koıice/Slowakei
1005.9975.681RWE Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien
100512.16814.225RWE GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien
100838.04796.016RWE Gasspeicher GmbH, Dortmund
100100350.0871RWE Gastronomie GmbH, Essen
1002751RWE GBS UK Limited, Swindon/Großbritannien
10036.095˜ 33.043RWE Generation SE, Essen
100100264.6221RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1001.786.224˜ 365.923RWE Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
5041.147.682˜ 181RWE Group Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 5.766˜ 9.888RWE Group Business Services CZ, s.r.o., Prag/Tschechien
1001.109324RWE Group Business Services GmbH, Essen
100251RWE Group Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen
1003.582˜ 1.003RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien
10010.695˜ 1.835RWE Hungaria Tanacsado Kft., Budapest/Ungarn
100687˜ 541 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

156  RWE Geschäftsbericht 2015
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Innogy AERSA S.A.U. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
259.919˜ 99.8232Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
95General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60RWE Innogy AERSA, S.A.U., Barcelona/Spanien
100RWE Innogy Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 11.054˜ 9.873RWE Innogy Beteiligungs GmbH, Essen
1007.3501RWE Innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261RWE Innogy GmbH, Essen
100100623.0921RWE Innogy GYM 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 3.118˜ 2.488RWE Innogy GYM 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 3.133˜ 2.501RWE Innogy GYM 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 9.376˜ 7.307RWE Innogy Italia S.p.A., Mailand/Italien
1004.190˜ 11.726RWE Innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991RWE Innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251RWE Innogy Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 85.548˜ 8.984RWE Innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781RWE Innogy Schmarloh Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Barntrup
100251RWE Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 9.654˜ 192RWE Innogy UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1001.958.814˜ 3.800RWE Innogy UK Limited, Swindon/Großbritannien
1002.170.455162.866RWE Innogy Windpark Bedburg GmbH
 & Co
. KG, Bedburg
51107.7545.773RWE Innogy Windpark GmbH, Essen
100251RWE Innogy Windpower Hannover GmbH, Hannover
10077.3731RWE Innogy Windpower Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 31.734˜ 3.691RWE IT Czech s.r.o., Prag/Tschechien
10013.7513.053RWE IT GmbH, Essen
10010022.7241RWE IT Magyarország Kft., Budapest/Ungarn
1001.030297RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien
100˜ 943˜ 950RWE Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251RWE Netzservice GmbH, Siegen
100501RWE Npower Group plc, Swindon/Großbritannien
100117.39623.960RWE Npower Holdings plc, Swindon/Großbritannien
1001.749.4371.381RWE Offshore Logistics Company GmbH, Hamburg
100221RWE Offshore Wind Nederland B.V., ™s Hertogenbosch/Niederlande
10019˜ 1.203RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
10048˜ 214RWE Polska Contracting Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1004.872˜ 87RWE Polska S.A., Warschau/Polen
100431.26794.296RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.037.2091RWE Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100357.48029.441RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8401RWE RWN Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
100286.3561RWE Seabreeze II GmbH
 & Co
. KG, Essen
10038.89011.6211 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

157I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Service GmbH, Dortmund
100100143.4511RWE Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
11001.109˜ 629RWE Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland
1008.6722.165RWE Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen
100672.83357.341RWE Supply
 & Tr
ading Asia-Paci˙c PTE. LTD., Singapur/Singapur
1009.81911.731RWE Supply
 & Tr
ading CZ, a.s., Prag/Tschechien
100912.439˜ 169.972RWE Supply
 & Tr
ading CZ GmbH, Essen
100100.333343RWE Supply
 & Tr
ading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply
 & Tr
ading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
100˜ 2.827˜ 3.601RWE Supply
 & Tr
ading Participations Limited, London/Großbritannien
10091.35719.169RWE Supply
 & Tr
ading Switzerland S.A., Genf/Schweiz
10070.8653.472RWE SWITCH GmbH, Essen
100251RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul/Türkei
100852˜ 270RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.261˜ 971RWE Trading Americas Inc., New York City/USA
10012.442234RWE Trading Services GmbH, Essen
1006.0471RWE Vertrieb Aktiengesellschaft, Dortmund
10012.5111RWE Zákaznické slu˝by, s.r.o., Ostrava/Tschechien
1001.7501.331RWEST Middle East Holdings B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1003.3480RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
 
Mülheim an der Ruhr
8070.4266.016Saarwasserkraftwerke GmbH, Essen
10014.3681Scarcroft Investments Limited, Swindon/Großbritannien
10000SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9017.2812.633Stadtwärme Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
1002.9701STADTWERKE DÜREN GMBH, Düren
50427.2716.507Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
5115.9035.913Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
1001.090492Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78541.955104.800Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1006.4411Süwag Vertrieb AG
 & Co
. KG, Frankfurt am Main
1006801Syna GmbH, Frankfurt am Main
1008.0531Taciewo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10028.1791.658The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10085540Transpower Limited, Dublin/Irland
1004.347˜ 294Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
755.0771.132Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100221VKB-GmbH, Neunkirchen 
50443.2784.153Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
10025.2987.314Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande
1001100VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
504200.05651.667VSE Net GmbH, Saarbrücken
10013.5171.4311 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

158  RWE Geschäftsbericht 2015
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertr
agslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien
10046013Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
1005.1130Allt Dearg Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100˜ 69.979˜ 6.391AQUAVENT Gesellschaft für Umwelttechnik und regenerierbare Energien mbH, 
Lützen
100819164Ardoch Over Enoch Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10000AVB GmbH, Lützen
10011˜ 1Ballindalloch Muir Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen
100326469bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale)
100791316Bioenergie Bad Wimpfen GmbH
 & Co
. KG, Bad Wimpfen
512.104156Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen
100291Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH
 & Co
. KG, Anhausen
5177˜ 671Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100291Biogas Schwalmtal GmbH
 & Co
. KG, Schwalmtal
661.3020Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
993111 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
1003.1091VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein
9827.0182.376Východoslovenská distribucná, a.s., Koıice/Slowakei
100603.23132.507Východoslovenská energetika a.s., Koıice/Slowakei
10077.5549.398Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice/Slowakei
494646.31622.702Wendelsteinbahn GmbH, Brannenburg
1004.078155Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100381WestEnergie GmbH, Geilenkirchen
10036.3416.462Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
1009.8751Westnetz GmbH, Dortmund
10060.3081Windpark Kattenberg B.V., Zwolle/Niederlande
100150Windpark Zuidwester B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10011.356˜ 261WINKRA Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
100261WINKRA Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251WINKRA Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland
100261WINKRA Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061WKN Windkraft Nord GmbH
 & Co
. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
10088275WTTP B.V., Arnhem/Niederlande
10011.45442.400YE Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100001 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

159II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertr
agslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Brims Ness Tidal Power Limited, Swindon/Großbritannien
10000Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Carr Mor Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10000Carsphairn Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10020Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000COMCO MCS S.A., Luxemburg/Luxemburg
95411212Craigenlee Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Culbin Farm Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 1A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 1B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 2A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 2B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 3A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 3B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 4A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 4B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 5A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 5B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 6A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 6B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Gundremmingen
10017.97811.279easyOptimize GmbH, Essen
1003EDON Group Costa Rica S.A., San Jose/Costa Rica
100837˜ 133Energetyka Wschod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
100578Energetyka Zachod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
10010716Energiegesellschaft Leimen GmbH
 & Co
. KG, Leimen
7519816Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen
75261energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg
711040Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH
 & Co
. KG, Timmendorfer Strand
511.4990Enervolution GmbH, Bochum
1002523enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100311enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
1003Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
731.511˜ 36ESK GmbH, Dortmund
1001281favis GmbH, Essen
100114˜ 2.088Fernwärme Saarlouis-Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, Saarlouis
957.5671™Finelectra™ Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, Hausen/
Schweiz
10011.389567GBV Einundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Neunundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Siebenundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001GBV Zweiundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
1003122021 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

160  RWE Geschäftsbericht 2015
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertr
agslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Siegburg
100541Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51331GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
1001000GWS Netz GmbH, Schwalbach
10050˜ 26HaseNetz Verwaltungs GmbH, Gehrde
1003HCL Netze GmbH
 & Co
. KG, Herzebrock-Clarholz
1003HCL Netze Verwaltung GmbH, Herzebrock-Clarholz
1003Hospitec Facility Management im Krankenhaus GmbH, Saarbrücken
100˜ 6945Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mbH, Hannover
10012˜ 12Kieswerk Kaarst GmbH
 & Co
. KG, Bergheim
51431˜ 71Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51290Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken
10011854Lech Energie Gersthofen GmbH
 & Co
. KG, Gersthofen
1003Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg
1003Lemonbeat GmbH, Dortmund
1003Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lößnitz Netz GmbH
 & Co
. KG, Lößnitz
10015˜ 3Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz
100270Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
1003.13064Meterplus Limited, Swindon/Großbritannien
10000Middlemoor Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000MIROS Mineralische Rohstoffe, GmbH i.L., Bergheim
1000˜ 10Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale)
100250Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
100230MNG Stromnetze GmbH
 & Co
. KG, Lüdinghausen
10018.2940MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen
100250Netzgesellschaft Südwestfalen mbH
 & Co
. KG, Netphen
1003Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
100501NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal
100˜ 92872NEW Impuls GmbH, Grefrath
67607202NEW Re GmbH, Mönchengladbach
75443˜ 46NEW Schwalm-Nette GmbH, Viersen
1006.504631NEW Schwalm-Nette Netz GmbH, Viersen
100250North Kintyre Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Npower Northern Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale)
10016937Oschatz Netz GmbH
 & Co
. KG, Oschatz
1001.344539Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz
100260Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.151˜ 74Park Wiatrowy Elk Sp. z o.o., Warschau/Polen
100782˜ 49Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.924˜ 401 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

161II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertr
agslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Park Wiatrowy Msciwojów Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.0210Park Wiatrowy Prudziszki Sp. z o.o., Warschau/Polen
1009˜ 49Park Wiatrowy Smigiel I Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.646˜ 23Park Wiatrowy Znin Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.348˜ 43Projecta 15 GmbH, Saarbrücken
10016˜ 1Projecta 5 Œ Entwicklungsgesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 
Saarbrücken
10011˜ 3PT Rheincoal Supply
 & Tr
ading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
100271˜ 424RD Hanau GmbH, Hanau
10000REV LNG SSL BC LLC, Ulysses/USA
853Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691rhenagbau GmbH, Köln
1001.2581ROTARY-MATRA Kútfúró és Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
1007834Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
10000RWE
 & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
1001.23114RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien
1003RWE Downstream AG, Essen
100108˜ 12RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen
100100247˜ 3RWE Eurotest GmbH, Dortmund
100511RWE Innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije, Sarajevo/Bosnien-

Herzegowina
1000˜ 21RWE Innogy Galloper 1 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 1.214˜ 1.005RWE Innogy Galloper 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 1.214˜ 1.005RWE Innogy Serbia d.o.o., Belgrad/Serbien
100˜ 7˜ 8RWE Innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51393RWE Innogy Windpark Eschweiler GmbH
 & Co
. KG, Essen
10019˜ 12RWE Innogy Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Essen
10032˜ 7RWE New Energy Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate
1003RWE New Ventures LLC, Wilmington/USA
1003RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.723˜ 6RWE POLSKA Generation Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001574RWE Power Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co
. KG, Grevenbroich
10000RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen
100251RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 

Beijing/China
1002.252132RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand
1004510RWE Power International Ukraine LLC, Kiew/Ukraine
1003RWE Power Zweite Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Grevenbroich
100261RWE Rhein Oel Ltd., London/Großbritannien
100˜ 10RWE Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Bremerhaven
100394RWE Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen
10010060.095˜ 89RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
100759˜ 30RWE Teplárna Náchod, s.r.o., Náchod/Tschechien
1003RWE Trading Services Ltd., Swindon/Großbritannien
1001.286811 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

162  RWE Geschäftsbericht 2015
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertr
agslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Wärme Berlin GmbH, Berlin
1001.6891RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 
Budapest/Ungarn
703522RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA
10014.557˜ 28RWEST PI LNG HOLDING LLC, New York City/USA
1004.433˜ 102RWEST PI LNG 1 LLC, New York City/USA
1001.466˜ 3RWEST PI LNG 2 LLC, New York City/USA
1003RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City/USA
1003.944˜ 19RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City/USA
1003.960˜ 3Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH
 & Co
. KG, Scharbeutz
512.0770SchlauTherm GmbH, Saarbrücken
751673Snowgoat Glen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 1 LIMITED, Swindon/Großbritannien
100˜ 3.761˜ 3.798SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 2 LIMITED, Swindon/Großbritannien
100˜ 3.761˜ 3.798Stadtwerke Geseke Netze GmbH
 & Co
. KG, Geseke
1003Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke
1003Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
1007˜ 5Stadtwerke Waltrop Netz Verwaltung GmbH, Waltrop
1003Steinkohlendoppelblock Verwaltungs GmbH, Essen
10033754Stroupster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
100261Tarskavaig Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000T.B.E. TECHNISCHE BERATUNG ENERGIE für wirtschaftliche Energieanwendung 

GmbH, Duisburg
1003371Thermolux  S.a.r.l., Luxemburg/Luxemburg
10098˜ 484Thyssengas-Unterstützungskasse GmbH, Dortmund
10079˜ 30TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
513.322741VEM Neue Energie Muldental GmbH
 & Co
. KG, Markkleeberg
1003Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8054231Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, Timmen
-
dorfer Strand
51250Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 

Scharbeutz
51250VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf
51501VKN Saar Gesellschaft für Verwertung von Kraftwerksnebenprodukten und Ersatz
-brennstoffen mbH
 & Co
. KG, Ensdorf
5125˜ 33VSE Œ Windpark Merchingen GmbH
 & Co
. KG, Saarbrücken
1002.561˜ 239VSE Œ Windpark Merchingen Verwaltungs GmbH, Saarbrücken
100602VSE Call centrum, s.r.o., Koıice/Slowakei
100583VSE Ekoenergia, s.r.o., Koıice/Slowakei
100189˜ 640VSE-Stiftung gGmbH, Saarbrücken
1002.59611Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg
100˜ 290˜ 301Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche
7224˜ 1Windkraft Hochheim GmbH
 & Co
. KG, Hochheim
1001.695˜ 795Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden
1003Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen
1001861 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

163III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Œ GmbH
 & Co
. KG, Bad Camberg
4926.930˜ 13Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co
. KG, Kerpen
493.031571Greater Gabbard Offshore Winds Ltd, Reading/Großbritannien
501.624.37365.939Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co
. KG, Bergheim
492.489606N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, Borssele/Nieder
-lande
3049.6361.8061 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung
IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
 
BadˆCamberg
1002501 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

164  RWE Geschäftsbericht 2015
V. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51639.155225AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
50102.31314.900BEW Netze GmbH, Wipperfürth
6166.534528Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn
5028.9430C-Power N.V., Oostende/Belgien
27182.3333.284EGG Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
5012.2031.943Energie Nordeifel GmbH
 & Co
. KG, Kall
336.3593.412Esta V.O.F., Ridderkerk/Niederlande
503FSO GmbH
 & Co
. KG, Oberhausen
5032.82911.268Galloper Wind Farm Holdco Limited, Swindon/Großbritannien
253Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50˜ 3.321485Innogy Venture Capital GmbH, Essen
75636952Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein
67639.9997.776PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mbH, Neuss
50199˜ 16Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7566.122567SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien
501.00384Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
40˜ 5.443˜ 1.2802Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH
 & Co
. KG, Dülmen
5026.3983.638Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
4013.4710Stromnetz Günzburg GmbH
 & Co
. KG, Günzburg
492.931173SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3018.4382.901TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5021.47313.9562Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50˜ 10.436˜ 1.291URANIT GmbH, Jülich
5071.362111.329Zagrebaˇke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien
48168.05622.4801 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

165VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
25251.079.100150.400ATBERG Œ Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
403.380484Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
40157.589˜ 29.522EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
493Energieversorgung Guben GmbH, Guben
4516.585931Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.9613.268Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen
10730.30511.045ENNI Energie
 & Um
welt Niederrhein GmbH, Moers
2041.92210.848Enovos International S. A., Luxemburg/Luxemburg
188949.10726.531EWR Aktiengesellschaft, Worms
2779.2707.272EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co
. KG, Worms
50134.9377.964EWR GmbH Œ Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid
2083.81611.523Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
309.1951.516Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, Bous
4913.1101.591GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2815.54010.3672Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40114.1426.647HIDROERG Œ Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3212.4342.554Innogy Renewables Technology Fund I GmbH
 & Co
. KG, Essen
78621.781˜ 11.073Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49784.56983.1392KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich
137730.36794.217Kemkens B.V., Oss/Niederlande
4919.0437.420KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, Neunkirchen
2974.74611.532MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
4725.4768.112medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
4921.8290Mingas-Power GmbH, Essen
405.9645.295Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
275.000368PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln
1082.288.97799.588Pfalzwerke Aktiengesellschaft, Ludwigshafen
27205.62710.469Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
5038.4712.246Propan Rheingas GmbH
 & Co K
G, Brühl
306.153˜ 9.333Recklinghausen Netzgesellschaft mbH
 & Co
. KG, Recklinghausen
50˜ 14˜ 64Regionalgas Euskirchen GmbH
 & Co
. KG, Euskirchen
4366.51913.572RheinEnergie AG, Köln
20886.918130.100Rhein-Main-Donau AG, München
22110.1690Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg (Baden)
5059.3392.809Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
2523.9494.453SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
Cottbus
3335.5727.013SSW Stadtwerke St. Wendel GmbH
 & Co
. KG, St. Wendel
5020.2152.240Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3516.4172.840Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
4531.8595.600Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
4019.7891.756Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20184.6363.163Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.11501 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

166  RWE Geschäftsbericht 2015
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29122.49924.437Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
4910.2042.224Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
2539.9250Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn
492.106220Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2413.2691.676Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4021.3924.692Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig
5015.9062.734Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
2588.3449.810Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
504.8181.865Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2552.6293.281Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
2412.9101.573Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
4935.0224.930Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
5082.005˜ 12.271Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels
2423.2783.434Stadtwerke Willich GmbH, Willich
2513.9810Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
2420.7842.900SWTE Netz GmbH
 & Co
. KG, Ibbenbüren
986150˜ 4Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
4313.247384Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel GmbH, St. Wendel
2821.4871.789wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch
4023.1645.446Zagrebaˇke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
312.1823.236Zephyr Investments Limited, Swindon/Großbritannien
33˜ 93.549˜ 34.505Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
2741.3606.2431 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

167VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth
33400170Awotec Gebäude Servicegesellschaft mbH, Saarbrücken
4885˜ 9Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert GmbH, St. Ingbert
49795Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg
4519135Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem
21˜ 418˜ 367Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen
25250Brüggen.E-Netz GmbH
 & Co
. KG, Brüggen
251.0000CARBON CDM Korea Ltd. (i.L.), Seoul/Südkorea
49˜ 2.044˜ 2.890CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
50661˜ 39CARBON Egypt Ltd., Kairo/Ägypten
491.469˜ 102CZT Valaıské Mezirící s.r.o., Valaıské Mezirící/Tschechien
20246452DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden
33238109Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen 
AG
 & Co.ˆoHG, Gorleben
311.023513Doggerbank Project 1 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 2 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 3 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 4 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 5 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 6 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Dorsten Netz GmbH
 & Co
. KG, Dorsten
494.9720EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam
493ELE-GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
495631ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop
505015ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
30683158Elsta B.V., Middelburg/Niederlande
25214196Elsta B.V. & CO C.V., Middelburg/Niederlande
2585.81829.691Enercraft Energiemanagement OHG haftungsbeschränkt, Frankfurt am Main
501471Energie BOL GmbH, Ottersweier
50293Energie Mechernich GmbH
 & Co
. KG, Mechernich
493.240198Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich
49252Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall
33260Energie Rur-Erft GmbH
 & Co
. KG, Essen
29250Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Essen
29250Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg
44274Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49333Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
40379Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
2023˜ 2Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen
49260Energiepartner Projekt GmbH, Essen
495530Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal
40241Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
30272Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen
50˜ 1.766˜ 6Energieversorgung Bad Bentheim GmbH
 & Co
. KG, Bad Bentheim
252.3535571 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

168  RWE Geschäftsbericht 2015
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim
25250Energieversorgung Beckum GmbH
 & Co
. KG, Beckum
345.0272.559Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum
34542Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH
 & Co
. KG, Horstmar
49990Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH
 & Co
. KG, Kranenburg
251.0000Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg
25250Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
493.007939Energieversorgung Niederkassel GmbH
 & Co
. KG, Niederkassel
492.74588Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde
257.4071.832Energotel, a.s., Bratislava/Slowakei
207.2401.729ENERVENTIS GmbH
 & Co
. KG, Saarbrücken
331.090135Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig
5044812EWC Windpark Cuxhaven GmbH, München
501.378304EWV Baesweiler GmbH
 & Co
. KG, Baesweiler
452.096932EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler
45281FAMOS Œ Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
49106˜ 3Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH, Zwönitz
502.969121First River Energy LLC, Denver/USA
263.664˜ 9152Forewind Limited, Swindon/Großbritannien
25˜ 355˜ 357FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50331Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken
493.372193Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs GmbH, Kerpen
49252Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH
 & Co
. KG, Saulheim
491.895865Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung-mbH, Wörrstadt
49282Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH
 & Co
. KG, Bad Sassendorf
255000Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf
25250Gemeindewerke Bissendorf Netz GmbH
 & Co
. KG, Bissendorf
492.6430Gemeindewerke Bissendorf Netz Verwaltungs-GmbH, Bissendorf
49250Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
454.49647Gemeindewerke Namborn GmbH, Namborn
49699144Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.0450GfB, Gesellschaft für Baudenkmalp˛ege mbH, Idar-Oberstein
206811GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
31543Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH
 & Co
. KG, Saarbrücken
2525.3852.985GISA GmbH, Halle (Saale)
249.3483.748GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen
493GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co
. KG, Troisdorf
2160.1622.767GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf
21361GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg
4962719Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
453.417434Greenergetic GmbH, Bielefeld
20204˜ 1.179Greenplug GmbH, Hamburg
497670GWE-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co
. KG, Eppelborn
50˜ 2623GWE-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Eppelborn
503311 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

169VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Hochsauerland Netze GmbH
 & Co
. KG, Meschede
254.130˜ 61Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede
25250HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
(HKG). Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100Homepower Retail Limited, Swindon/Großbritannien
50˜ 30.478˜ 1IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 

Mülheim an der Ruhr
30880˜ 121juwi Wind Germany 123 GmbH
 & Co
. KG, Wörrstadt
33˜ 3˜ 2Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt
5068789KAWAG AG
 & Co
. KG, Pleidelsheim
499.104529KAWAG Netze GmbH
 & Co
. KG, Abstatt
492.328130KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt
49271KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey
491.14192KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen
50510KEN GmbH & Co
. KG, Neunkirchen
462.92996KEVAG Telekom GmbH, Koblenz
502.416724Klärschlammentsorgung Hesselberg Service GmbH, Unterschwaningen
4920˜ 1KlickEnergie GmbH
 & Co
. KG, Neuss
65˜ 1.168˜ 961KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss
6523˜ 1K-net GmbH, Kaiserslautern
251.13489Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen
492.829230Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a.
 d. M
urr GmbH
 & Co
. KG, 
 Steinheim a.
 d. M
urr
494.68060Kommunalwerk Rudersberg GmbH
 & Co
. KG, Rudersberg
501531Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
50221Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130Kraftwerk Voerde beschränkt haftende OHG, Voerde
254.460368Kraftwerk Wehrden GmbH, Völklingen
33300KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3153826KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen
40134112KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH
 & Co
. Kommanditgesellschaft, Bergheim
506042KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
50391KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln
75261Lumicity Group Limited, Taplow/Großbritannien
50˜ 60˜ 61Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.563˜ 108Murrhardt Netz AG
 & Co
. KG, Murrhardt
493Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz
251600Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
251.173˜ 1Netzgesellschaft Bühlertal GmbH
 & Co
. KG, Bühlertal
502.287143Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co
. KG, Elsdorf
493.193169Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf
49252Netzgesellschaft Grimma GmbH
 & Co
. KG, Grimma
497.670671Netzgesellschaft Korb GmbH
 & Co
. KG, Korb
501.419101Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb
50261Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim
492511 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

170  RWE Geschäftsbericht 2015
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Netzgesellschaft Lauf GmbH
 & Co
. KG, Lauf
5072846Netzgesellschaft Leutenbach GmbH
 & Co
. KG, Leutenbach
501.49381Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach
50251Netzgesellschaft Maifeld GmbH
 & Co
. KG, Polch
4924˜ 1Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch
49240Netzgesellschaft Ottersweier GmbH
 & Co
. KG, Ottersweier
502.065175Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co
. KG, Rheda-Wiedenbrück
492.128529Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49270NiersEnergieNetze GmbH
 & Co
. KG, Kevelaer
516.211551NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer
51272Ningxia Antai New Energy Resources Joint Stock Co., Ltd., Yinchuan/China
2521.6961.348Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb/Kroatien
503Offshore Trassenplanungs-GmbH OTP i.L., Hannover
501680Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg
501.53693prego services GmbH, Saarbrücken
50˜ 8.289˜ 9.376Propan Rheingas GmbH, Brühl
28482Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
49501Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
30200rhenag Œ Thüga Rechenzentrum GbR, Köln
50201197RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten
331.197347RurEnergie GmbH, Düren
302.634˜ 88Rusheen Œ RWE Commercialisation Partners Limited, Swindon/Großbritannien
333RWE Power International Middle East LLC, Dubai/Ver. Arab. Emirate
49˜ 1.783˜ 939Sandersdorf-Brehna Netz GmbH
 & Co
. KG, Sandersdorf-Brehna
494.826174Selm Netz GmbH
 & Co
. KG, Selm
2510SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
50453SolarProjekt Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach
5044995SPX, s.r.o., Zilina/Slowakei
3312116SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel
501164Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte
48510Städtische Werke Borna GmbH, Borna
374.456813Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
252.837˜ 590Stadtwerke Œ Strom Plauen GmbH
 & Co
. KG, Plauen
495.1771.020Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.0862.443Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2412.2211.210Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, Dillingen
495.9051.312Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
423.115493Stadtwerke Goch Netze GmbH
 & Co
. KG, Goch
251.0000Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch
25250Stadtwerke Haan GmbH, Haan
2520.4711.621Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld
207.7510Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
336.5921.031Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.5493681 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

171VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg/Erzgeb.
2814.1341.072Stadtwerke Steinfurt GmbH, Steinfurt
3810.3952.559Stadtwerke Unna GmbH, Unna
2413.1142.877Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho
254.937222Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
493.732408Stadtwerke Waltrop Netz GmbH
 & Co
. KG, Waltrop
253Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
207.882665Stadtwerke Werl GmbH, Werl
256.7352.463STEAG Œ Kraftwerksbetriebsgesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
213240STEAG Windpark Ullersdorf GmbH
 & Co
. KG, Jamlitz
2118.592592Stromnetz Diez GmbH
 & Co
. KG, Diez
251.28881Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25281Stromnetz Euskirchen GmbH
 & Co
. KG, Euskirchen
251.0000Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg
49261Stromnetz Hofheim GmbH
 & Co
. KG, Hofheim
493.29292Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim
49250Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH
 & Co
. KG, Katzenelnbogen
492.240155Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen
49261Stromnetz VG Diez GmbH
 & Co
. KG, Altendiez
492.380161Stromnetz VG Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
49271Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH
 & Co
. KG, Gescher
253Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co
. KG, Kerpen
494.110352Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
49251Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH
 & Co
. KG, Neuenhaus
491.0000Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus
49250Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH
 & Co
. KG, Neunkirchen-
Seelscheid
492.312343Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH
 & Co
. KG, Schwalmtal
512.996604Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
51260SWL-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co
. KG, Lebach
503.684659SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach
50322SWT trilan GmbH, Trier
261.086461SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
3325˜ 1Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg
479.7941.758TEPLO Votice s.r.o., Votice/Tschechien
207772The Bristol Bulk Company Limited, London/Großbritannien
2510Thermago Berliner Siedlung GmbH, Mainz
451.179208TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 

Saarbrücken
2384287Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
331.709993TRANSELEKTRO, s.r.o., Koıice/Slowakei
26678˜ 82TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf
491.97338TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim
505.8756011 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

172  RWE Geschäftsbericht 2015
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
   Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler
491.92366TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich
33153˜ 5TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH, Rehlingen
354.840174Umspannwerk Putlitz GmbH
 & Co
. KG, Frankfurt am Main
250˜ 194Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut
401.13441Untermain EnergieProjekt AG
 & Co
. KG, Kelsterbach
491.947135Untermain Erneuerbare Energien Verwaltungs-GmbH, Raunheim
25292Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH
 & Co
. KG, Weißenhorn
35906298Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten
49272Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
35250Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Saarbrücken
251675Voltaris GmbH, Maxdorf
501.7981.015WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City/USA
48300Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
4989272Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau
4991˜ 34Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
491.38747Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Krefeld
4210.518656Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main
4912821Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach
491.7096WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
2512.2433.128Windenergie Frehne GmbH
 & Co
. KG, Marien˛ieß
416.661217Windenergie Merzig GmbH, Merzig 
202.547˜ 61Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
5111.006˜ 267Windkraft Jerichow Œ Mangelsdorf I GmbH Co. KG, Jerichow
503.824˜ 329Windpark Jüchen GmbH
 & Co
. KG, Essen
212.246136Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim am See
501.968168Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen
252.686˜ 30Windpark Oberthal GmbH, Oberthal
354.406368Windpark Perl GmbH, Perl
548.3511.058WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
38651201WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4552121Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische Braunkohlenrevier Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, Köln
5049.9041.180WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein
257.8280WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim
504.988343WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
493.336154WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.4611101 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

173VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aarewerke AG in Liquidation, Klingnau/Schweiz
308.9491.555APEP Dachfonds GmbH
 & Co
. KG, München
3636573.47379.605Aurica AG, Aarau/Schweiz
81061BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1926.9555.090BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale)
19.051˜ 1.234Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA
10106.254˜ 1.7012Bürgerenergie Untermain e.G., Kelsterbach
444˜ 14Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern 
414.294846Die BürgerEnergie eG, Dortmund
01.716112Dii GmbH, München
2020875˜ 872Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
258.333133eins energie in sachsen GmbH
 & Co
. KG, Chemnitz
9460.86878.456Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950Energieagentur Region Trier GmbH, Trier
1411˜ 7Energiegenossenschaft Chemnitz-Zwickau eG, Chemnitz
719510Energiehandel Saar GmbH
 & Co
. KG, Neunkirchen
1405˜ 4Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen
2250Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
1025.2353.097Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen
2670˜ 990ESV-ED GmbH
 & Co
. KG, Buchloe
426993GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen
10621GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungsunter
-nehmen mbH
 & Co
. KG, Straelen
1041.00048.962Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Neheim-Hüsten GmbH, Arnsberg
71.34191Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
180117GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH, Köln
1544.205467High-Tech Gründerfonds II GmbH
 & Co
. KG, Bonn
144.3160Hubject GmbH, Berlin
175.473˜ 3.059IZES gGmbH, Saarbrücken
9555˜ 277Kawa Solar Holdings Limited, Grand Cayman/Cayman Islands
1471.737˜ 8.4202KEV Energie GmbH, Kall
24570Kreis-Energie-Versorgung Schleiden GmbH, Kall
27.5980LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg
01.5117Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart
1210.1790Neustromland GmbH
 & Co
. KG, Saarbrücken
52.62988Nordsee One GmbH, Hamburg
1510.884˜ 416Nordsee Three GmbH, Hamburg
153Nordsee Two GmbH, Hamburg
153Ökostrom Saar Biogas Losheim KG, Merzig
10˜ 437˜ 102OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH
 & Co
. KG, Köln
29294.2031.709Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
1053˜ 1Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
10501˜ 34Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
10134˜ 31 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

174  RWE Geschäftsbericht 2015
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Parque Eólico Sagitario, S.L., Oviedo/Spanien
10124˜ 1PEAG Holding GmbH, Dortmund
121215.5091.850pro regionale energie eG, Diez
21.35219Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
10650PSI AG für Produkte und Systeme der Informationstechnologie, Berlin
1881.5093.078REV LNG LLC, Ulysses/USA
52.999662ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co
. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf
1002.185426SALUS Grundstücks-Vermietungsges. mbH
 & Co
. Objekt Leipzig KG, Düsseldorf
100˜ 1011Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta Pardubic, 
Pardubice/Tschechien
121˜ 4SE SAUBER ENERGIE GmbH
 & Co
. KG, Köln
171.116156SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln
171197Solarpark Freisen —Auf der Schwannﬁ GmbH, Nohfelden 
1531212Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel
151.05297SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf
23135Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
2436Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch
1814.9284.472Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke ETO GmbH
 & Co
. KG, Telgte
331.9634.480Stadtwerke Porta Westfalica GmbH, Porta Westfalica
1214.756502Stadtwerke Sulzbach GmbH, Sulzbach
1511.4311.492Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren
15150˜ 866Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH
 & Co
. KG, Ibbenbüren
12360Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen
1816.3872.185Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen
187.3013.420Stem Inc., Milbrae/USA
8591˜ 1.822Store-X storage capacity exchange GmbH, Leipzig
12451151SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier
1952.8547.642SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
125˜ 1Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.071139Telecom Plus plc, London/Großbritannien
13TGZ Halle TECHNOLOGIE- UND GRÜNDERZENTRUM HALLE GmbH, Halle (Saale)
1514.44743Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 & Co
. Komman
-ditgesellschaft Aachen, Aachen
17390179Trianel GmbH, Aachen
390.5455.185Trinkaus Secondary GmbH
 & Co
. KGaA, Düsseldorf
43432.6151.163Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
18206Union Group, a.s., Ostrava/Tschechien
285.1230Untermain ErneuerbareEnergien GmbH
 & Co
. KG, Raunheim
1738˜ 25WASSERWERKE PADERBORN GmbH, Paderborn
1024.1050WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten
2139˜ 311Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH
 & Co
. KG, Schermbeck
143Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft mbH, Schermbeck
143Windpark Saar GmbH
 & Co
. Repower KG, Freisen
108.7423191 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Be
herrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maß
geblicher Ein˛uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE A
G haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Be
teiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Kein
e Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maß
geblicher Ein˛uss aufgrund 
   
  
 ge
sellschaftsvertraglicher Vereinbarung

175Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2015 
 in %Anteil 31.12.2014 
 in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Batsworthy Cross Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100100ELM˚ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest/Ungarn
100100ELM˚-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn
100100ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc/Ungarn
100100Essent CNG Cleandrive B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
100100PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien
100100RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien
100100RWE Finance II B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien
100100RWEST Middle East Holdings B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100Spezialfonds
100100Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande
100100Východoslovenská distribucná, a.s., Koıice/Slowakei
100100Východoslovenská energetika a.s., Koıice/Slowakei
100100Zugänge von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Esta V.O.F., Ridderkerk/Niederlande
5050Galloper Wind Farm Holdco Limited, Swindon/Großbritannien
2525Zugänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
4949PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln
1010Wechsel von verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen 
sind, zu Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50100˜ 50Wechsel von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind, 

zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
1005050Wechsel von assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind, 

zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
1005050WestEnergie GmbH, Geilenkirchen
100991Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2015 
 in %Anteil 31.12.2014 
 in %Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Gemeinschaftskraftwerk Steinkohle Hamm GmbH
 & Co
. KG, Essen
1007822NEW AG, Mönchengladbach
40400NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
98953RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70691RWE Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
5065˜ 15Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Energie Nordeifel GmbH
 & Co
. KG, Kall
3350˜ 17Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5060˜ 10Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
SWTE Netz GmbH
 & Co
. KG, Ibbenbüren
983365
176  RWE Geschäftsbericht 2015
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2015 
 in %Anteil 31.12.2014 
 in %Veränderung
Wechsel von assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind, 
zu sonstigen Beteiligungen
 Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA
1025˜ 15Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
BC-Therm Energiatermelõ és Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
100˜ 100DEA UK Upstream Limited, London/Großbritannien
100˜ 100EZN Swentibold B.V., Geleen/Niederlande
100˜ 100Kazinc-Therm Fûtõerõmû Kft., Kazincbarcika/Ungarn
100˜ 100Ózdi Erõmû Távhõtermelõ és Szolgáltató Kft., Kazincbarcika/Ungarn
100˜ 100RWE Dea AG, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Cyrenaica GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea E
 & P GmbH, Hambur
g100˜ 100RWE Dea Global Limited, London/Großbritannien
100˜ 100RWE Dea Guyana GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Idku GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea International GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Nile GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Norge AS, Oslo/Norwegen
100˜ 100RWE Dea North Africa/Middle East GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100˜ 100RWE Dea Speicher GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Suez GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Suriname GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea Trinidad
 & To
bago GmbH, Hamburg
100˜ 100RWE Dea UK Holdings Limited, Aberdeen/Großbritannien
100˜ 100RWE Dea UK SNS Limited, London/Großbritannien
100˜ 100RWE Innogy GYM 1 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 100RWE Innogy Sandbostel Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sandbostel
100˜ 100Sinergy Energiakereskedõ Kft., Budapest/Ungarn
100˜ 100Sinergy Energiaszolgáltató, Beruházó és Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn
100˜ 100Speicher Breitbrunn/Eggstätt RWE Dea
 & St
orengy, Hamburg
80˜ 80Tisza BioTerm Kft., Budapest/Ungarn
60˜ 60Tisza-Therm Fûtõerõmû Kft., Tiszaújváros/Ungarn
100˜ 100Tisza-WTP Vízelõkészítõ és Szolgáltató Kft., Tiszaújváros/Ungarn
100˜ 100Abgänge von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
TE Plomin d.o.o., Plomin/Kroatien
50˜ 50Abgänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
AVA Abfallverwertung Augsburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Augsburg
25˜ 25EdeA VOF, Geleen/Niederlande
50˜ 50Electrorisk Verzekeringsmaatschappij N.V., Arnhem/Niederlande
25˜ 25Stadtwerke Bühl GmbH, Bühl
30˜ 30Wechsel des Beherrschungsstatus ohne Anteilsveränderungen
Anteil 31.12.2015 
 in %Anteil 31.12.2014 
 in %Veränderung
Wechsel von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind, 
zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice/Slowakei
49490
177Konzernabschluss 
 > Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
 > Organe (Teil des Anhangs)
3.8
 ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Roger Graef
Bollendorf

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
 RWE-Aktionäre˜GmbH
Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 20. April 2011
Arno Hahn
1Waldalgesheim
Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 1. Juli 2012
Mandate:
Ł RWE Vertrieb AG
Manfred Holz
1Grevenbroich
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. H
ans-Peter Keitel
Essen
Vizepräsident des Bundesverbands der Deutschen Industrie

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Airbus Defence and Space GmbH
Ł National-Bank AG
Ł ThyssenKrupp AG
Ł Voith GmbH (Vorsitz)
 -Airbus Group SE
Frithjof Kühn
Sankt Augustin

Landrat a. D. 

Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 1. Februar 2010
Hans Peter Lafos
1Bergheim
Landesfachbereichsleiter FB 2 Ver- und Entsorgung, ver.di Vereinte 

Dienstleistungsgewerkschaft Landesbezirk NRW

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 28. Oktober 2009
Mandate:
Ł GEW Köln AG
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Power AG
Dr. Manfred Schneider 
Köln

Vorsitzender

Geburtsjahr: 1938

Mitglied seit: 10. Dezember 1992
Mandate:
Ł Linde AG (Vorsitz)
Frank Bsirske
1 Berlin
Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Ł Deutsche Bank AG
Ł Deutsche Postbank AG
Ł IBM Central Holding GmbH
 -KfW Bankengruppe 
Reiner Böhle
1Witten
Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE Deutschland 

Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Mandate:
Ł RWE Deutschland AG
Dr. Werner Brandt
Bad Homburg

Unternehmensberater, ehem. Mitglied des Vorstands der SAP SE

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Deutsche Lufthansa AG
Ł OSRAM Licht AG
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
 -Qiagen N.V. (Vorsitz) Œ bis 21. Juni 2016 Œ
Dieter Faust
1Eschweiler
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG 

Geburtsjahr: 1958

Mitglied seit: 1. August 2005
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Power AG
Aufsichtsrat
Stand: 23. Februar 2016
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 vo
n 
Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer

178  RWE Geschäftsbericht 2015
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 vo
n 
Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
Ralf Sikorski
1Hannover
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł KSBG Kommunale Beteiligungsgesellschaft GmbH
 & Co
. KG
Ł KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Ł Lanxess AG
Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RAG Deutsche Steinkohle AG 
Ł RWE Generation SE 
Ł RWE Power AG 
Dr. Dieter Zetsche
Stuttgart

Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG

Geburtsjahr: 1953

Mitglied seit: 16. Juli 2009

 
Leonhard Zubrowski
1Lippetal

Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE Generation

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE 
Christine Merkamp
1Köln
NWoW Engine Expert

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2011
Dagmar Mühlenfeld
Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin a. D. 

Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
Ł RW Holding AG
Dagmar Schmeer
1Saarbrücken
Referentin Netzservice der VSE Verteilnetz GmbH

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 9. August 2006
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr
. h.
 c. Ekk
ehard D. Schulz
Krefeld

Ehem. Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG

Geburtsjahr: 1941

Mitglied seit: 13. April 2006
Mandate:
Ł MAN SEŁ MAN Truck
 & Bus AG
Dr. Wolfgang Schüssel
Wien

Bundeskanzler a. D.

Geburtsjahr: 1945

Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
 -Bertelsmann Stiftung
 Ullrich Sierau

Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
 -Klinikum Dortmund gGmbH (Vorsitz)
 -KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
 -Schüchtermann-Schiller‚sche Kliniken 
 Bad Rothenfelde GmbH
 & Co
. KG
 -Sparkasse Dortmund (Vorsitz)

179179Vorstand
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Manfred Holz

Dagmar Mühlenfeld
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr
. h.
 c. Ekke
hard D. Schulz
Dr. Wolfgang Schüssel 

Leonhard Zubrowski 
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Frank Bsirske
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr
. h.
 c. Ekke
hard D. Schulz
Ralf Sikorski
Personalausschuss
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Dieter Faust 
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. H
ans-Peter Keitel 
Frithjof Kühn 
Prüfungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Dieter Faust

Arno Hahn 
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr
. h.
 c. Ekke
hard D. Schulz
Ullrich Sierau 

Ralf Sikorski 
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. H
ans-Peter Keitel 
Frithjof Kühn
Ausschuss Börsengang Neugesellschaft
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Reiner Böhle

Dr. Werner Brandt

Frank Bsirske

Manfred Holz

Dagmar Mühlenfeld
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr
. h.
 c. Ekke
hard D. Schulz
Dr. Wolfgang Schüssel 

Leonhard Zubrowski 
Peter Terium 
(Vorstandsvorsitzender)

Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Juli 2012,

bestellt bis zum 28. Februar 2021
Mandate:
Ł RWE Supply
 & Tr
ading GmbH (Vorsitz)
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 
und Vorstand Operative Steuerung)

Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der RWE AG 
 
seit dem 1. Juli 2012

Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009, 

bestellt bis zum 31. Januar 2019
Mandate:
Ł RheinEnergie AG 
Ł RWE Deutschland AG (Vorsitz)
Ł RWE Generation SE (Vorsitz)
Ł  RWE Power AG (Vorsitz)
Ł  TÜV Rheinland AG 
 - Essent N.V.
 - Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
 - KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Dr. Bernhard Günther 
(Finanzvorstand)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Juli 2012,

bestellt bis zum 30. Juni 2017
Mandate:
Ł  RWE Deutschland AG
Ł  RWE Generation SE
Ł  RWE IT GmbH (Vorsitz)
Uwe Tigges 
(Personalvorstand und Arbeitsdirektor)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Januar 2013,

bestellt bis zum 31. Dezember 2020
Mandate:
Ł  Amprion GmbH
Ł  RWE Group Business Services GmbH (Vorsitz)
Ł  RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
Ł  RWE Service GmbH (Vorsitz)
 - VfL Bochum 1848 Fußballgemeinschaft e.V. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 vo
n 
Wirtschaftsunternehmen

180  RWE Geschäftsbericht 2015
3.9
  
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der RWE Aktienge
-sellschaft, Essen, und ihrer Tochtergesellschaften Œ bestehend aus 
Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, 

Kapital˚ussrechnung, Veränderung des Eigenkapitals und Anhang 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 Œ 
 geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der RWE Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung um
-
fasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den 

IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

§˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-
schriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vor
-
stand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als 

notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses 
zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder un
-beabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil 
zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Ab
-
schlussprüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung 

der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut
-
schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 

ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
(ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufsp˚ichten einzu
-halten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, 

dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-
abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss 

enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die 

Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˚ichtgemäßen Ermessen 

des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken 
 wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Dar
-stellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risi
-
ken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, 

das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzufüh
-
ren, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 

auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rech
-
nungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von dem Vor
-
stand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie 

die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach
-weise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser 

Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen wesentli
-
chen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 

den ergänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vor
-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 

2015 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Ge
-
schäftsjahr.

181Konzernabschluss 
 > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem Lage
-bericht der RWE Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, für das 
 Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Der 
Vorstand der RWE Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Auf
-stellung des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge
-
setzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstim
-
mung mit §˜317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prü
-
fung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-
nungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prü
-
fung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und 

durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, 
ob der zusammen
 gefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnis
-sen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns ver
 mittelt und die Chancen und Risiken der zukünfti
-gen Entwicklung zutreffend darstellt.  
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Einwendungen 
 geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Kon
-
zernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts gewonne
-
nen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Ein
-
klang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 23. Februar 2016
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

182  RWE Geschäftsbericht 2015
FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20152014201320122011Außenumsatz
Mio. •
48.59948.46852.42553.22751.686Ergebnis
EBITDA
Mio. •
7.0177.1317.9049.3148.460Betriebliches Ergebnis
Mio. •
3.8374.0175.3696.4165.814Ergebnis vor Steuern
Mio. •
˜ 6372.246˜ 2.0162.2303.024Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 1701.704˜ 2.7571.3061.806Ergebnis je Aktie
• ˜ 0,282,77˜ 4,492,133,35Bereinigtes Nettoergebnis
1Mio. •
1.1251.2822.3142.4572.479Bereinigtes Nettoergebnis
1 je Aktie
• 1,832,093,764,004,60Eigenkapitalrentabilität
%2,717,2˜ 17,110,212,6Umsatzrentabilität
%0,97,2˜ 1,86,98,3Wertmanagement
Return on Capital Employed (ROCE)
%8,08,410,612,010,9Wertbeitrag
Mio. •
˜ 384˜ 2778111.5891.286Betriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
48.23447.71150.64653.63753.279Cash Flow/Investitionen/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter 

Aktivitäten 
Mio. •
3.3395.5564.8034.3955.510Free Cash Flow
Mio. •
4412.311960˜ 686˜ 843Investitionen einschließlich Akquisitionen
Mio. •
3.3033.4403.9785.5447.072Davon: in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
2.8983.2453.8485.0816.353Abschreibungen und Anlagenabgänge
Mio. •
5.8383.3698.1215.3433.632Anlagenabnutzungsgrad
%65,662,661,659,058,5Free Cash Flow je Aktie
• 0,723,761,56˜ 1,12˜ 1,56Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio. •
51.45354.22456.90563.33863.539Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
27.88132.09224.47624.84029.117Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
8.89411.77212.13716.48917.082Langfristige Schulden
Mio. •
45.31546.32447.38347.44544.391Kurzfristige Schulden
Mio. •
25.12528.22021.86124.24431.183Bilanzsumme
Mio. •
79.33486.31681.38188.17892.656Anlagenintensität
%53,850,958,659,156,0Umlau˜ntensität
%35,137,230,128,231,4Vermögensdeckungsgrad
%105,4107,1104,6100,996,7Eigenkapitalquote
%11,213,614,918,718,4Netto˜nanzschulden
Mio. •
7.3538.48110.32012.33512.239Nettoschulden
Mio. •
25.12630.97230.72733.01529.948Verschuldungsfaktor
3,63,823,523,53,51 Geänderte Bezeichnung; vormals —Nachhaltiges Nettoergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 56
2 Bereinigter Wert; siehe Geschäftsbericht 2014, Seite 64

183Konzernabschluss 
 > Fünfjahresübersicht
 Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20152014201320122011Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
159.76259.78464.89670.20872.068Forschung
 & Entwicklung
Betriebliche F&E-Aufwendungen
Mio. •
101110151150146F&E-Mitarbeiter
  400390430450410Emissionsbilanz
CO2- Ausstoß
Mio. Tonnen
150,8155,2163,9179,8161,9Kostenlos zugeteilte CO
2- Zerti˙kate
Mio. Tonnen
5,65,87,4121,4116,6Unterausstattung mit CO
2- Zerti˙katen
2Mio. Tonnen
143,9148,3156,558,445,3Spezi˙sche CO
2- Emissionen 
Tonnen/MWh
0,7080,7450,7510,7920,7871  Umgerechnet in Vollzeitstellen
    
2  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
Fünfjahresübersicht
 
RWE Aktiengesellschaft
20152014201320122011Dividende/Ausschüttung
Ausschüttung
Mio. •
5˘6156151.2291.229Dividende je Stammaktie
•Œ1,001,002,002,00Dividende je Vorzugsaktie
•0,13˘1,001,002,002,00Börsenkennzahlen
Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
7,115,516,219,116,6Langfristiges Kredit-Rating zum Jahresende
Moody™s
Baa2
Baa1
Baa1
A3A3Ausblick
negativ
stabil
stabil
negativ
negativ
Standard
 & Poor™s
BBBBBB+
BBB+
BBB+
A ˜Ausblick
negativ
stabil
stabil
stabil
negativ
1  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2015 der RWE
 AG, vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung am 20. April 2016

184  RWE Geschäftsbericht 2015
IMPRESSUM
Satz und Produktion:
CHIARI GmbH Œ Agentur für Markenkommunikation, Düsseldorf
Fotogra˜e:
Jörg Mettlach, RWE
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Anne Fries | Lektorat
 & Über
setzungen, Düsseldorf
Druck:

D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
Deutscher Investor Relations Verband e.V.
RWE Aktiengesellschaft

Opernplatz 1

45128 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail
 contact@rwe.com
Investor Relations:
Telefon
 +49 201 12-15025Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir
E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:
Telefon
 +49 201 12-15250Telefax
 +49 201 12-15094Geschäftsberichte, Zwischenberichte und weitere

Informationen über RWE finden Sie im Internet

unter 
www.rwe.com
.Dieser Geschäftsbericht ist am 8. März 2016 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns und seiner 

Gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts zur Verfügung 
 st
anden. Sollten die zugrunde 
gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, so können die tatsäch
 lichen v
on den erwarteten Ergebnissen 
abweichen. Eine Gewähr können wir für diese Angaben daher nicht übernehmen.
Internetverweise.
 Inhalte von Internetseiten, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, sondern dienen lediglich 
der weiteren Information. Ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB.

FINANZKALENDER
 20. April 2016 
 Hauptversammlung
  21. April 2016 
 Dividendenzahlung
  12. Mai 2016 
 Zwis
chenbericht über das erste Quartal 2016
  11. August 2016
  Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2016
 14. November 2016
  Zwischenbericht über die ersten drei Quartale 2016
 14. März 2017
  Bericht über das Geschäftsjahr 2016
 27. April 2017
  Hauptversammlung 
 3. Mai 2017
  Dividendenzahlung
 15. Mai 2017
  Zwischenbericht über das erste Quartal 2017
 14. August 2017
  Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2017
 14. November 2017
  Zwischenbericht über die ersten drei Quartale 2017
Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle Veranstaltungen 
 zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet übertragen. 
 
Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar.
Weitere Informationen
  185
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2015
RWE Aktiengesellschaft
Opernplatz 1
45128 Essen
T +49 201 12˜ 00F +49 201 12˜ 15199 I www.rwe.com
