
ZUKUNFT. SICHER. MACHEN.

ALS ZUVERLÄSSIGER UND 
 FLEXIBLER LIEFERANT FÜR EINE 
 BEZAHLBARE UND SICHERE 

ENERGIEVERSORGUNG
Wir verfügen über ein breit gefächertes Kraftwerksportfolio 
aus Gas, Steinkohle, Braunkohle, Kernenergie, Wasser und 
Biomasse, das uns robust gegenüber Marktrisiken einzelner 
Energieträger macht.
Wir sorgen für Netzstabilität und Versorgungssicherheit. Die Basis dafür 

sind der größte, ˜exible Kraftwerkspark in Deutschland sowie hoch-
ef˚ziente Kraftwerke in Großbritannien und den Niederlanden. Damit 
sind wir der Partner für die Energiewende in Europa.
ALS RÜCKGRAT FÜR VERSORGUNGS-
 SICHERHEIT IN UNSEREN KERNREGIONEN
ALS FÜHRENDER ENERGIEHÄNDLER IN 
DEN WICHTIGEN EUROPÄISCHEN UND 

AUSSEREUROPÄISCHEN MÄRKTEN 
Wir agieren auf den globalen Handelsmärkten für Energie und 
 energienahe Rohstoffe wie zum Beispiel Strom, Gas, Kohle und Öl. 

Liquide Märkte sind dabei Garant für eine ef˚ziente Versorgungs-
 sicherheit unserer europäischen Volkswirtschaft.
Wir bieten unseren Industriekunden wie unseren Handels
-partnern und Stadtwerken Sicherheit und innovative, 
 maßgeschneiderte Lösungen für ihre Energieversorgung.
ALS PARTNER UNSERER KUNDEN 
FÜR MASSGESCHNEIDERTE 
 
LÖSUNGEN RUND UM DEREN 

ENERGIEVERSORGUNG
WIR STEHEN FÜR SICHERHEIT 
 
IN DER ENERGIEVERSORGUNG

INHALT
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 3Der Vorstand der RWE AG
 6Bericht des Aufsichtsrats
 8RWE am Kapitalmarkt
 131  
Zusammengefasster 
 Lagebericht
 171.1 Geschäftsmodell und Strategie
 181.2 Innovation
 231.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 261.4 Politische Rahmenbedingungen
 321.5 Wesentliche Ereignisse
 371.6 Anmerkungen zur Berichtsweise
 411.7 Geschäftsentwicklung
 421.8 Finanz- und Vermögenslage
 521.9  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 581.10 Übernahmerechtliche Angaben
 601.11 Vergütungsbericht
 621.12 Entwicklung der Risiken und Chancen
 771.13 Prognosebericht
 872  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 903 Konzern
 abschluss
 913.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 923.2 Gesamtergebnisrechnung
 933.3 Bilanz
 943.4 Kapital˜ussrechnung
 953.5 Veränderung des Eigenkapitals
 963.6 Anhang
 973.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
 1553.8 Organe (Teil des Anhangs)
 1823.9  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 1873.10 Informationen zum Abschlussprüfer
 193Weitere Informationen

Fünfjahresübersicht
 194Impressum
 195Finanzkalender
 197
 ECKDATEN 2016 AUF EINEN BLICK
RWE-Konzern
20162015+ /˜ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
216,1213,01,5Außenabsatz Strom
Mrd. kWh
264,6261,51,2Außenabsatz Gas
Mrd. kWh
265,1273,0˜ 2,9Außenumsatz
Mio. •
45.83348.090˜ 4,7Bereinigtes EBITDA
1Mio. •
5.4037.017˜ 23,0Bereinigtes EBIT
2 Mio. •
3.0823.837˜ 19,7Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
˜ 5.807˜ 637˜ 811,6Nettoergebnis
 /Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 5.710˜ 170ŒBereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
7771.125˜ 30,9Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
Mio. •
2.3523.339˜ 29,6Investitionen
Mio. •
2.3823.303˜ 27,9in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
2.0272.898˜ 30,1in Finanzanlagen
Mio. •
355405˜ 12,3Free Cash Flow
Mio. •
325441˜ 26,3Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•˜ 9,29˜ 0,28ŒBereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•1,261,83ŒDividende je Stammaktie
•ŒŒŒDividende je Vorzugsaktie
•0,1330,13Œ31.12.201631.12.2015Nettoschulden
Mio. •
22.70925.463˜ 10,8Mitarbeiter
458.65259.762˜ 1,91 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —betriebliches Ergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
3 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016 der RWE˚AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 27. April 2017
   
4 Umgerechnet in Vollzeitstellen

3An unsere Investoren 
>  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 Herr Schmitz, seit dem Börsengang von innogy im Oktober 
gibt es unter dem RWE-Dach zwei Welten: die grüne innogy 
mit den erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb 
auf der einen Seite und die RWE
 AG mit den Kraftwerken und 
dem Energiehandel auf der anderen. Sie sitzen Œ ebenfalls seit 
Oktober Œ im Chefsessel der RWE
 AG. Sind Sie in der richtigen 
Welt gelandet?
Da gibt es für mich kein Richtig oder Falsch. Beide Welten 
gehören zu einer erfolgreichen Energiewende. Aber wenn 
Sie mich fragen, ob ich mich in meiner neuen Rolle wohl-

fühle, dann ist die Antwort —jaﬁ Œ sogar pudelwohl. Natürlich 
sind die Herausforderungen groß, aber es macht mir Freude, 
in der —neuenﬁ RWE zu arbeiten. Wir haben eine hoch-
motivierte Mannschaft, sind schnell und ˜exibel. Bei uns 
herrscht wieder richtige Aufbruchstimmung.
Stört es Sie nicht, dass Sie gleich im ersten Jahresabschluss 
 unter Ihrer Regie einen Nettoverlust von 5,7˜Mrd.˜• ausweisen 
müssen?

In diesem Punkt hätte ich mir einen anderen Start ge
-wünscht. Allerdings ist der Verlust auch eine Art —Bereini
-gungﬁ für die Zukunft. Die Ursachen liegen zudem außerhalb 
unseres Ein˜ussbereichs. Nehmen Sie die hohen Wertberich
-tigungen auf unsere deutschen Kraftwerke: Solche Wert-
korrekturen macht man, damit die Buchwerte der Anlagen 
ihre zukünftige Ertragskraft widerspiegeln. Diese wiederum 
hängt von den Stromgroßhandelspreisen ab, und hier haben 
wir unsere Erwartungen heruntergeschraubt. Nun hoffe ich, 

dass wir keine weiteren bösen Überraschungen erleben wie 
Anfang 2016 –
—WIR MÜSSEN DIE HOHE MOTIVATION 
AUFRECHT
 ERHALTEN.ﬁ
– als für die Megawattstunde am deutschen Terminmarkt nur 
noch knapp über 20
 • bezahlt wurde –
– und damit viel zu wenig, um die Kosten unserer Kraftwer
-ke zu decken. Wäre es bei dem Preisniveau geblieben, hätte 
in Deutschland niemand mehr konventionell Strom erzeugen 
können. Mir ist das auf den Magen geschlagen. Das war 
 keine leichte Zeit.
Seither hat sich der Großhandelsstrompreis aber wieder etwas 
erholt. Das Terminprodukt für 2018 notiert aktuell nahe der 

30-Euro-Marke. Vor diesem Hintergrund muten die Wertberich
-tigungen überraschend an.
Die heutigen Strompreise sind eine Momentaufnahme Œ mit 
begrenztem Aussagewert. Die Erholung, die wir seit Feb-
ruar˚2016 gesehen haben, beruht hauptsächlich darauf, 
dass˚sich Steinkohle verteuert hat Œ und damit ihr Einsatz in 
der Stromerzeugung. Die Kohlepreise wiederum sind durch 
staatlich verordnete Produktionskürzungen in China nach 
oben getrieben worden. Inzwischen hat Peking die Beschrän
-
kungen wieder ein wenig gelockert. Daran sieht man, wie 
fragil das Ganze ist. Und es gibt ja noch eine Reihe weiterer 
Faktoren, die den Strompreis beein˜ussen und nur schwer 
voraussehbar sind. Wir haben jetzt eine konservativere Sicht 
auf die Zukunft.
Im Nettoergebnis stecken auch Belastungen aus der neuen 
 Aufgabenverteilung bei der kerntechnischen Entsorgung: 
Der˜Bund übernimmt die Zwischen- und Endlagerung, und die 

Versorger überweisen die entsprechenden Rückstellungsbeträge 
in einen staatlichen Fonds Œ zuzüglich eines Aufschlags von 
35  
%, der sie von Kostenrisiken befreit. Eine akzeptable Lösung?
Die neue Aufteilung der Verantwortung ist sachgerecht. Bei 

der Endlagerung radioaktiver Abfälle lag die operative Zu
-ständigkeit von jeher beim Bund. Dementsprechend sind die 
Kosten dafür in hohem Maße politisch bestimmt. Dass wir 
die Mittel für die Zwischen
- und Endlagerung sofort an den 
Staat abführen müssen, ist zu verschmerzen. Kritisch sehen 

wir den Risikoaufschlag, der uns massiv belastet. Im Ergebnis 
müssen wir dadurch nicht —nurﬁ 5˚Mrd.˚•, sondern 6,8˚Mrd.˚• 
in den neuen Kernenergiefonds einzahlen. Das ist ein gewal
-tiger ˛nanzieller Kraftakt für uns.
Sie werden die 6,8˜Mrd.˜• am 1. Juli 2017 auf einen Schlag 
 bezahlen. Warum haben Sie sich gegen eine Ratenzahlung 
 entschieden?
Weil dann 4,6
  
% Zinsen fällig geworden wären und wir es uns 
nach dem erfolgreichen Börsengang von innogy auch leisten 
können. Uns stehen ja jetzt die Mittel aus dem Verkauf von 
innogy
-Aktien zur Verfügung und außerdem ein Großteil der 
Erlöse, die wir Anfang 2015 bei der Veräußerung unserer 
Upstream
-Tochter DEA erzielt haben. All das hilft uns, den 
Betrag aufzubringen.
Dr. Rolf Martin Schmitz über das Geschäftsjahr˚2016, die 
kommenden Herausforderungen für RWE und seine neue 
Rolle als Vorstands
 vorsitzender
INTERVIEW MIT DEM VORSTANDSVORSITZENDEN

4  RWE Geschäftsbericht 2016
Für eine Dividende reicht das Geld dann aber nicht mehr, zu
-mindest nicht bei Stammaktionären. Vorzugsaktionäre sollen 
13 Cent erhalten. Glauben Sie, dass Sie damit bei den Anteils
-eignern auf Verständnis stoßen?
Die meisten Aktionäre haben Verständnis dafür, dass wir 
nicht unabhängig von unserer Finanzlage ausschütten kön
-nen. Diese Beobachtung mache ich übrigens auch bei unse
-ren kommunalen Aktionären. Was wir in der Vergangenheit 
öfter gehört haben, war der Wunsch nach mehr Planbarkeit 
bei den Ausschüttungen. Mit unserem Dividendenausblick 

für 2017 und die Folgejahre sind wir diesem Wunsch nach-
gekommen.
Sie haben angekündigt, für das Geschäftsjahr 2017 eine 
 Dividende von 50 Cent zahlen zu wollen. Das soll zugleich 
das˜Mindestniveau in den folgenden Jahren sein. Woher 
 nehmen Sie den Optimismus, dass Sie dieses Versprechen 
 einlösen können?
Es ist eine Ankündigung dessen, was wir für realistisch 

 halten. Dabei schauen wir in erster Linie auf das, was wir in 
der konventionellen Stromerzeugung und im Handelsge
-schäft verdienen Œ zuzüglich der Dividende, die uns innogy 
überweist. Allerdings werden wir auf Nachhaltigkeit achten. 
Ausschüttungen aus der Substanz, die wir durch Schulden
-machen oder den Verkauf von innogy
-Aktien ˛nanzieren, 
 halten wir für falsch.
Aber der Margenverfall in der konventionellen Stromerzeugung 
geht ja wegen der bereits getätigten Terminverkäufe noch min
-destens bis 2018 weiter. Und die Erträge im Handelsgeschäft 
können stark schwanken.
Trotzdem bin ich zuversichtlich, was die Ergebnisentwicklung 
anbetrifft. Nehmen Sie nur das vergangene Geschäftsjahr: 
Obwohl wir im Energiehandel Verluste gemacht haben, lag 
unser bereinigtes EBITDA mit 5,4˚Mrd.˚• im oberen Bereich 
dessen, was wir erwartet hatten. Ausschlaggebend dafür 
 waren Ef˛zienzmaßnahmen in der konventionellen Strom-
erzeugung, mit denen wir viel schneller als geplant voran-
gekommen sind. Das Tolle an solchen Maßnahmen ist, dass 
wir dauerhaft davon pro˛tieren. Seit 2012 haben wir in der 
konventionellen Stromerzeugung bereits 1,3˚Mrd.˚• zusätz-
liches Ergebnispotenzial gehoben. Um diesen Betrag wäre 
unser EBITDA heute schlechter, wenn wir das nicht gemacht 
hätten. Wie wir dann dastünden, brauche ich nicht auszu-
führen.
Für 2017 erwarten sie ein bereinigtes EBITDA zwischen 
5,4˜und 5,7˜Mrd.˜•. Damit könnte RWE zum ersten Mal seit 
2012 wieder operativ gegenüber dem Vorjahr zulegen. Ist˜das 
die Wende zum Besseren?
Vorsicht, das Umfeld bleibt schwierig. Umso wichtiger ist, 
dass wir unsere Hausaufgaben machen. In erster Linie heißt 
das: Wir müssen noch ef˛zienter werden, nicht nur in der 
konventionellen Stromerzeugung. Für 2017 hoffe ich, 
dass˚die Performance im Handelsgeschäft wieder Normal-
niveau erreicht. Dann wären wir allein hier schon um über 

300˚Mio.˚• besser als 2016. Außerdem wird unsere Finanz-
beteiligung innogy, die im Konzern
-EBITDA ja voll enthalten 
ist, voraussichtlich etwas zulegen. Diese und weitere Fak-
toren sollten den Rückgang der Kraftwerksmargen über-
kompensieren.
Wenn Sie den Blick weiter nach vorn richten: Wo sehen Sie die 
größten Herausforderungen für RWE?
Es gibt interne und externe Herausforderungen. Innerhalb 
des Unternehmens geht es darum, die hohe Motivation, die 
ich jeden Tag sehen kann, aufrechtzuhalten. Der Börsengang 
von innogy hat uns ˛nanzielle Bewegungsfreiheit gegeben, 
mit der wir sinnvoll umgehen müssen. Das darf uns keines
-falls dazu verleiten, die Zügel zu lockern und uns nicht mehr 

mit dem gleichen Elan für eine leistungsstärkere, ef˛
 zientere 
RWE einzusetzen.

5An unsere Investoren 
>  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 Und außerhalb des Konzerns?
Da liegen die großen Herausforderungen in der Politik. Die 
Debatten um die —richtigenﬁ Rahmenbedingungen für die 
Energiebranche gehen weiter. Auf europäischer Ebene steht 
die Reform des Emissionshandelssystems an. Auch das Win
-terpaket der EU
-Kommission zur Weiterentwicklung des 
Strommarktes und zur Ausgestaltung von Kapazitätsmärkten 
wird uns beschäftigen. In der Bundespolitik wird es darum 
gehen, ob und in welchem Maße der Verkehr und die Wärme-
versorgung auf Ökostrom umgestellt werden. Es gibt einen 

zunehmenden Konsens darüber, dass die Sektoren Elektrizi
-tät, Wärmeversorgung und Verkehr miteinander verzahnt 
werden müssen, wenn die Ziele der Energiewende erreicht 
werden sollen. Zudem bleibt der Klimaschutz eines der be
-herrschenden Themen, gerade im Wahljahr 2017. Stichwort 
—Klimaschutzplan 2050ﬁ. Bei all diesen Themen werden wir 
uns in den politischen Dialog einbringen und unsere Stand
-punkte deutlich machen.
Sie haben den Klimaschutzplan 2050 genannt. Die Bundes
-regierung formuliert darin das Ziel, die Treibhausgasemissio
-nen im Energiesektor bis 2030 um mehr als 60
  
% gegenüber 
1990 zu senken. Halten Sie das für machbar?

Wenn man will, kann man regulatorisch fast alles erreichen. 
Ob das volkswirtschaftlich sinnvoll ist und gesund für unse
-ren Industriestandort, steht auf einem anderen Blatt. Des
-halb hat die Bundesregierung ihre Emissionsminderungsziele 
für die einzelnen Sektoren ja auch unter Prüfvorbehalt ge
-
stellt. Das heißt, man will sich ihre Auswirkungen nochmal 
sehr genau anschauen. Das ist vernünftig Œ gerade wenn 
man Strukturbrüche und soziale Verwerfungen vermeiden 
will, etwa in den Braunkohleregionen. Außerdem sollten 
 Klimaschutzmaßnahmen nicht auf Kosten der Versorgungs-
sicherheit gehen.
Haben Sie den Eindruck, dass dieser Aspekt Œ Versorgungs
-sicherheit Œ in der energiepolitischen Diskussion genug 

 beachtet wird?
Meine Wahrnehmung ist, dass dem Thema in der Öffentlich
-keit und in der Politik immer mehr Bedeutung beigemessen 
wird. Dazu tragen natürlich auch Knappheitsphasen bei, wie 
wir sie während der Dunkel˜aute im Januar erlebt haben. Da 
gab es Tage, an denen Wind und Sonne weniger als 5
  
% zur Stromversorgung beigetragen haben Œ obwohl schon heute 

genügend Windkraft
- und Solaranlagen vorhanden sind, um 
theoretisch den gesamten deutschen Strombedarf zu de
-
cken. In den kritischen Phasen kamen über 90
  
% des Stroms 
aus Gas
-, Kohle
- und Kernkraftwerken. Dass die regenerati
-
ven Energien ausgebaut werden, ist wichtig und richtig. 
 Allerdings steigen damit auch die Schwankungspotenziale 
bei den Ökostromeinspeisungen. Diese Schwankungen gilt 
es zu beherrschen.
Sehen Sie darin das zukünftige Geschäftsmodell von RWE?
Für die Zuverlässigkeit des Stromangebots sorgen wir schon 
heute. Allerdings wird diese Funktion immer stärker in den 
Vordergrund treten. Das heißt, unser Beitrag für die Energie
-versorgung wird nicht mehr so sehr darin bestehen, dass wir 
Kilowattstunden produzieren, sondern zunehmend darin, 
dass wir Erzeugungsleistung bereitstellen, wenn sie ge
-braucht wird. Unser neuer Claim lautet —Zukunft. Sicher. 
 Machenﬁ. Ich bin optimistisch, dass wir für die Sicherheit, 
die˚wir bieten, über kurz oder lang auch eine angemessene 

Vergütung erhalten werden. Eine Reihe von Studien hält 
Back
-up-Kapazitäten von 60˚Gigawatt und mehr für nötig Œ 
auch noch im Jahr 2050. Davon wollen wir einen Teil ab-

decken, zunächst vor allem mit unseren ˜exiblen Kraftwer
-ken, dann vielleicht auch verstärkt mit Speichertechnologien, 
z.
 B. Großbatterien. Da sind wir offen für Neues. Der Grund
-satz der Kontinuität bezieht sich bei uns auf die Aufgabe, die 

wir erfüllen wollen, und weniger auf die Mittel, die wir dabei 
einsetzen.
Steht die neue RWE mit dem neuen Claim auch für neue 
 Werte? Wie heben Sie sich von innogy ab?
Wir haben bereits vor der Reorganisation festgelegt, für 
welche Werte wir stehen wollen: 
 Vertrauen, Leidenschaft 
und Leistung. Es gibt keinen Grund, daran zu rütteln. Im 

Übri
 gen halte ich viele Werte für zeitlos und universell. 
Solche Grundwerte habe ich von meinen 
 Eltern gelernt, und 
ich tue mein Bestes, sie auch selbst zu 
 leben. Wichtig ist mir 
vor allem, dem Gegenüber mit Respekt zu begegnen, egal in 
welcher Situation. Mit dieser Heran
 gehensweise habe ich 
sehr positive Erfahrungen gemacht. In˚einer Atmosphäre, die 
von Respekt geprägt ist, fühlen sich Menschen wohl Œ ob in 
der Firma oder zuhause.
Mal in die Zukunft geschaut: Wenn nach Ablauf Ihrer Amtszeit 
Bilanz gezogen wird Œ welchen Satz möchten Sie dann gerne 
über sich lesen?

Hoffentlich ist das noch lange nicht der Fall. Mein Vertrag 
läuft ja bis 2021. Und wie gesagt, ich fühle mich pudelwohl 
in meiner neuen Rolle. Aber wenn es dann so weit ist, würde 
ich gerne einfach nur lesen: —Der hat™s gut gemacht.ﬁ

6  RWE Geschäftsbericht 2016
DER VORSTAND DER RWE AG
Uwe Tigges
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Markus Krebber

7An unsere Investoren 
>  Der Vorstand der RWE AG
 Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter 
Maschinen
 bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs-
ingenieur bei der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der 

VEBA AG u.
 a. zuständig für Konzernentwicklung und 
Wirtschafts
 politik, von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag 
Rheinische Energie AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der 
Thüga AG, von 2004 bis 2005 Vorsitzender der Geschäfts-

führung der E.ON Kraftwerke GmbH, von 2006 bis 2009 
Vorsitzender des Vorstands der RheinEnergie AG und 
Geschäftsführer der Stadtwerke Köln, von 2009 bis 2010 
Vorstand Operative Steuerung National der RWE
 AG, 
von˜Oktober 2010 bis Oktober 2016 Vorstand Operative 
Steuerung und gleichzeitig von Juli˜2012 bis Oktober 2016 
stellvertretender Vorstands
 vorsitzender der RWE
 AG, seit 
Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Interne Revision
 & Compliance
Ł Konzernentwicklung
 & Vorstandsbelange
Ł Konzernkommunikation
 & Energiepolitik
Ł  Recht
Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
Geboren 1973 in Kleve, Ausbildung zum Bankkaufmann 
und˜promovierter Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 
bis˜2005 bei McKinsey
 & Company, von 2005 bis 2012 ver
-schiedene leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 

2012 bis 2015 Geschäftsführer und Chief Financial Of˚cer 
der RWE Supply
 & Trading GmbH, seit März 2015 Vorsitzen
-der der Geschäftsführung der RWE Supply
 & Trading GmbH 
sowie seit Oktober 2016 in Personalunion Finanzvorstand 

der RWE
 AG. 
Konzernressorts
Ł Business Services
Ł Controlling
 & Risikomanagement
Ł Finanzen
 & Kreditrisiko
Ł Investor Relations
Ł Portfolio Management
 /Mergers
 & Acquisitions
Ł Rechnungswesen
Ł Steuern
Uwe Tigges
Personalvorstand und Arbeitsdirektor
Geboren 1960 in Bochum, Ausbildung zum Fernmeldemon
-teur und Meister Elektrotechnik, Studium der technischen 
Betriebswirtschaftslehre, von 1984 bis 1994 diverse Tätig-
keiten in der Informationstechnik bei der VEW AG und 
VEW˜Energie AG, von 1994 bis 2012 freigestellter Betriebs
-rat (zuletzt der RWE
 Vertrieb
 AG) und Vorsitzender des Euro
-
päischen Betriebsrats der RWE
 AG, von 2010 bis 2012 Vor-
sitzender des Konzernbetriebsrats von RWE, von 2013 bis 
Ende˜April 2017 Personalvorstand und Arbeitsdirektor der 
RWE
 AG und in Personalunion seit April 2016 Personalvor
-stand und Arbeitsdirektor bei innogy
 SE. 
Konzernressort
Ł Personal

8  RWE Geschäftsbericht 2016
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
—Durch die Reorganisation hat RWE die Chance 
  bekommen, strategische Weichen neu zu stellen. 
Das
 ist eine große Herausforderung Œ auch für 
den
 Aufsichtsrat.ﬁ
das Jahr 2016 war zweifellos eines der bedeutendsten in der fast 120-jährigen Geschichte von RWE. Im Herbst haben wir 
 unsere neue Tochtergesellschaft innogy
 SE mit großem Erfolg an die Börse gebracht. Zuvor waren die Geschäftsfelder Erneu
-erbare Energien, Netze und Vertrieb unter dem Dach der innogy zusammengeführt worden, während die Konventionelle 
Stromerzeugung und das Handelsgeschäft weiter direkt bei der RWE
 AG angesiedelt sind. Über die Beweggründe für die 
 Reorganisation hatten wir Sie bereits im Geschäftsbericht 2015 informiert. Der Aufsichtsrat hat die Gründung der neuen 
 Gesellschaft und den Börsengang intensiv begleitet. RWE ist nun mit zwei starken Unternehmensgruppen im Energiemarkt 
vertreten. Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligenten Netzen und innovativen Vertriebsangeboten hat 
 innogy nicht nur hervorragende unternehmerische Perspektiven, sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das 
Gelingen der Energiewende zu sein. Als börsennotierte Gesellschaft hat sie zudem direkten Zugang zum Kapitalmarkt Œ und 
damit alle Optionen der externen Finanzierung von Wachstumsvorhaben. Aber auch die RWE
 AG pro˜tiert von der neuen 

Konzernstruktur: Als Mehrheitsaktionärin von innogy kommen ihr Wertsteigerungen des Unternehmens unmittelbar zugute. 
Durch den Verkauf eigener innogy-Aktien im Zuge des Börsengangs hat sie außerdem zusätzliche ˜nanzielle Flexibilität 
 gewonnen. Diesen Spielraum kann sie dazu nutzen, ihre Verp˚ichtungen zu erfüllen, die sich aus dem neuen gesetzlichen 
Rahmen zur kerntechnischen Entsorgung ergeben. Durch die Reorganisation hat RWE die Chance bekommen, strategische 
Weichen neu zu stellen. Das ist eine große Herausforderung Œ auch für den Aufsichtsrat. Vor diesem Hintergrund haben wir 
im vergangenen Jahr einen neuen Aufsichtsratsausschuss gebildet, der sich schwerpunktmäßig mit der künftigen Strategie 
des Unternehmens befasst.
Und nun einige allgemeine Ausführungen zur Arbeit des Aufsichtsrats im vergangenen Jahr. Auch 2016 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens beraten und seine Maßnahmen überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidungen eingebun
-den. Der Vorstand hat uns schriftlich und mündlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung berichtet Œ 
 regelmäßig, umfassend und zeitnah. Ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle Ertragssituation, über die Risiken und 
über deren Management informiert. Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat der RWE
 AG zu insgesamt sechs Sitzungen 
 zusammen: vier ordentlichen, einer außerordentlichen und einer konstituierenden. Eine individualisierte Übersicht über die 
Sitzungspräsenz ˜nden Sie in der nachfolgenden Tabelle.

9An unsere Investoren 
>  Bericht des Aufsichtsrats
 Unsere Entscheidungen haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. 
Der Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen des Aufsichtsrats mit den Berichten 
und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von beson
-derer Bedeutung oder Dringlichkeit auch außerhalb der Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder 
Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst Œ sofern erforderlich, im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand 
ich Œ ebenso wie mein Vorgänger in diesem Amt Œ in ständigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden. Ereignisse von 
außer
 ordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung des Konzerns konnten wir somit ohne Zeitverzug erörtern.
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder
  bei Sitzungen im Geschäftsjahr 
20161Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
ausschuss
Personal-
ausschuss
Nominierungs-
 ausschuss
Strategie-
ausschuss
Ausschuss 
—Börsengang 
Neugesell-
schaftﬁ
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 
6/61/11/13/34/41/12/2Dr. Manfred Schneider, ehem. Vors.
 
(bis 20. April) 
2/21/11/1Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
5/62/23/41/12/2Reiner Böhle
6/61/14/4Sandra Bossemeyer (seit 20. April) 
4/41/12/2Dieter Faust (bis 20. April)
2/21/11/1Roger Graef (bis 20. April)
2/2Arno Hahn
6/65/51/1Andreas Henrich (seit 20. April)
4/4Maria van der Hoeven 
 
(20. April bis 14. Oktober)
3/3Manfred Holz (bis 20. April)
2/21/1Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
5/60/11/14/41/12/2Dr. h.
 c. Monika Kircher 
 (seit 15. Oktober)
1/1Martina Koederitz (seit 20. April)
3/4Monika Krebber (seit 20. April)
4/41/12/2Frithjof Kühn (bis 20. April)
2/21/1Hans Peter Lafos (bis 20. April)
2/2Harald Louis (seit 20. April)
4/43/3Christine Merkamp (bis 20. April)
2/2Dagmar Mühlenfeld
6/62/21/2Peter Ottmann (seit 20. April)
4/43/34/4Günther Schartz (seit 20. April)
4/41/1Dr. Erhard Schipporeit 
 (seit 20. April)
4/44/42/2Dagmar Schmeer (bis 20. April)
1/2Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 

(bis 20. April)
1/20/10/1Dr. Wolfgang Schüssel
6/62/24/43/32/2Ullrich Sierau
6/64/5Ralf Sikorski
6/64/51/1Marion Weckes (seit 20. April)
4/44/4Dr. Dieter Zetsche (bis 20. April)
2/2Leonhard Zubrowski
6/62/22/21  
Die Präsenz wird angegeben als Verhältnis der Anzahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, zur Gesamtzahl der Sitzungen während der Mitgliedschaft 
im jeweiligen Gremium. 

10  RWE Geschäftsbericht 2016
Beratungsschwerpunkte.
 Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Reorganisation des RWE-Konzerns, der Börsengang der 
innogy
 SE, die Ausgestaltung des Rechtsverhältnisses der RWE
 AG zu ihrer neuen Tochter und die künftige strategische Aus
-richtung der RWE
 AG nach dem Börsengang von innogy zentrale Themen unserer Beratungen. Wir sind in jeder Aufsichtsrats
-sitzung hierüber informiert worden und haben die notwendigen Beschlüsse gefasst. Kurzfristig zu treffende Entscheidungen 
wurden dabei teilweise dem Ausschuss —Börsengang Neugesellschaftﬁ übertragen, den wir 2015 eigens dafür gebildet ha
-ben. Breiten Raum nahm bei unseren Sitzungen auch die Krise der konventionellen Stromerzeugung ein. Energiepolitische 
Entwicklungen standen ebenfalls auf der Tagesordnung, allen voran die Weichenstellungen bei der Entsorgung im Kernener
-giebereich. Wir haben die Arbeit der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs (KFK) und die 
Umsetzung ihrer Empfehlungen im Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung aufmerk
-sam verfolgt und standen dem Vorstand beratend zur Seite.
Intensiv befassten wir uns auch mit Maßnahmen zur Stärkung der Ertrags- und Finanzkraft von RWE. Dabei ging es u.
 a. um 
die Frage, wie die Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert werden kann. Immer wieder tauschten wir uns mit dem Vorstand 
über die künftige strategische Ausrichtung des Unternehmens aus, insbesondere in der Strategiesitzung des Aufsichtsrats 
vom 14. Dezember 2016. Weitere Beratungsgegenstände im Berichtsjahr waren die schwierige Lage im britischen Vertriebs
-geschäft, Innovationsvorhaben sowie personelle und soziale Fragen. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die ˜nan
-zielle Lage des Konzerns und über laufende juristische Verfahren. Darüber hinaus informierte er uns über die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen an den Energiemärkten, allen voran die Entwicklung der Stromgroßhandelspreise und Erzeugungs
-margen. In der Sitzung vom 15. Dezember 2016 haben wir uns intensiv mit der Planung des Vorstands für das Geschäfts
-
jahr˛2017 und der Vorschau auf die beiden Folgejahre befasst und diese verabschiedet. Ebenfalls auf der Agenda dieser 
 Sitzung stand der Beschluss über Anpassungen des Systems der Vorstandsvergütung, insbesondere der langfristigen 
 Ver
 gütungskomponenten.
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen Interessen
-kon˚ikte auftreten. Im Berichtsjahr 2016 lagen keine solchen Mitteilungen vor.
Corporate Governance. 
Auch im zurückliegenden Geschäftsjahr befasste sich der Aufsichtsrat mit der Umsetzung der Emp
-fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Diese blieben 2016 unverändert. Vorstand und Aufsichtsrat haben 

einen Corporate-Governance-Bericht erstellt, der auf der Internetseite 
www.rwe.com/corporate-governance
 veröffentlicht 
wurde. Die Entsprechenserklärung vom 15. Dezember 2016 kann an gleicher Stelle abgerufen werden. RWE erfüllt alle 
Empfeh
 lungen des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015. 
Ausschüsse.
 Der Aufsichtsrat hatte 2016 sechs ständige Ausschüsse und den projektbezogenen Ausschuss —Börsengang 
Neugesellschaftﬁ, der Ende 2015 gegründet wurde und den Börsengang der innogy
 SE begleitet hat. Die Ausschüsse haben 

die Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden Themen und Beschlüsse vorzubereiten. Mitunter nehmen sie auch 
Entscheidungsbefugnisse wahr, die ihnen der Aufsichtsrat übertragen hat. Über die Arbeit der Ausschüsse haben deren 
 Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert. Die individuelle Sitzungspräsenz in den Ausschüssen kann der Tabelle 
auf Seite˛9 entnommen werden. 
Das 
Präsidium
 kam im vergangenen Jahr zu zwei Sitzungen zusammen. Es hat u.
 a. Vorarbeiten zu den Beratungen des 
 Aufsichtsrats über die Planung für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 sowie die Vorschau bis 2019 geleistet. 
Der 
Prüfungsausschuss
 tagte fünfmal. Er überwachte die Qualität der Abschlussprüfung. In diesem Zusammenhang 
beschäf
 tigte er sich intensiv mit den Zwischen- und Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns sowie dem zusammen
-gefassten Lagebericht. Die Abschlüsse hat er vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand beraten. Der Abschlussprüfer 

nahm an den Beratungen in allen Sitzungen dieses Ausschusses teil und berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung bzw. 

prüferischen Durchsicht. Der Prüfungsausschuss gab dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2016 und bereitete außerdem die Erteilung 
des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer einschließlich der Honorarvereinbarung vor. Dabei legte er auch die Prüfungs
-
11An unsere Investoren 
>  Bericht des Aufsichtsrats
 schwerpunkte fest. Sein besonderes Augenmerk richtete der Ausschuss auf das Risiko
 
managementsystem des Konzerns und 
das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem sowie das neue interne Kontroll
 system im Vertriebsgeschäft. Darüber 
hinaus befasste er sich mit Compliance-Fragen sowie mit der Planung und den Ergebnissen der internen Revision. Im˛Berichts
-jahr standen zahlreiche weitere Themen auf der Agenda des Ausschusses, etwa die Risikosituation des RWE-Konzerns nach 
dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), das neue Abschlussprüferreformgesetz und 
die sich daraus ergebenden Anforderungen, die Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems der RWE Supply
 & Trading, 
der Datenschutz, die Cyber-Security, die Finanzlage des RWE Pensionsfonds sowie steuerliche und rechtliche Fragen. Einzelne 

Themen wurden im Beisein der zuständigen Führungskräfte erörtert. 
Der 
Personalausschuss
 trat viermal zusammen. Er bereitete die Personalentscheidungen des Aufsichtsrats vor. Ein Schwer
-punkt seiner Arbeit war 2016 die Anpassung und Vereinfachung des Systems der Vorstandsvergütung. Unterstützt wurde er 
dabei von einem neutralen Vergütungsexperten.
Der 
Nominierungsausschuss
 tagte ebenfalls viermal. Dabei standen Neubesetzungen im Aufsichtsrat auf der Agenda.

Der 
Vermittlungsausschuss
 nach §˛27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) musste im 
Berichtsjahr nicht einberufen werden. 
Der 
Strategieausschuss
 wurde im April 2016 neu eingesetzt. Er soll sich mit Angelegenheiten befassen, die für RWE von 
strategischer Bedeutung sind. Im Vordergrund steht dabei die langfristige Perspektive, Ausrichtung und Weiterentwicklung 
des Unternehmens. Der Ausschuss tagte 2016 einmal. Dabei widmete er sich u.
 a. dem laufenden Prozess zur Überarbeitung 
der Strategie der RWE
 AG und bereitete die Strategiesitzung des Aufsichtsrats im Dezember 2016 vor.
Der 
Ausschuss —Börsengang Neugesellschaftﬁ
 tagte zweimal. Er befasste sich mit den Einzelheiten des Börsengangs der 
innogy
 SE und traf die ihm obliegenden Entscheidungen. Diese bezogen sich u.
 a. auf die Anzahl, die Zuteilung und den 
Platzierungs
 preis der ausgegebenen Aktien.
Jahresabschluss 2016. 
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (vormals Pricewaterhouse
-Coopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft) hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten 
 Jahresabschluss 2016 der RWE
 AG, den gemäß §˛315a HGB nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
 aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbezie
-hung der Buchführung geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat 
zudem festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von 
der Hauptversammlung am 20. April 2016 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- 
und Konzernabschlusses beauftragt worden. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte 
 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats vom 8. März 2017 hat der Vorstand die Unterlagen erläutert. 
Die˛Abschlussprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 7. März 2017 in Gegenwart der 
 Abschlussprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten befasst; 
er hat dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
 zuzustimmen. 
In der Sitzung vom 8. März 2017 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den zusam
-mengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 

 Bilanzgewinns geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis 
der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE
 AG und des Konzernabschlusses zu und billigte beide Abschlüsse. Der Jahres
-abschluss 2016 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, 
der˛eine Dividende von 0,13
 • je dividendenberechtigte Vorzugsaktie vorsieht. Für Stammaktien wird keine Dividende 
 aus
 geschüttet. 

12  RWE Geschäftsbericht 2016
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand.
 Mit Ablauf der Hauptversammlung am 20. April 2016 endete die 
Amtszeit der Mitglieder des Aufsichtsrats. Als Aktionärsvertreter erneut in das Gremium gewählt wurden Dr. Werner Brandt, 
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel, Dagmar Mühlenfeld, Dr. Wolfgang Schüssel und Ullrich Sierau. Ausgeschieden sind Roger Graef, 
Frithjof Kühn, Dr. Manfred Schneider, Prof. Dr. Ekkehard Schulz und Dr. Dieter Zetsche. Zu ihren Nachfolgern gewählt wurden 
Maria van der Hoeven, Martina Koederitz, Peter Ottmann, Günther Schartz und Dr. Erhard Schipporeit. Allerdings legte 
Frau˛van der Hoeven mit Ablauf des 14. Oktober 2016 ihr Amt vorzeitig nieder, nachdem sie ein Amt im Aufsichtsrat von 
 innogy übernommen hatte. An ihrer Stelle berief das Amtsgericht Essen Frau Mag. Dr. h.c. Monika Kircher in den Aufsichtsrat. 
Aus dem gleichen Grund wird Frau Koederitz spätestens bis zur kommenden Hauptversammlung ihr Amt niederlegen und 
 damit vorzeitig aus dem Gremium ausscheiden. Aufseiten der Arbeitnehmervertreter wurden Reiner Böhle, Frank Bsirske, 
Arno˛Hahn, Ralf Sikorski und Leonhard Zubrowski wiedergewählt. Ausgeschieden sind Dieter Faust, Manfred Holz, Hans 

 Peter˛Lafos, Christine Merkamp und Dagmar Schmeer. Für sie rückten Sandra Bossemeyer, Andreas Henrich, Monika Krebber, 
Harald Louis und Marion Weckes in das Gremium nach. In seiner konstituierenden Sitzung am 20. April 2016 hat mich der 
Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden und Frank Bsirske zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Darüber hinaus sind 
die˛Ausschüsse neu besetzt worden. Dr. Erhard Schipporeit wurde gemäß Aktiengesetz als unabhängiger Finanzexperte 
des˛Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses benannt.
Im Namen des Aufsichtsrats bedanke ich mich bei den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr engagiertes Wirken zum Wohl des 
Unternehmens.
In seiner Sitzung vom 3. März 2016 hat der Aufsichtsrat eine wichtige Personalentscheidung im Hinblick auf die künftige 
 Leitung der RWE
 AG getroffen, indem er Dr. Rolf Martin Schmitz bis Ende Juni 2021 erneut zum Mitglied des Vorstands be
-rief. Peter Terium und Dr. Bernhard Günther Œ zum damaligen Zeitpunkt noch Vorstandsvorsitzender bzw. Finanzvorstand des 
Unternehmens Œ schieden kurz nach dem Börsengang von innogy aus dem Vorstand der RWE
 AG aus. Sie verließen das Gre
-mium mit Ablauf des 14. Oktober 2016, um sich ganz auf ihre Aufgaben bei innogy zu konzentrieren. Uwe Tigges, zurzeit 
noch Personalvorstand, wird voraussichtlich bis zum 30. April 2017 bei der RWE
 AG verbleiben und danach ebenfalls aus
-schließlich für innogy tätig sein. In der Sitzung vom 16. September 2016 bestellte der Aufsichtsrat Dr. Markus Krebber mit 
Wirkung ab 1. Oktober 2016 zum Mitglied des Vorstands der RWE
 AG. Zum 15. Oktober 2016 übernahm Rolf Martin Schmitz 
den Vorstandsvorsitz bei der RWE
 AG und Markus Krebber die Position des Finanzvorstands.
Dank an die Mitarbeiter.
 2016 war ein Schlüsseljahr für RWE. Durch die Bündelung der erneuerbaren Energien, der Netze 
und des Vertriebs in der neuen innogy
 SE und deren erfolgreichen Börsengang hat sich der Konzern gerüstet, um die Heraus
-forderungen der Energiewende zu meistern. Allen, die daran mitgewirkt haben, möchte ich an dieser Stelle herzlich danken. 
Genauso danken möchte ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich Tag für Tag mit großer Motivation und Kompe
-tenz für den operativen Erfolg —ihrerﬁ RWE einsetzen und so die Basis dafür schaffen, dass sich das Unternehmen trotz 
schwieriger Rahmenbedingungen am Markt behaupten kann. 
Für den Aufsichtsrat
 Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 8. März 2017

13An unsere Investoren 
>  RWE am Kapitalmarkt
 Nach schwachem Beginn eine gute Schlussbilanz: So lässt sich die Entwicklung des DAX im vergangenen Jahr zusam
-menfassen. Trotz Brexit-Votum und Sorgen um die chinesische Wirtschaft legte der deutsche Aktienindex um 7
  
% zu. 
Dabei halfen die extrem lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und der zum Jahresende aufkeimende 

 Konjunkturoptimismus in den USA nach dem Wahlsieg von Donald Trump. Die RWE-Stammaktie verzeichnete nur ein 
hauchdünnes Plus, konnte den Branchenindex aber übertreffen. Ihre Entwicklung ist durch die weiterhin schwierigen 
Rahmenbedingungen der˜konventionellen Stromerzeugung geprägt. Auftrieb erhielt ihr Kurs durch die erfolgreiche 
Reorganisation des RWE-Konzerns, die mit dem Börsengang der neuen Tochtergesellschaft innogy
 SE im Oktober 
 ihren Höhepunkt fand. Der Anleihemarkt war durch weiterhin ungewöhnlich günstige Re˚nanzierungskonditionen 
 geprägt. Die Kosten für die 
 Absicherung gegen das Kreditrisiko von RWE haben sich 2016 stark verringert. Zum 
 
Jahresende lagen sie nur noch leicht über dem Marktdurchschnitt.
Aktienmarkt weiter im Aufwind.
 Der seit 2012 beobachte
-te Aufwärtstrend am deutschen Aktienmarkt hat sich im ver
-gangenen Jahr fortgesetzt: Der Leitindex DAX legte um 7
  
% auf 11.481 Punkte zu. Dabei war der Jahresauftakt alles an
-
dere als verheißungsvoll gewesen. Sorgen um eine harte 
Landung der chinesischen Wirtschaft hatten die Börsen welt
-weit auf Talfahrt geschickt. Der DAX verlor fast ein Fünftel 
seines Wertes, ehe er sich Œ gestützt von der expansiven 
Geldpolitik führender Notenbanken Œ wieder etwas erholte. 
Das Votum der Briten für einen EU-Austritt verpasste dem 
Aufwärtstrend nur einen kurzzeitigen Dämpfer. Besonders 

zum Jahresende prägte Optimismus das Börsengeschehen. 
Immer mehr Anleger setzten darauf, dass die Konjunktur in 
den USA unter dem neuen Präsidenten Donald Trump noch 
stärker in Fahrt kommt. Dies strahlte auf den DAX ab, der 
zum Ende des Jahres deutlich ins Plus drehte.
RWE-Aktien besser als der Branchenindex. 
Die RWE-Aktien 
erzielten eine gemessen am DAX unterdurchschnittliche 
Perfor
 mance (Rendite aus Kursveränderung und Dividende), 
konnten den Branchenindex STOXX Europe 600 Utilities 
(˜5  
%) aber hinter sich lassen. Unsere Stammaktie legte im 
Jahres
 verlauf um 1
  
% auf 11,82
 • zu. Wegen der Aussetzung 
der Dividende entspricht der Kursgewinn ihrer Gesamtren
-dite. Unsere Vorzugsaktie kam inklusive der Vorzugs
-dividende von 0,13
 • auf eine Performance von ˜1
  
%. Die 
Aktien
 kursentwicklung von RWE spiegelt die weiterhin 
schwierigen wirtschaftlichen und politischen Rahmenbe
-
dingungen in der konventionellen Stromerzeugung wider. 
Positiv am Kapitalmarkt aufgenommen wurde die erfolg
-reiche Reorganisation des RWE-Konzerns, mit der wir uns 
˚nanziell robuster aufgestellt und neue Wachstumsoptionen 
erschlossen haben (siehe Seite˛18). Hinzu kam, dass sich die 
Terminpreise im deutschen Stromgroßhandel nach Tiefst
-ständen im Februar 2016 wieder etwas erholt haben. Die Er
-tragsperspektiven in der konventionellen Stromerzeugung 
sind dadurch ein wenig besser geworden, bleiben aber nach 
wie vor schwach.
RWE AM KAPITALMARKT
RWE-Stammaktie31.12.201531.03.201630.06.201630.09.201631.12.2016STOXX Europe 600 UtilitiesDAXQuelle: BloombergPerformance der RWE-Stammaktie und der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilitiesin % (Wochendurchschnittswerte)4030
20
100Œ10Œ20
14  RWE Geschäftsbericht 2016
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016. 
Aufsichts
 rat und Vorstand der RWE
 AG werden der Haupt
-versammlung am 27. April 2017 vorschlagen, für das Ge
-
schäftsjahr 2016 keine Dividende auf Stammaktien zu zah
-len. Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung erneut dem 
satzungsgemäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je Aktie 
Kennzahlen der RWE-Aktien
20162015201420132012Ergebnis je Aktie
1 • ˜ 9,29˜ 0,282,77˜ 4,492,13Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
1•1,261,832,093,764,00Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten je Aktie
1 • 3,835,439,047,817,15Dividende je Stammaktie
 • ŒŒ1,001,002,00Dividende je Vorzugsaktie
 • 0,1320,131,001,002,00Ausschüttung
Mio. •
5256156151.229Dividendenrendite der Stammaktie
3%ŒŒ3,93,86,4Dividendenrendite der Vorzugsaktie
3%1,51,55,34,37,0Börsenkurse der Stammaktie
     Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
 • 11,8211,7125,6526,6131,24Höchstkurs
 • 15,9525,6832,8331,9036,90Tiefstkurs
 • 10,179,2024,9520,7426,29Börsenkurse der Vorzugsaktie
     Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
 • 8,728,9418,8923,2528,53Höchstkurs
 • 11,6119,6225,6129,5934,25Tiefstkurs
 • 7,957,3318,8920,5324,80Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 

 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745614.745614.745614.480Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
7,17,115,516,219,11 Bezogen auf die Anzahl der jahresdurchschnittlich im Umlauf be˜ndlichen Aktien
2  
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 27. April 2017
3 Quotient aus Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Breite internationale Aktionärsbasis.
 Nach Schätzungen 
waren Ende 2016 rund 86
  
% der insgesamt 614,7 Millionen 
RWE-Aktien (inklusive 39 Millionen Vorzugsaktien ohne 

Stimmrecht) im Eigentum institutioneller Investoren, wäh
-rend die übrigen Anteile von Belegschaftsaktionären (1
  
%) und sons
 tigen Privatanlegern (13
  
%) gehalten wurden. Insti
-tutionelle Investoren aus Deutschland kamen auf 27
  
% des 
Aktien
 kapitals (Vorjahr: 28
  
%), solche aus anderen Ländern 
Kontinen
 
tal
 
europas auf 20
  
% (Vorjahr: 24
  
%) und solche aus 
Nord
 
amerika, Großbritannien und Irland auf 35
  
% (Vorjahr: 
32  
%). Die RWEB GmbH, in der ein Großteil der kommunalen 
Anteile gebündelt ist, hält weiterhin die größte Einzelpositi
-on unter den RWE-Aktionären. Sie hat sich allerdings von 
15  
% auf 13
  
% verringert, wie RWEB im Oktober 2016 be
-kannt gab. Unser zweitgrößter Einzelaktionär ist BlackRock. 

Der amerikanische Vermögensverwalter teilte im November 
mit, dass er über 4
  
% an RWE verfügt. Der Anteil unserer 
Stammaktien in˛Streubesitz (Free Float), den die Deutsche 

Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, betrug zuletzt 
86  %.entsprechen. Der Dividendenvorschlag spiegelt die erheb
-
lichen ˚nanziellen Belastungen wider, die sich Mitte 2017 
aus der Dotierung des neuen öffentlich-rechtlichen Kern
-energiefonds für uns ergeben werden (siehe Seite˛34). 
Allerdings wollen wir die Dividendenzahlungen an Stamm
-aktionäre im kommenden Jahr wieder aufnehmen. 

15An unsere Investoren 
>  RWE am Kapitalmarkt
 Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktie
Vorzugsaktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE0007037129
DE0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number)
74975E303Œ69 % Sonstige institutionelle AktionäreAktionärsstruktur der RWE AG11 Stand: Ende 2016; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital.  Quellen: eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz  
13% Privataktionäre  1% Belegschaftsaktionäre13 % RWEB GmbH86% Institutionelle Aktionäre:27% Deutschland20% Kontinentaleuropa  ohne Deutschland20% Großbritannien/Irland15% USA/Kanada 4% Sonstige Länder 4 % BlackRock, Inc.RWE an zahlreichen Börsen vertreten. 
RWE-Aktien werden 
in Deutschland an den Börsenplätzen Frankfurt am Main, 
Düsseldorf, Berlin, Hamburg, Hannover, München und 
 Stuttgart sowie über die elektronische Handelsplattform 
 Xetra gehandelt. Auch an einigen europäischen Börsen sind 
sie erhältlich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes 
 Level-1-ADR-Programm vertreten: Gehandelt werden dort 
nicht unsere Aktien, sondern American Depositary Receipts 
(ADRs). Das sind Zerti˚kate, die von US-amerikanischen 
 Depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte An
-zahl hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
repräsentieren. Im Falle von RWE steht ein ADR für eine 
Stammaktie. 

16  RWE Geschäftsbericht 2016
Entwicklung des fünfjährigen Credit Default Swap (CDS) für RWE und des CDS-Index iTraxx Europe in Basispunkten (Wochendurchschnittswerte)31.12.2015RWE31.03.201630.06.201630.09.201631.12.2016iTraxx EuropeQuelle: Bloomberg180160
140
1201008060Niedrige Zinsen und Kreditabsicherungskosten.
 Die Ent
-wicklung der Zinsen war maßgeblich von der expansiven 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) bestimmt. 
Diese hat Mitte März den Leitzins auf 0
  
% gesenkt und den 
Strafzins, den Geschäftsbanken für ihre Einlagen bei der EZB 

zahlen müssen, von 0,3
  
% auf 0,4
  
% angehoben. Darüber hi
-naus hat sie ihr laufendes Programm zum Kauf von Anleihen 

stark ausgeweitet. All dies spiegelte sich in der Entwicklung 
der Durchschnittsrendite zehnjähriger deutscher Staatsanlei
-hen wider, die sich von 0,64
  
% Ende 2015 auf bis zu ˜
 0,18  
% Mitte 2016 verringerte. Zum Jahresende hin stabilisierten 
sich die Renditen dann wieder im positiven Wertebereich. 
Eine Rolle spielten dabei der gestiegene Konjunkturoptimis
-mus, zunehmende In˝ationstendenzen und eine Leitzinsan
-hebung durch die US-Notenbank, auf die bereits im Vorfeld 
spekuliert worden war. Die Kosten für die Absicherung von 
Kreditrisiken über Credit Default Swaps (CDS) bewegten sich 
2016 weiter auf moderatem Niveau. Der Index iTraxx Europe, 
der aus den CDS-Preisen von 125 großen europäischen Un
-ternehmen gebildet wird, notierte Ende 2016 mit 72 Basis
-punkten für fünfjährige Laufzeiten und damit etwas niedri
-ger als ein Jahr zuvor. Die fünfjährigen CDS für RWE stiegen 
bis Anfang April auf Werte nahe der 170-Punkte-Marke an, 
haben sich seither aber mehr als halbiert. Sie schlossen 
das˛Jahr mit 81 Punkten und damit weit unter dem Niveau, 
das sie Ende 2015 hatten. Ein Grund dafür war die leichte 

 Er 
holung der deutschen Stromgroßhandelspreise und die 
Verbesse
 
rung unserer Finanzkraft durch den Börsengang 
unse
 
rer neugegründeten Tochtergesellschaft innogy. Auch 
unsere Ankündigung zur Jahresmitte, einen Großteil der 
Kapital
 marktschulden von RWE auf innogy zu übertragen, 
trug zum Rückgang der CDS bei.

17ZUSAMMENGEFASSTER
LAGEBERICHT
1
18  RWE Geschäftsbericht 2016
Was wir tun.
 RWE ist einer der führenden Strom- und 
 Gas
 anbieter in Europa. Mit unseren Konzerngesellschaften 
 
decken wir alle Stufen der Wertschöpfungskette im Energie
-sektor ab, ange
 fangen bei der Gewinnung von Braunkohle, 
über die Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kernkraft und rege
-nerativen 
 Quellen, den Energiehandel und den Verteilnetz
-betrieb bis hin zum Vertrieb von Strom, Gas und innovativen 

Energie
 lösungen. Im Geschäftsjahr 2016 haben wir einen 
Umsatz von 45,8˜Mrd.˜• erwirtschaftet. Unsere wichtigsten 

Märkte sind Deutschland, Großbritannien, Niederlande/Bel
-
gien und Osteuropa. Bei der Stromerzeugung aus erneuer
-baren Energien ist der RWE-Konzern auch außerhalb dieser 
 Regionen vertreten, z.
 B. in Spanien und Italien. Weitere 
 
Erläuterungen zu unseren Geschäftsaktivitäten ˚nden Sie 
auf˜den beiden folgenden Seiten.
Neue Anforderungen an Energieversorger. 
Das klassische 
Geschäftsmodell des voll integrierten Energieversorgers 
 gerät zunehmend unter Druck. Mit dem fortschreitenden 
Ausbau der erneuerbaren Energien entwickelt sich das kon
-ventionelle Erzeugungsgeschäft in Europa mehr und mehr 
weg von der Produktion möglichst hoher Strommengen, hin 
zur Bereitstellung von Kapazitäten, mit denen Schwankun
-gen bei den Solar- und Windstromeinspeisungen aufge
-fangen werden können. Damit verschieben sich die Einkom
-mensströme für Kraftwerke in Richtung marktorientierter 
Kapazitätsprämien für Versorgungssicherheit. Diese Entwick
-lung ist in einigen europäischen Märkten bereits weit voran
-geschritten, u.
 a. in Großbritannien. In Deutschland hat sich 
die Politik allerdings bis auf Weiteres gegen die Einführung 

eines Kapazitätsmarktes entschieden. Zentrale Herausforde
-rung im Netzbetrieb ist die Integration der wachsenden 
 dezentralen Stromeinspeisungen aus regenerativen Quellen. 
Sie macht den verstärkten Einsatz komplexer Technologien 
erforderlich. Im Vertrieb werden die Trends dadurch be
-stimmt, dass es immer mehr Kunden gibt, die einen ef˚
-zienteren Energieeinsatz anstreben und die Möglichkeiten 

nutzen wollen, die ihnen die digitale Revolution eröffnet. 
Zudem erzeugen Haushalte und Betriebe zunehmend ihren 
Strom selbst und übernehmen mitunter sogar die Rolle eines 
Energiemanagers.
Ein Konzern Œ zwei zukunftsfähige Unternehmen.
 Wir haben erkannt, dass wir den Herausforderungen im sich 
wandeln
 den Energiesektor am besten gerecht werden, wenn 
wir die Unterschiedlichkeit dieser Herausforderungen in 
unse
 rer Organisationsstruktur abbilden. Im Vordergrund 
stand die Frage, wie wir uns auf den Gebieten der Energie
-wirtschaft noch offensiver aufstellen können, wo wir lang
-fristige unternehmerische Perspektiven sehen Œ und gleich
-zeitig in den Bereichen robuster werden, wo uns schwierige 
Rahmenbedingungen unter Druck setzen. Ende 2015 fassten 

wir den Beschluss, die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, 
Netze und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft zu
-sammenzuführen und an die Börse zu bringen. Das Vorhaben 
haben wir 2016 umgesetzt. Bereits am 1. April 2016 nahm 
die neue Gesellschaft Œ zunächst als —RWE
 International
 SEﬁ Œ ihre Geschäftstätigkeit auf. Im September erhielt sie ihren 
endgültigen Namen —innogy
 SEﬁ. Anfang Oktober folgte der 
Börsengang des Unternehmens: Dabei wurden 73,4 Millio
-nen innogy-Aktien aus dem Bestand der RWE
 AG und weitere 

55,6 Millionen im Zuge einer Kapitalerhöhung der innogy
 SE breit gestreut bei neuen Investoren platziert. Der Anteil der 
RWE
 AG an innogy hat sich dadurch auf 76,8
  
% verringert. 
Nähere Informationen dazu ˚nden Sie auf Seite˜37 f. in 

diesem Bericht.
Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligen
-ten Netzen und innovativen Vertriebsangeboten hat innogy 
nicht nur hervorragende unternehmerische Perspektiven, 

sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das 
Geling
 en der Energiewende zu sein. Als börsennotierte 
Gesell
 schaft hat sie Vorteile bei der Mittelbeschaffung am 
Kapitalmarkt. Die Einnahmen aus der Kapitalerhöhung in 
Höhe von 2,0˜Mrd.˜• will innogy überwiegend für Wachs
-tums projekte einsetzen. Aber auch die bei der RWE
 AG ver
-bliebenen Bereiche Konventionelle Stromerzeugung und 
Trading
 /Gas Midstream pro˚tieren von der Reorganisation, 
denn nun sind wir ˚nanziell ˛exibler, um sie zu stärken und 
weiterzuentwickeln. Ihre Erlöse von 2,6˜Mrd.˜• aus dem 
Verkauf von innogy-Aktien aus dem Eigenbestand wird die 
RWE
 AG für die Dotierung des neuen Kernenergiefonds 
 verwenden (siehe Seite˜34).
1.1
 GESCHÄFTSMODELL UND STRATEGIE
Seit der Gründung und dem Börsengang unserer Tochter innogy
 SE ruht die operative Verantwortung im RWE-Konzern 
auf zwei Schultern: innogy führt das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb, während 
die RWE
 AG für die konventionelle Stromerzeugung und den Energiehandel zuständig bleibt. Über ihre langfristige 
Ausrichtung entscheiden beide Gesellschaften unabhängig voneinander. Die RWE
 AG hat 2016 und Anfang 2017 
inten
 siv an der Weiterentwicklung ihrer Strategie gearbeitet. Die Überlegungen dazu waren bei der Aufstellung des 
Lageberichts noch nicht abgeschlossen. Sicher ist: Mit unseren ˜exiblen Kraftwerken und unserem Know-how im 

Energie
 handel stehen wir auch in Zukunft für Kompetenz und Sicherheit in der Energieversorgung.

19Lagebericht 
>  Geschäftsmodell und Strategie
 Drei Standbeine von RWE.
 Durch die oben erläuterte 
 Re
 organisation ist RWE ein Energieversorger mit drei Stand
-beinen geworden: den Unternehmensbereichen Konventio
-nelle Stromerzeugung und Trading
 /Gas Midstream sowie der 
Beteiligung an innogy. Die beiden erstgenannten Tätigkeits
-
felder bilden unser operatives Kerngeschäft. Dagegen hat 
 innogy für uns den Status einer Finanzbeteiligung. Eine 
Grundlagenvereinbarung garantiert der neuen Konzernge
-sellschaft, dass sie unternehmerisch eigenständig agieren 
kann und die RWE
 AG ihren Ein˛uss als Mehrheitseigentüme
-
rin ausschließlich über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat 
und Hauptversammlung ausübt. Auch über ihre Strategie be
-stimmt innogy selbst. Im Folgenden geben wir einen Einblick 
in die operative Ausrichtung der beiden Kerngeschäftsfelder 
der RWE
 AG und von innogy.
(1) Konventionelle Stromerzeugung: Verlässlicher Partner 
der erneuerbaren Energien.
 Stark gesunkene Stromgroß
-handelspreise und schwierige politische Rahmenbedingun
-
gen setzen uns in der konventionellen Stromerzeugung zu, 
insbesondere in Deutschland. Viele Kraftwerke sind nur noch 
schwach ausgelastet und decken ihre Kosten nicht. Wir 
 arbeiten daran, die Pro˚tabilität unserer Anlagen zu ver
-bessern, indem wir ihre laufenden Kosten senken und ihre 
kommerzielle Verfügbarkeit erhöhen. Sofern wirtschaftlich 
geboten, legen wir Kraftwerke vorübergehend oder endgül
-tig still. Viele Experten erwarten, dass sich die Lage in der 
konventionellen Stromerzeugung mit fortschreitendem Ab
-
bau von Überkapazitäten wieder stabilisiert und dass Kohle 
und Gas im deutschen Stromerzeugungsmix auf längere 
Sicht unverzichtbar bleiben. Unsere großenteils hochmoder
-nen Gaskraftwerke eignen sich besonders gut als Partner der 
erneuerbaren Energien, weil ihre Fahrweise sehr schnell an 
Lastschwankungen im Netz angepasst werden kann. Wegen 
ihrer vergleichsweise geringen Emissionen stoßen sie zudem 
auf breite gesellschaftliche Akzeptanz. Ihre Bedeutung in un
-serem Stromerzeugungsportfolio dürfte sich langfristig erhö
-
hen. Auch Kohle bleibt ein wichtiger Energieträger für uns, 
wird aber an Bedeutung einbüßen. Das ergibt sich in erster 
Linie aus den langfristigen europäischen und nationalen 
Klima
 schutzzielen. An ihnen richten wir unsere Strategie aus. 
Einen wichtigen Beitrag zur Emissionsreduktion wird unsere 
Braunkohlewirtschaft leisten. Beispielsweise werden wir im 
Rahmen des deutschen —Aktionsprogramms Klimaschutz 
2020ﬁ fünf Braunkohleblöcke der 300-MW-Klasse frühzeitig 
aus dem Markt nehmen (siehe Seite˜34) und dadurch den 

CO2-Ausstoß im Rheinischen Braunkohlerevier um etwa 15
  
% unter den heutigen Stand senken. Diesen Wert wollen wir im 
Laufe der kommenden Dekade auf 40
  
% bis 50  
% steigern, 
u.
 a. indem wir nach der Auskohlung des Tagebaus Inden das 
Kraftwerk Weisweiler stilllegen. In der Folgezeit werden 
 sinkende Auslastungsgrade und weitere Schließungen von 
Braunkohleblöcken zu einem fortgesetzten Rückgang der 
CO2-Emissionen führen, ehe mit Auslaufen der Tagebaue 
Hambach und Garzweiler etwa Mitte des Jahrhunderts auch 
die modernsten Braunkohleblöcke vom Netz gehen werden.
 (2) Trading
 /Gas Midstream: Kommerzielle Schaltstelle 
im˚RWE-Konzern.
 Der Energiehandel ist das wirtschaftliche 

Binde
 glied zwischen den Elementen unserer Wertschöp
-fungskette, den regionalen Märkten und den verschiedenen 

Rohstoffen. Unsere Tochter RWE Supply
 & Trading handelt 
schwerpunktmäßig Strom, Gas, Kohle, Öl, Emissionsrechte 
und Biomasse. Diese Aktivitäten will sie vor allem in Nord
-amerika und Asien ausbauen und hat deshalb bereits Büros 
in New˜York, Singapur und Mumbai eröffnet. Zu den Aufga
-ben der Gesellschaft zählen auch die Beschaffung der für die 
Produk
 tion von Strom und Wärme benötigten Rohstoffe und 
die Vermarktung des Stroms aus unseren Kraftwerken. Ihr 

Ziel dabei ist es, Ertragschancen zu nutzen und Risiken zu 
 begrenzen. Daneben schafft sie zusätzlichen Wert, indem sie 
den Einsatz unserer Anlagen kommerziell optimiert. Ihr 

Know-how vermarktet RWE Supply
 & Trading auch außerhalb 
des Konzerns an europäische Großkunden: Die Angebots
-
palette reicht dabei von klassischen Energielieferverträgen 
über umfassende Energiemanagementlösungen bis hin zu 
komplexen Risikomanagementkonzepten. Auf diesem Gebiet 
will unsere Tochter weiter wachsen. Darüber hinaus tätigt sie 
in zunehmendem Maße kurz- bis mittelfristige Investitionen 
in Energieanlagen oder Energieunternehmen, bei denen sich 
durch Restrukturierung und Weiterveräußerung attraktive 

Renditen erzielen lassen. Beispiel für ein solches Investitions
-objekt ist das Steinkohlekraftwerk Lynemouth im Norden 
Englands: Nach dem Erwerb im Jahr 2012 haben wir die 
 Weichen dafür gestellt, dass die Anlage mit staatlicher För
-derung in ein Biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, 
und sie Anfang 2016 mit Gewinn an einen Investor weiter
-verkauft.
(3) innogy: Motor der Energiewende. 
Von unserer Finanz
-beteiligung innogy versprechen wir uns eine hohe und sta
-bile Dividende. Damit sich diese Erwartung erfüllen kann, 
 bedarf es einer Strategie, die den operativen Erfolg des 
 Unternehmens in einem sich dramatisch wandelnden Umfeld 
langfristig sichert. Drei Trends 
 beherrschen derzeit den 
 Energiesektor: Dekarbonisierung, Dezentralisierung und 
Digita
 lisierung. Sie setzen den 
 Rahmen für die strategische 
Ausrichtung der drei Geschäftsfelder von innogy.

20  RWE Geschäftsbericht 2016
Ł Erneuerbare Energien: 
innogy plant, errichtet und be
-treibt Anlagen zur Stromerzeugung aus regenerativen 
Quellen. Ziel ist der zügige Ausbau der erneuerbaren 
Energien in Europa. Besonders stark vertreten ist das 
Unter
 nehmen momentan in Deutschland und Groß
-britannien; dahinter folgen Spanien, die Niederlande und 
Polen. Bei der Erzeugungstechnologie liegt der Schwer
-punkt auf Windkraft an Land (onshore) und im Meer 
(offshore) sowie auf Wasserkraft. Mit dem Erwerb von 
Belectric Solar
 & Battery hat innogy zudem die Basis 
 dafür˜geschaffen, sich als internationaler Anbieter von 
Frei
 ˛ächen-Solarkraftwerken und Batteriespeichern zu 
 etablieren (siehe Seite˜40).
Ł Netze
 & Infrastruktur:
 Netze sind das Rückgrat der 
Energie
 wende, und wer sie bewirtschaftet, kann i.
 d.
 R. 
stabi
 le Renditen erzielen. innogy betreibt Verteilnetze in 
fünf europäischen Ländern: Deutschland (Strom
 /Gas), 
Tschechien (Gas), Ungarn, Polen und Slowakei (alle Strom). 
In Deutschland ist sie die Nr. 1 bei Strom. Hier stellen sich 
unserer Tochter auch die größten Herausforderungen: Zu
-nehmende Stromeinspeisungen aus wetter- und tageszeit
-abhängigen regenerativen Quellen und eine steigende 
Anzahl kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen machen 
den Netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen aber 

auch Wachstumsmöglichkeiten. Um bei diesen Rahmen
-bedingungen eine zuverlässige Stromversorgung zu ge
-währleisten, muss innogy in den Erhalt und den Ausbau 
der Netzinfrastruktur investieren. Damit Netze effektiver 
und ˛exibler genutzt werden können, entwickelt das 
Unter
 nehmen neue Steuer- und Regeltechniken und testet 
sie in Feldversuchen.
Ł Vertrieb: 
innogy versorgt derzeit rund 16 Millionen Strom
-kunden und etwa 7 Millionen Gaskunden in elf europäi
-schen Märkten zuverlässig und zu fairen Preisen mit 
Energie. Das Unternehmen zählt in Deutschland, den 
Nieder
 landen und Großbritannien zu den größten Anbie
-tern von Strom und Gas. In einigen weiteren europäischen 
Märkten hält es führende Positionen bei mindestens einem 
dieser Produkte. Wie bereits erläutert, wollen immer mehr 
Kunden Energie ef˚zienter nutzen und von den Chancen 
der Digitalisierung pro˚tieren. Haushalte und Betriebe 
entwickeln sich zunehmend weg vom reinen Konsumenten,
  hin zum —Prosumerﬁ, der seinen Strom selbst produziert 

und mitunter sogar speichern kann. Um sich in diesem 

Marktumfeld behaupten zu können, hat innogy ihr Tätig
-keitsgebiet über den klassischen Vertrieb von Strom und 
Gas hinaus erweitert: Das Unternehmen entwickelt neue 
Geschäftsmodelle für alle Endkundensegmente, indem es 
sein Know-how auf dem Gebiet der Energieversorgung 
und˜der Informationstechnologie zusammenführt. Das 
Ergebnis sind innovative Produkte und auf individuelle 
Bedürf
 nisse zugeschnittene Lösungen, mit denen sich 
innogy von anderen Versorgern abhebt. Unsere Tochter 

strebt auch quantitatives Wachstum an: Insbesondere in 
ihren jungen Vertriebsmärkten wie Kroatien, Slowenien 
und Rumänien will sie das Geschäftsvolumen steigern 
und˜sich auf längere Sicht als einer der großen lokalen 
 Versorger etablieren. 
Weiterentwicklung der RWE-Strategie.
 Unsere neue Kon
-
zernstruktur mit zwei selbstständig agierenden Unterneh
-men hat zur Folge, dass es kein konzernumspannendes 
strate
 gisches Leitbild mehr gibt. Das frühere Leitbild von 
RWE hatten wir im Geschäftsbericht 2015 auf den Seiten˜20 

bis 22 dargestellt. Entscheidungen zur Weiterentwicklung 
des Geschäfts beziehen sich bei der RWE
 AG nun ausschließ
-lich auf die Bereiche Konventionelle Stromerzeugung und 
Trading
 /Gas Midstream, während innogy den Kurs bei den 
erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb ab
-
steckt. 2016 und Anfang 2017 haben wir intensiv an der 
Weiterentwicklung der Strategie der RWE
 AG gearbeitet. Die 
Ergebnisse werden wir Ende März 2017 der Öffentlichkeit 
vorstellen.
Das Steuerungssystem der RWE
 AG.
 Im Mittelpunkt unse
-rer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung des 
Unter
 nehmenswertes. Zur wertorientierten Steuerung der 
Konzerngesellschaften setzt die RWE
 AG ein konzernweites 
Planungs- und Controlling-System ein, das einen ef˚zienten 
Ressourceneinsatz gewährleistet und zugleich einen zeit
-nahen, detaillierten Einblick in die aktuelle und voraussicht
-liche Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

ermöglicht. Auf Basis von Zielvorgaben des RWE-Vorstands 
und unseren Erwartungen zur operativen Geschäftsentwick
-lung erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. 

In ihr stellen wir dar, wie sich wichtige Finanzkennzahlen 
voraus
 sichtlich entwickeln werden. Die Mittelfristplanung 
enthält Budgetwerte für das jeweils bevorstehende 
Geschäfts
 jahr und Planzahlen für die Folgejahre. Der Vor
-stand legt die Planung nach ihrer Fertigstellung dem Auf
-
sichtsrat vor, der sie begutachtet und genehmigt. Mitunter 
verlangt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er zustimmt. 
Für laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, 
die am Budget anknüpfen. Die Vorstände der RWE
 AG und 

der wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig 
zusammen, um Zwischen- und Jahresabschlüsse auszuwerten 
und die Prognosen zu aktualisieren. Sofern im Laufe eines 
Geschäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen den 

21Lagebericht 
>  Geschäftsmodell und Strategie
 aktualisier
 
ten Prognosewerte und den Budgetwerten auf
-treten, werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls 
gegensteuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informie
-ren wir den Kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte 
Prognosen angepasst werden müssen.
Wesentliche Kennzahlen zur Steuerung unseres operativen 
Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind das berei
-nigte EBITDA, das bereinigte EBIT, das bereinigte Netto
-ergebnis, der Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 

und die Nettoschulden. Das EBITDA ist de˚niert als das 
Ergeb
 nis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. Um seine 
Aussagekraft im Hinblick auf die betriebliche Entwicklung 
zu˜verbessern, bereinigen wir es um nicht-operative oder 
aperiodi
 sche Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst 
werden. Herausgerechnet werden u.
 a. Veräußerungsge
-winne oder -verluste, vorübergehende Ergebniseffekte aus 
der Marktbewertung von Derivaten, Restrukturierungskosten 
und Wertberichtigungen. Zieht man vom bereinigten EBITDA 
die betrieblichen Abschreibungen ab, erhält man das berei
-nigte EBIT (bislang als —betriebliches Ergebnisﬁ bezeichnet, 
siehe Seite˜41). Die Entwicklung des bereinigten EBIT hat 
maßgeblichen Ein˛uss auf die variable Vergütung unserer 
Beschäftigten. Eine wichtige operative Kennzahl ist auch das 
bereinigte Nettoergebnis. Wir ermitteln es, indem wir das 

Nettoergebnis um wesentliche Sonderein˛üsse (u.
 a. das 
gesam
 te neutrale Ergebnis) einschließlich der darauf ent
-fallenden Ertragsteuern korrigieren. Seit 2016 verwenden 
wir die Kennzahl als einen Bestimmungsfaktor für die aktien
-basierte Vergütung unserer leitenden Angestellten. Um die 
Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, nutzen 
wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal Rate of 
Return) als Renditekennzahl.
Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir u.
 a. anhand des 
Cash Flows aus laufender Geschäftstätigkeit. Zieht man von 
diesem die Investitionen und die Ausschüttungen ab, ergibt 
sich der Haushaltsüberschuss bzw. das Haushaltsde˚zit. Wir 
verfolgen das Ziel, unsere Investitionen und Ausschüttungen 

vollständig mit dem Cash Flow aus der laufenden Geschäfts
-tätigkeit zu ˚nanzieren, wenngleich Schwankungen beim 
Mittelzu˛uss dazu führen können, dass uns dies nicht in 
jedem Jahr gelingt. Ein weiterer Indikator für die Finanzlage 
von RWE sind die Nettoschulden. Im Wesentlichen sind das 
die Netto˚nanzschulden zuzüglich der Rückstellungen für 
Pensionsverp˛ichtungen, für die Entsorgung im Kernenergie
-
bereich, für bergbaubedingte Verp˛ichtungen und für den 
Rückbau von Windparks. Unsere Verbindlichkeiten aus 
Hybrid
 anleihen rechnen wir zur Hälfte den Nettoschulden zu. 
Nachhaltiges Wirtschaften Œ Anspruch an uns selbst.
 Wir können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir uns 
durch Wahrnehmung unserer Verantwortung als Unter
-nehmen (Corporate Responsibility, kurz: CR) die Akzeptanz 
der Gesellschaft sichern. Um dabei die richtigen Akzente zu 
setzen, haben wir in der Vergangenheit Handlungsfelder 
 de˚niert, in denen nach unserem Verständnis die wichtigs
-ten Herausforderungen für RWE lagen. Unsere CR-Strategie 
erstreck
 te sich bisher auf zehn solcher Themengebiete, die 
wir im Dialog mit unseren Anspruchsgruppen, z.
 B. Anteils
-eignern, Arbeitnehmern, Kunden, Politikern und Nicht
-
regierungsorganisationen festgelegt hatten. Seit der 
 Reorganisation des RWE-Konzerns liegen einige dieser Hand
-lungsfelder nun ganz oder teilweise im Verantwortungs
-bereich von innogy. Die RWE
 AG hat deshalb neue Priori
-täten auf dem Gebiet der CR de˚niert, die sich auf das bei 
ihr verbliebene Geschäft beziehen. Unsere Hauptaufgabe 
sehen wir darin, Partner für die Energiewende in Europa zu 
sein. Mit unseren ˛exiblen Kraftwerken wollen wir maß
-
geblich dazu beitragen, dass die Sicherheit der Stromver
-sorgung auch bei weiter steigenden Wind- und Solarstrom
-einspeisungen gewährleistet bleibt. Große Bedeutung 
messen wir auch dem Umweltmanagement und der Arbeits
-sicherheit bei. Hier haben wir bereits ein hohes Niveau er
-reicht, das wir sichern wollen. Weitere zentrale Anliegen von 
uns sind, dass der Verhaltenskodex und die Compliance-
Regeln von RWE eingehalten werden und dass unsere 
Zuliefe
 rer international anerkannte Umwelt- und Sozial
-standards berücksichtigen.
Als Europas größter Einzelemittent von Kohlendioxid (CO
2) sind wir auf dem Gebiet des Klimaschutzes besonders gefor
-dert, zumal mit hohen Emissionen auch hohe wirtschaftliche 
Risiken einhergehen. Durch den Ausbau der erneuerbaren 
Energien hat der RWE-Konzern bereits einen wichtigen Bei
-trag zur Emissionssenkung geleistet. Außerdem haben wir 
mit dem 2015 abgeschlossenen Kraftwerksneubauprogramm 
die Voraussetzung dafür geschaffen, dass hochmoderne 
Erzeugungs
 kapazitäten an die Stelle älterer, emissions
-intensiver Anlagen treten können. Unsere Maßnahmen zur 
Senkung des CO
2-Ausstoßes werden zunehmend durch 
politi
 sche Vorgaben bestimmt, die sich aus europäischen 
und nationalen Minderungszielen ergeben. Ein Beispiel dafür 

ist die frühzeitige Stilllegung von Braunkohlekraftwerken im 
Rahmen des Aktionsprogramms Klimaschutz 2020. Weil 
 unser Handlungs
 
spielraum in der konventionellen Strom
-erzeugung immer kleiner geworden ist und wir die Verant
-wortung für den Ausbau der erneuerbaren Energien auf 
 innogy übertragen haben, geben wir für den Konzern keine 

22  RWE Geschäftsbericht 2016
konkreten Emissions
 minderungs
 ziele mehr aus. Bislang 
 
hatten wir angestrebt, den CO
2-Ausstoß je erzeugte Mega
-wattstunde Strom bis 2020 auf 0,62 Tonnen zu senken. Im 
vergangenen Jahr lag der Emissionsfaktor noch bei 0,69 Ton
-nen. Wie hoch er zukünftig sein wird, hängt u.
 a. vom politi
-schen Rahmen ab. Eine große Rolle spielt auch die Entwick
-lung der Margen in den einzelnen Erzeugungstechnologien. 
Beispielsweise konnten unsere Gaskraftwerke, die wesentlich 
weniger CO
2 ausstoßen als Kohlekraftwerke, in den vergan
-genen Jahren wegen ungünstiger Marktbedingungen noch 
nicht im gewünschten Maß zur Verbesserung unserer CO
2-Bi-lanz bei
 tragen. Die Margen der Anlagen haben sich zuletzt 
jedoch etwas erholt. Sollte dieser Trend anhalten, könnte 
sich das in einem deutlich verringerten Emissionsfaktor 
 niederschlagen.
Weiter gehende Informationen zu unserer Strategie und 
 unseren Maßnahmen auf dem Gebiet der CR ˚nden Sie im 
Bericht —Unsere Verantwortungﬁ, dessen neue Ausgabe 
 im  April 2017 erscheint und im Internet unter 
www.rwe.com/cr-bericht
 abgerufen werden kann.

23Lagebericht 
>  Innovation
 1.2
 INNOVATION
Nur wer innovativ ist, kann sich im Markt behaupten. Unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte Œ allein 240 im 
vergangenen Jahr Œ machen uns wettbewerbsfähiger und sind zugleich Bausteine für ein modernes, nachhaltiges 
Energiesystem. Durch sie werden Kraftwerke ˜exibler und emissionsärmer, Netze intelligenter und Energienutzungen 
ef˚zienter. Innovativ sind wir auch bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Wir wollen damit sicherstellen, 
dass˛wir schon heute überzeugende Angebote für die Kundenbedürfnisse von morgen haben. Im betrieblichen Alltag 
 pro˚tieren wir vom Einfallsreichtum und unternehmerischen Mitdenken unserer Beschäftigten. Auch 2016 hatten 
sie˛Tausende guter Ideen, mit denen wir Einsparungen erzielen und in Einzelfällen sogar neue Geschäftsfelder 
 erschließen. 
tergefahren werden müssen, sind bestimmte Komponenten 

starken Belastungen ausgesetzt. Umso wichtiger ist für uns, 
jederzeit darüber informiert zu sein, welche Komponenten 
sich dem Ende ihrer Lebensdauer nähern; nur dann können 
wir sie rechtzeitig ersetzen und Schäden durch ihren Ausfall 
vermeiden. Im Rahmen unseres Projekts —rLifeﬁ haben wir ein 
am Markt erhältliches IT-Tool weiterentwickelt und können 
damit nun online von einer Warte aus bei allen Kraftwerken 
überwachen, wie stark sich Komponenten abnutzen. Wir 
 haben es hier mit einer sogenannten —Big Dataﬁ-Anwendung 
zu tun, bei der große Mengen von Informationen erfasst, 
aufbereitet, analysiert und genutzt werden. Im konkreten 
Fall handelt es sich um Daten, die wir ohnehin erheben 
 müssen. Wir setzen das IT-Tool seit Ende 2016 ein Œ und 
 pro˜tieren davon gleich in zweifacher Hinsicht: Zum einen 
können wir Schäden wirksamer vorbeugen, zum anderen 
 erzielen wir Kosteneinsparungen, weil wir weniger Vor-Ort-
Prüfungen vornehmen müssen.
Wissen bündeln: Neue Verfahren für einen geringeren 
Quecksilberausstoß von Kohlekraftwerken. 
Wir haben uns 
zum Ziel gesetzt, unsere Kraftwerke möglichst umweltver
-träglich zu betreiben. Der Gesetzgeber macht uns dazu be
-reits strenge Vorgaben, beispielsweise bei den Quecksilber-
Emissionen. Auf Drängen der EU sollen hier die Grenzwerte 
noch niedriger werden. Quecksilber wird mit den Techniken, 
die derzeit bei der Rauchgasreinigung im Einsatz sind, schon 
heute zum allergrößten Teil aus dem Rauchgas abgeschie
-
den. Dadurch unterschreiten unsere Anlagen die zulässigen 
Obergrenzen deutlich. Unabhängig davon forschen wir seit 
Jahren intensiv daran, wie wir noch mehr Quecksilber auf
-fangen können. Im Mittelpunkt stehen dabei Verfahren, die 
wir speziell für den Einsatz in unseren Braunkohlekraftwer
-ken entwickeln. Ein Ansatz sieht die Nutzung von Herdofen
-koks aus RWE-eigener Herstellung vor. In einem Langzeittest 
wollen wir das neue Verfahren großtechnisch erproben und 
optimieren. Beginnen werden wir damit voraussichtlich in 

der zweiten Jahreshälfte 2017. Wegen der komplexen 
chemischen Zusammenhänge sind F
 & E-Maßnahmen zur 
Minderung der Quecksilberemissionen generell sehr zeit
-
aufwendig. Deshalb haben zahlreiche Kraftwerksbetreiber 
Mit rund 390 Er˚ndungen in der Spitzengruppe der 
europä
 ischen Versorger.
 Der RWE-Konzern ist in vielfältiger 
Weise innovativ. Wichtigste Triebfeder ist dabei das Ziel, in 

einem sich dramatisch wandelnden Umfeld langfristig wett
-bewerbsfähig zu bleiben und selbst ein Motor des Wandels 
zu sein. Mit konzernweit rund 1.100 Patenten und Patent
-anmeldungen, die auf etwa 390 Er˜ndungen basieren, sind 
wir in der Spitzengruppe der europäischen Versorger. Im 
vergan
 genen Jahr haben wir an rund 240 Projekten zur 
Forschung und Entwicklung (F
 & E) gearbeitet und über 
60˚Er˜ndungen zum Patent angemeldet. Bei F
 & E-Vorhaben 
tun wir uns häu˜g mit externen Partnern aus Anlagenbau, 
chemischer Industrie oder Forschungseinrichtungen zusam
-men. Das ˜nanzielle Volumen der Projekte übersteigt den 
uns selbst zuzurechnenden Anteil dann meist deutlich. Der 
betriebliche F
 & E-Aufwand des RWE-Konzerns belief sich 
2016 auf 165˚Mio.˚• (Vorjahr: 101˚Mio.˚•). Von unseren 

Mitar
 beitern waren 380 ausschließlich oder teilweise mit 
F & E-Aufgaben befasst.
RWE
 AG: Lösungen für ˜exiblere Kraftwerke, wirtschaft
-lichere Tagebaue und neue Nutzungen von Braunkohle.
 Seit dem Börsengang von innogy im Oktober 2016 konzen
-triert sich die RWE
 AG im operativen Geschäft auf die Gewin
-nung von Braunkohle, die Stromerzeugung mit konventionel
-len Kraftwerken und den Energiehandel. Dies spiegelt sich 
auch in ihren Schwerpunkten bei der Forschung und Entwick
-lung wider. Die F
 & E-Projekte der RWE
 AG zielen darauf ab, 
fossil befeuerte Kraftwerke ˛exibler und emissionsärmer zu 

machen, Tagebaue wirtschaftlicher zu betreiben und die dort 
gewonnene Braunkohle für innovative Zwecke zu nutzen, die 
weit über die Stromerzeugung hinausgehen. Im Folgenden 
stellen wir eine kleine Auswahl wichtiger F
 & E-Projekte der 
RWE
 AG vor. 
Big Data macht™s möglich: Kraftwerke werden ef˚zienter 
und zuverlässiger.
 Mit dem Ausbau der erneuerbaren Ener
-
gien steigen die Anforderungen an unsere Kraftwerke: Sie 
sollen Strom bedarfsorientiert und ˛exibel bereitstellen und 
dabei absolut zuverlässig sein. Doch die Flexibilität hat ihren 
Preis. Denn wenn Kraftwerke immer häu˜ger hoch- und run
-
24  RWE Geschäftsbericht 2016
Œ˚darunter RWE Œ und der Fachverband der Strom- und 
Wärme
 erzeuger VGB PowerTech ihre Aktivitäten gebündelt: 
In einer gemeinsamen Initiative tragen sie ihr Wissen und 

ihre Erfahrungen zusammen und tauschen sich intensiv mit 
Wissenschaft und Politik aus, um möglichst schnell effektive 
Lösungen für eine weitere Senkung der Quecksilber
-emissionen zu ˜nden. 
Aus Bewährtem wird Neues: Innovative Nutzungsmöglich
-keiten für Braunkohle.
 Braunkohle ist eine Ressource, die 

uns noch viele Jahre zur Verfügung stehen wird. Dass sie 
mehr ist als eine Energiequelle, wollen wir mit unserem 
Projekt —Fabieneﬁ zeigen. Der Grundgedanke: Auf Basis von 
Braunkohle lassen sich Ausgangsstoffe für die chemische 
Indus
 trie herstellen Œ hochwertige Treibstoffe, die helfen 
können, Emissionen im Verkehr zu senken, aber auch Vor
-produkte für Kunststoffe, Klebstoffe und Farben. Technisch 
möglich wird die stof˛iche Kohlenutzung, indem wir die 
Braunkohle in einen gasförmigen Zustand bringen und das 
so gewonnene Synthesegas, das vor allem aus Wasserstoff 
und Kohlenmonoxid besteht, in die gewünschten Produkte 
umwandeln. RWE verfügt über langjährige Erfahrung in der 
Herstellung, Aufbereitung und Nutzung des aus Braunkohle 
gewonnenen Synthesegases. Unser Forschungsziel ist, diese 
Verfahren weiterzuentwickeln und sie kommerziell nutzbar 

zu machen. Im Frühjahr 2016 haben wir in unserem Innova
-tionszentrum in Niederaußem damit begonnen, die Her
-stellung von Naphtha, Wachsen und Treibstoffen wie Diesel 
und Kerosin zu testen. Unser nächstes Etappenziel ist, die in 
unseren Laboratorien entstandenen Produkte bis Mitte 2017 
potenziellen Kunden, z.
 B. Raf˜neriebetreibern, für weitere 
Tests und Analysen zur Verfügung zu stellen. Das Projekt 

Fabiene wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie 
 ge
 fördert. Unsere Projektpartner sind die TU Darm
-stadt und˚thyssenkrupp Industrial Solutions.
Robustere Großgeräte im Tagebau Œ geringere Kosten.
 In den Braunkohletagebauen von RWE leisten 20 Schaufelrad
-bagger und 19 sogenannte Absetzer jeden Tag Schwerst
-
arbeit: Die riesigen Bagger holen gewaltige Mengen von 
Kohle und Abraum (nicht nutzbare Erd- und Gesteinsschich
-ten) aus der Erde und laden sie auf Förderbändern ab, die 
die Kohle ins Zwischenlager transportieren und den Abraum 
zum Absetzer, der diesen verkippt. Die Großgeräte haben ein 
enormes Gewicht; entsprechend großen Belastungen sind 
ihre Raupenfahrwerke ausgesetzt, wenn sie innerhalb der 

Tage
 baue von einem Einsatzort zum anderen fahren. Infolge
-dessen kommt es zu erheblichem Verschleiß und hohen 

Instand
 haltungskosten. Um diese Kosten zu verringern, hat 
unser —Technikzentrum Tagebaueﬁ gemeinsam mit der RWTH 
Aachen ein sogenanntes Multikörpersimulationsmodell ent
-
wickelt. Mit ihm können Bewegungsabläufe von Körpern und 
insbesondere die in Gelenken auftretenden Kräfte und 
Spannun
 gen berechnet und simuliert werden. Mithilfe des 
Modells haben wir Anpassungen bei den Fahrwerkskompo
-nenten unserer Großgeräte vorgenommen und testen ihren 
Nutzen nun in der Praxis. Erste, sehr positive Ergebnisse 
liegen bereits vor. 
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren 
F & E-Projekten der RWE
 AG ˜nden Sie unter 
www.rwe.com/innovation
.innogy SE: Fokus auf erneuerbare Energien, intelligente 
Netze und neue Vertriebsprodukte. 
Innovativ ist der RWE-
Konzern auch auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien, 
der Verteilnetze und des Vertriebs. Für die F
 & E-Aktivitäten 
in diesen Geschäftsfeldern ist innogy
 SE verantwortlich, die 

für uns den Status einer Finanzbeteiligung hat. innogy ver
-folgt ein breites Spektrum von Innovationsvorhaben, über 
die Sie sich unter 
www.innogy.com/innovation
 infor
 mieren 
können. Exemplarisch herausgegriffen sei das Projekt 

 —Designetzﬁ: Hier erarbeitet ein Forschungskonsor
 
tium unter 
der Federführung unserer Tochter ein Gesamt
 konzept zur 
 
Integration der erneuer
 
baren Energien in das deutsche Ver
-sorgungssystem; das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie misst Designetz eine so große Bedeutung bei, dass 
es dafür Förder
 mittel in zweistelliger Millionen
 höhe bereit
-gestellt hat. Im Zentrum eines anderen F
 & E-Projekts von 
innogy steht der Test eines mobilen Batterie
 
speichers. Der 
Speicher nimmt dezentral erzeugten Wind- oder Solarstrom 
auf, der nicht sofort benötigt wird, und gibt ihn später wie
-der ins Netz ab. Da er das Format eines Frachtcontainers hat, 
lässt er sich zudem per LKW von einem Ort zum anderen 

transportieren. Solche Speicher können im ländlichen Raum 
den Ausbau des Netzes ersetzen oder die Zeit bis zum Netz
-ausbau überbrücken. Im Rahmen des F
 & E-Projekts werden 
derzeit mögliche Betreibermodelle erarbeitet. 
Innovation Hub bei innogy: Plattform für die Entwicklung 
neuer Geschäftsmodelle.
 Innovation geht bei uns weit über 
die technisch ausgerichtete F
 & E-Tätigkeit hinaus. Kreativ 
sind wir auch bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. 

Organisiert und vorangetrieben wird sie vom 2014 gegrün
-deten —Innovation Hubﬁ, einer Innovationsplattform, die nun 
bei innogy angesiedelt ist und von einem rund 130-köp˜gen 

Team mit Leben gefüllt wird. Unternehmen, die in einem sich 
dynamisch wandelnden Markt langfristig bestehen wollen, 
müssen schon heute sicherstellen, dass sie überzeugende 
Angebote für zukünftige Kundenbedürfnisse haben. Der 

25Lagebericht 
>  Innovation
 Inno 
vation Hub bringt Menschen zusammen, die dazu bei
-tragen können. Sie bekommen die Chance, Geschäftsideen 
ohne Denkverbote zu sondieren und vielversprechende 
Neuerun
 gen direkt am Markt zu erproben. Im Mittelpunkt 
steht dabei die Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle. Der 
Anspruch lautet hier, Produkte und Dienstleistungen zur 
Marktreife zu bringen, mit denen Kunden Energie ef˜zienter 
nutzen und ihre Lebensqualität steigern können. Ein Beispiel 
dafür ist —shineﬁ: Hier ist aus einer Idee bereits ein Start-
 up-Unternehmen geworden, dessen Produkt Œ der —shine 
Energie
 managerﬁ Œ Kunden mit Solaranlagen in die Lage 
 
versetzt, ihre Stromproduktion und ihren Energiever
-brauch˚selbst zu optimieren. Ein weiteres Beispiel ist das 
—eCarSharingﬁ, ein Angebot speziell für Geschäftskunden 
und Kommu
 nen, die ihren Fuhrpark verkleinern oder ganz 
abschaffen, aber mobil bleiben wollen. Über einen monat
-
lichen Tarif können sie Zeitkontingente für moderne Elektro
-fahr
 zeuge buchen; getankt wird Ökostrom aus innogy-
 Ladesäulen.
Einsparungen und neue Geschäftsideen dank Erfahrung 
und Know-how unserer Mitarbeiter.
 Ein wichtiger Nähr
-boden für gute Ideen ist der betriebliche Alltag. Viele 
 unserer Mitarbeiter nutzen ihre Erfahrungen im täglichen 
 Geschäft, um das Unternehmen mit Innovationen voranzu
-bringen. Im vergangenen Jahr haben Beschäftigte des Kon
-zerns insgesamt rund 2.800 Verbesserungsvorschläge bei 
den zuständigen Ideenmanagern ihrer Gesellschaften einge
-reicht. Den wirtschaftlichen Nutzen ihrer Anregungen veran
-schlagen wir für das erste Jahr der Umsetzung auf 13˚Mio.˚•. 
Manche Ideen gehen über Prozessverbesserungen hinaus 
und betreffen mögliche neue Geschäftsfelder für RWE. Bei
-spielsweise schlug ein Mitarbeiter der RWE
 Power AG vor, 
 einen Dünger zu produzieren und zu vermarkten, der aus 
Gülle und Braunkohle besteht. Dazu wird die Gülle direkt bei 
Schweine- oder Rinderzüchtern in einem Behälter mit Braun
-kohle gemischt. Die für das P˛anzenwachstum wichtigen 
Nährstoffe Stickstoff, Phosphor und Kalium, die in der Gülle 

enthalten sind, lagern sich dabei an der Braunkohle an. Der 

feste Teil der Mischung wird nun kompostiert Œ es entsteht 
ein körniges Düngesubstrat, ähnlich wie Blumenerde, das in 
Beutel abgefüllt und vermarktet werden kann. Als Kultursub
-
strat für Gartenbaubetriebe ist es ebenso geeignet wie als 
Humusbildner bei sandigen Böden in der Landwirtschaft. 
Der neue organische Dünger ist hochwirksam, ökologisch 

und preisgünstig. Weil die Nährstoffe an die Braunkohle ge
-bunden sind, bleiben sie für die P˛anzen gut im Boden ver
-fügbar. Das ist ein wesentlicher Vorteil gegenüber der weit 

verbreiteten exzessiven Düngung mit Gülle, bei der das darin 

enthaltene Nitrat nicht vollständig von den P˛anzen aufge
-nommen, sondern teilweise ins Grundwasser geschwemmt 
wird. Die Trinkwasseraufbereitung wird dadurch aufwendi
-ger. Nach einem Bericht des Bundesumweltministeriums vom 
Januar 2017 ist der zulässige Nitrat-Grenzwert im Zeitraum 

2012 bis 2014 an fast einem Drittel der Messstellen über
-
schritten worden. Das 
 Ministerium will nun mit einer Ver
-schärfung der Düngeverordnung gegensteuern. Vor diesem 
Hintergrund gewinnt das˚neue Verfahren zusätzlich an 
 Attraktivität. Seit September˚2016 wird seine Praxistauglich
-keit bei einem Schweinezüchter am Niederrhein getestet. 
Das Substrat könnte 
 weltweit eingesetzt werden und dazu 
beitragen, das Ungleich
 gewicht der Nährstoffverteilung 
in˚den verschiedenen Regionen auf umweltverträgliche 
 Weise zu verringern. Durch den Export würden zudem neue 
 Arbeitsplätze entstehen. Für˚RWE wäre der Verkauf der 
Braunkohle für diese Art der stof˛ichen Verwertung ein 

 neues Geschäftsfeld mit beacht
 lichem Potenzial.

26  RWE Geschäftsbericht 2016
Wirtschaftsleistung der Eurozone um 1,7
  
% gestiegen.
 Nach ersten Schätzungen für 2016 lag die globale Wirt
-schaftsleistung um etwa 2,5
  
% über der des Vorjahres. Für 
die Eurozone wird ein Wachstum von 1,7
  
% veranschlagt. In 
Deutschland, der größten Volkswirtschaft des Währungs
-raums, ist das Bruttoinlandsprodukt (BIP) wohl um etwa 2
  
% gestiegen. Konjunkturmotoren waren hier der robuste priva
-
te Verbrauch und gestiegene Staatsausgaben. Die Niederlan
-de kamen auf ein ähnliches Expansionstempo wie Deutsch
-land, während Belgien nicht ganz Schritt halten konnte. 

Großbritannien, unser größter Markt außerhalb der Euro-
zone, hat nach aktuellen Daten ein Plus von ebenfalls 2
  
%  erreicht, das zum großen Teil dem expandierenden Dienst
-leistungssektor zuzurechnen ist. Allerdings erhielt die Kon
-junktur des Landes durch das Brexit
-Votum einen leichten 
Dämpfer. In unseren wichtigsten zentralosteuropäischen 
Märkten scheint sich die positive Entwicklung des Vorjahres 
fortgesetzt zu haben. Aktuell verfügbare Daten lassen darauf 
schließen, dass das BIP in Tschechien und Polen um jeweils 

2,5  
% gestiegen ist und in Ungarn um 2
  
%. In der Slowakei 
könnte es sich sogar um 3,5
  
% erhöht haben.
Witterung etwas kühler als 2015. 
Während sich bei Indus-

trieunternehmen vor allem die wirtschaftliche Entwicklung 
auf den Energieverbrauch auswirkt, wird dieser bei Haushal
-ten in starkem Maße von den Witterungsverhältnissen beein
-˜usst: Je niedriger die Außentemperaturen, desto mehr 
Energie wird zum Heizen benötigt. Meteorologische Auf
-
zeichnungen für 2016 belegen, dass in nahezu ganz Europa 
relativ milde Witterung herrschte. Die Durchschnittstempera
-turen in unseren Kernmärkten bewegten sich etwas über 
dem jeweiligen Zehnjahresmittel. Gegenüber 2015 ˚elen sie 
aber zumeist niedriger aus. Vor allem das vierte Quartal war 
vergleichsweise kühl.
Neben dem Energieverbrauch unterliegt auch die Strom-
erzeugung Wetterein˜üssen, insbesondere die aus regene-
rativen Quellen. Beispielsweise hängt die Auslastung von 
Wind
 kraftanlagen davon ab, wie hoch das Windaufkommen 
ist. Das vergangene Jahr war an den meisten Erzeugungs-

standorten von innogy windschwächer als 2015. Dies traf 
vor allem auf Großbritannien, Deutschland und die Nieder
-lande zu. Auch die Laufwasserkraftwerke von innogy, von 
denen sich die meisten in Deutschland be˚nden, sind 
Wetter
 ein˜üssen ausgesetzt. Ihre Erzeugung richtet sich u.
 a. 
nach den Niederschlags
- und Schmelzwassermengen. Im 
Gegen
 satz zu den Windkraftanlagen waren die deutschen 
Laufwasserkraft
 werke insgesamt besser ausgelastet als 
2015.Höherer Energieverbrauch in den RWE-Kernmärkten. 
Das˛Wirtschaftswachstum und die gegenüber 2015 etwas 
kühlere Witterung regten den Energieverbrauch in unseren 
Kernmärkten an, während der Trend zur sparsameren 

Nutzung von Energie gegenläu˚gen Ein˜uss hatte. Beim 
 Vergleich der Verbrauchsmengen mit denen des Vorjahres 
kommt außerdem zum Tragen, dass 2016 als Schaltjahr 
einen zusätzlichen Tag enthielt. Nach vorläu˚gen Berechnun
-gen des Bundesverbands der Energie
- und Wasserwirtschaft 
(BDEW) blieb die deutsche Stromnachfrage gegenüber 2015 
unverändert. Expertenschätzungen für die Niederlande und 
Großbritannien deuten dagegen auf gestiegene Verbräuche 
hin. In den osteuropäischen Märkten Polen, Slowakei und 

Ungarn dürfte gleich viel oder mehr Strom eingesetzt 
 worden sein als 2015.
Vergleichsweise dynamisch entwickelte sich die Nachfrage 
nach Gas. Dabei kam der witterungsbedingt höhere Heiz-
wärmebedarf zum Tragen. Außerdem ist Gas preisgünstiger 
geworden und wurde deshalb wieder verstärkt zur Erzeu
-gung von Strom genutzt. Nach Erhebungen des BDEW lag 
der deutsche Gasverbrauch 2016 um 9
  
% über dem des 
Vorjah
 res. Großbritannien kommt nach vorliegenden Daten 
sogar auf ein Plus von 14
  
%. Für die Niederlande und 
Tschechien wird ein Anstieg um 5
  
% veranschlagt.
Trotz robuster Konjunktur bleiben die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für RWE schwierig. Die Preise für Ener
-
gierohstoffe und Strom liegen nach wie vor weit unter dem Niveau, das sie vor einigen Jahren hatten. Wer sich 2016 
am deutschen Großhandelsmarkt für das folgende Kalenderjahr mit Grundlaststrom eindeckte, musste nur durch
-schnittlich 27
 • /MWh bezahlen Œ so wenig wie seit über zehn Jahren nicht. Allerdings zeigte sich im Jahresverlauf ein 
leichter Aufwärtstrend. Impulse kamen dabei von einer Erholung der Steinkohlepreise. Um kurzfristige Absatz- und 

Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. Die Margen, die wir bei solchen Termin
 kontrakten für 2016 
erzielten, lagen insgesamt deutlich unter dem Vorjahresniveau.
1.3
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN

27Lagebericht 
>  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte) 2014201520169080
706050
40
30Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2015Terminkontrakt für 2016Terminkontrakt für 2017Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 201420152016282624222018
16
1412Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2015Terminkontrakt für 2016Terminkontrakt für 2017Niedrigere Gaspreise im Großhandel und im Endkunden
-geschäft.
 Das Preisniveau im europäischen Gashandel war 
2016 wesentlich niedriger als im Jahr zuvor. Am nieder-
ländischen Handelspunkt TTF (Title Transfer Facility), dem 
kontinentaleuropäischen Leitmarkt, lagen die Spotnotie-
rungen im Jahresdurchschnitt bei 14
 • /MWh. Das sind 6
 • weniger als 2015. Im TTF
-Terminhandel wurden Lieferkon
-
trakte für das folgende Kalenderjahr (Forward 2017) mit 
durchschnittlich 15
 • /MWh abgerechnet. Zum Vergleich: Für 
den Forward 2016 waren 2015 noch 20
 • bezahlt worden. 
Die Baisse am Gasmarkt spiegelte sich in den Endkunden
-preisen wider. Allerdings reagieren die Privatkundentarife 
typischer
 weise mit einigem Zeitverzug auf die Entwicklung 
im Großhandel. Nach aktueller Datenlage hat sich Gas in 
Deutschland für Privathaushalte um 3
  
% und für Industrie
-kunden um 15
  
% verbilligt. In Großbritannien und Tschechien 
zeigte sich ein ähnliches Bild: Die Privatkunden
 tarife sind in 
diesen Ländern um schätzungsweise 6
  
% bzw. 2
  
% gesunken 
und die EntgeIte für Industrieunternehmen um 16
  
% bzw. 
15  
%. In den Niederlanden mussten Haushalte und Indu
 
strie 
gegen den Trend am Großhandelsmarkt gering
 fügig mehr 
bezahlen als 2015. Grund dafür ist, dass sich die˛Belastun
-gen aus Steuern und Abgaben erhöht haben. 

28  RWE Geschäftsbericht 2016

28Terminpreise für CO2-Emissionsrechte (EU Allowances) in •/Tonne CO2 (Wochendurchschnittswerte) 20142015201698
765
4Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für Dezember 2015Terminkontrakt für Dezember 2016Terminkontrakt für Dezember 2017Steinkohlepreise: Leichte Erholung nach Rekordtief zu 
Jahresbeginn.
 Die Notierungen im internationalen Stein-
kohlehandel ˚elen Anfang 2016 auf ein neues Rekordtief, 
 zeigten dann aber eine deutliche Aufwärtstendenz. Kohle
-einfuhren über die sogenannten ARA
-Häfen (Amsterdam, 
Rotterdam, Antwerpen) wurden am Spotmarkt inklusive 

Fracht und Versicherung mit jahresdurchschnittlich 60˛US$
 /Tonne (54
 •) abgerechnet. Das sind 3˛US$ mehr als 2015. 

Der Forward 2017 (Index API 2) handelte mit 54˛US$
 /Tonne 
knapp unter dem vergleichbaren Vorjahreswert. Steinkohle 
hat sich in den vergangenen Jahren stark verbilligt, weil zahl
-reiche Länder Förderkapazitäten aufgebaut haben und die 
Nachfrageentwicklung nicht Schritt halten konnte. Allerdings 
sorgten staatliche Beschränkungen der chinesischen Kohle
-produktion dafür, dass sich die Notierungen 2016 wieder 
etwas erholten. Eine wichtige Preiskomponente im inter-

nationalen Steinkohlehandel sind die Frachtraten, also die 
Kosten für den Überseetransport. Diese liegen heute eben
-falls weit unter dem Niveau früherer Jahre. Hintergrund ist, 
dass auch in der Frachtschifffahrt hohe Überkapazitäten 
 aufgebaut worden sind und sich Treibstoffe verbilligt haben. 
Für die Standardroute von Südafrika nach Rotterdam wurden 
2016 jahresdurchschnittlich 4˛US$
 /Tonne in Rechnung ge
-stellt, gegenüber 5˛US$ im Vorjahr. Ähnlich wie die Stein-

kohlepreise haben auch die Frachtraten zu Jahresbeginn 

eine Talsohle erreicht und sich danach etwas erholt. Preis-
erhöhend wirkte, dass Treibstoffe wieder teurer geworden 
sind und konjunkturbedingt mehr Transportleistung 
 nach
 
gefragt wurde. Außerdem sind in steigendem Maße 
 
un rentable Schiffe verschrottet worden.
Rückkehr der Baisse im CO
2-Emissionshandel.
 Im europäi
-schen Handel mit CO
2-Emissionsrechten haben die Preise 
nach längerem Aufwärtstrend wieder nachgegeben. Eine 
 European Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer 
Tonne CO
2 berechtigt, wurde 2016 mit durchschnittlich 5
 • abgerechnet. Der Wert bezieht sich auf Terminkontrakte, 
die˛im Dezember 2017 fällig werden. Zum Vergleich: 2015 
kostete die EUA in Kontrakten für Dezember 2016 durch
-schnittlich 8
 •. Experten bringen den Preisverfall im 
Emissions
 handel mit der Entwicklung der Stromnotierungen 
in Verbindung, die zu Jahresbeginn neue Tiefststände er
-reichten. Es wird vermutet, dass zahlreiche Versorger des
-halb ihre Stromterminverkäufe zurückgefahren und dement
-sprechend weniger CO
2-Emissionsrechte nachgefragt haben. 
Hinzu kam, dass die Marktbedingungen von Gaskraftwerken 

besser geworden sind und sich der Anteil dieser relativ emis
-sionsarmen Erzeugungstechnologie an der Stromproduktion 
vergrößert hat. Auch dies minderte den Bedarf an EUAs. 
 Darüber hinaus sorgte das Brexit
-Votum für Verunsicherung: 
Sollte Großbritannien aus dem Europäischen Emissionshan
-delssystem ausscheiden, würden die dort ansässigen Unter
-nehmen größere Mengen nicht mehr benötigter Emissions
-rechte an den Markt bringen und die Preise damit unter 

Druck setzen.

29Lagebericht 
>  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Weiterhin niedrige Notierungen im Stromgroßhandel.
 In Deutschland ist die Preisentwicklung im Stromgroßhandel in 
starkem Maße von den steigenden Stromeinspeisungen nach 
dem Erneuerbare
-Energien
-Gesetz geprägt. Diese verdrän
-gen konventionelle Erzeugungsanlagen und mindern die am 
Markt erzielbaren Preise. Hinzu kommt, dass Steinkohlekraft
-werke, die traditionell einen hohen Ein˜uss auf die Strom
-preisbildung haben, ihren Strom wegen niedriger Brennstoff
-kosten zu sehr günstigen Konditionen anbieten können. 
Aufgrund dieser Faktoren liegen die aktuellen Notierungen 

am deutschen Stromgroßhandelsmarkt weit unter dem 
Niveau, das sie noch vor einigen Jahren hatten. Auch gegen
-über 2015 haben sie sich verringert, wenn auch nur leicht. 
Der Spotpreis für das Grundlastprodukt lag im vergangenen 
Jahr bei durchschnittlich 29
 • /MWh und damit 3
 • unter 
dem Vorjahreswert. Im Terminhandel ˚elen die Notierungen 

zu Jahresbeginn auf neue Tiefststände, ehe sie Œ getrieben 
von der Entwicklung an den Steinkohlemärkten Œ wieder 
etwas anzogen. Der Grundlast
-Forward 2017 kostete im 

Jahresdurchschnitt 27
 • /MWh. Zum Vergleich: 2015 war der 
Forward 2016 noch mit 31
 • gehandelt worden.
In Großbritannien, unserem zweitwichtigsten Erzeugungs
-
markt, haben Gaskraftwerke einen wesentlich größeren An
-teil an der Stromproduktion als in Deutschland und damit 
einen stärkeren Ein˜uss auf den Preis. Deshalb und wegen 
der seit April 2013 erhobenen CO
2-Steuer sind die Notie-
rungen dort vergleichsweise hoch. Im vergangenen Jahr 

wurde Grundlaststrom am britischen Spotmarkt mit durch
-schnittlich 40
 £ /MWh (49
 •) abgerechnet; das ist genauso 
viel wie 2015. Der Forward 2017 lag mit 41
 £ /MWh (50
 •) um 2 £ unter dem vergleichbaren Vorjahreswert. Wegen der 
Abwertung des britischen Pfunds ˚el der Preisrückgang in 
Euro deutlicher aus (siehe Gra˚k oben). 
In den Niederlanden, wo wir unsere drittgrößte Erzeugungs
-position haben, spielen Gaskraftwerke bei der Strompreis-
bildung ebenfalls eine wichtige Rolle. Gleichzeitig drücken 
deutsche Stromexporte das Preisniveau. Grundlaststrom 
koste
 te am niederländischen Spotmarkt durchschnittlich 
32 • /MWh. Gegenüber 2015 hat er sich um 8
 • verbilligt. 
Der Forward für 2017 wurde mit 31
 • /MWh gehandelt und 
damit 7
 • unter dem Preis, der im Vorjahr für den Forward 

2016 bezahlt worden war. 
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarktin •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 2014201520167060
504030
20Terminkontrakt für 2015Terminkontrakt für 2016Terminkontrakt für 2017Quelle: RWE Supply & TradingDeutschland NiederlandeGroßbritannien
30  RWE Geschäftsbericht 2016
Clean Dark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2015Terminkontrakt für 2016Terminkontrakt für 20172014201520162015
1050DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 35% bis 37%; mitberücksichtigt sind die britische CO2-Steuer und die zum 1. Januar 2016 abgeschaffte niederländische Kohlesteuer.Clean Spark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2015Terminkontrakt für 2016Terminkontrakt für 2017201420152016151050Œ5Œ10Œ15
Œ20DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 49% bis 50%; mitberücksichtigt ist die britische CO2-Steuer.Anhaltender Margendruck in der Stromerzeugung. 
Die 
Margen unserer konventionellen Kraftwerke ergeben sich, 
indem man vom Preis je produzierte Einheit Strom die Kosten 
(inklusive Steuern) der dafür benötigten Menge an Brenn
-stoff und CO
2-Emissionsrechten abzieht. Den Brennstoff für 
unsere Steinkohle
- und Gaskraftwerke beschaffen wir i.
 d.
 R. 
an liquiden Märkten zu den jeweils aktuellen Konditionen. 
Die Erzeugungskosten dieser Anlagen können daher stark 
schwanken. Steinkohle
- und Gaskraftwerke betreiben wir vor 
allem in Deutschland, Großbritannien und den Niederlanden. 
Ihre Margen werden als Clean Dark Spreads (Steinkohle) und 
Clean Spark Spreads (Gas) bezeichnet.
Die beiden Abbildungen oben zeigen, wie sich die Margen 
in˛unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2014 ent-
wickelt haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen für 
das jeweils nächste Jahr. Legt man Jahresdurchschnittswerte 
zugrunde, waren die Clean Dark Spreads, die 2016 für das 

folgende Jahr erzielt werden konnten, niedriger als 2015. 
Insbesondere in Großbritannien und den Niederlanden gab 
es deutliche Rückgänge. Die Margen der Gaskraftwerke 
haben sich 2016 dagegen weiter erholt. Auftrieb erhielten 
sie vor allem in der zweiten Jahreshälfte. In Großbritannien 
über˜ügelten sie die Margen der Steinkohlekraftwerke. In 
Deutschland und den Niederlanden lagen sie dagegen 
weiter
 hin deutlich unter diesen. 

31Lagebericht 
>  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 In der Stromerzeugung aus Kernenergie und Braunkohle 
sind˛die Brennstoffkosten generell stabiler, auch bei 
RWE.˛Unseren Uranbedarf decken wir mittels langfristiger 
Verträge zu festen Konditionen. Außerdem macht die 
Brennstoff
 beschaffung in der Kernenergie generell nur einen 
sehr gerin
 gen Teil der gesamten Erzeugungskosten aus. 
Braunkohle fördern wir aus eigenen Tagebauen. Für sie gibt 
es wegen begrenzter Handelbarkeit keine aussagefähigen 
Marktpreise. Aufgrund ihrer relativ stabilen Brennstoffkosten 
entwickeln sich die Margen der Kern
- und Braunkohlekraft
-
werke i.
 d.
 R. parallel zu den Großhandelsstrompreisen. In 
den vergangenen Jahren sind sie daher stark gefallen.
RWE-Strom aus Braunkohle und Kernkraft für durch
-schnittlich 35˜•
 /MWh abgesetzt.
 Um kurzfristige Absatz
- und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus 

unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. 
Von solchen Terminkontrakten für 2016, die wir bis zu drei 

Jahre im Voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab, 
welche Erträge wir im Berichtsjahr mit unseren Kraftwerken 
erzielen konnten. Unsere Stromproduktion von 2016 verkauf
-ten wir insgesamt zu einem niedrigeren Preis als die des 
Vorjahres. Für Strom aus unseren deutschen Braunkohle
- und 
Kernkraftwerken erzielten wir durchschnittlich 35
 • /MWh 
(Vorjahr: 41
 • /MWh). Die Erträge aus diesen Anlagen waren 
somit deutlich niedriger als 2015. Bei unseren Steinkohle
-, 
vor allem aber unseren Gaskraftwerken standen den strom
-preisbedingten Erlöseinbußen Entlastungen infolge niedri-
gerer Brennstoffkosten gegenüber.
Strom-Endkundengeschäft: Uneinheitliche Preisentwick
-lung in den Vertriebsmärkten von innogy. 
Die Strompreis
-entwicklung im Endkundengeschäft wird nicht nur durch die 
Großhandelsnotierungen beein˜usst, sondern auch durch 

Netzkosten, Umlagen und Steuern. Das gilt vor allem für 
Haushalte. In Deutschland, wo der Anteil dieser Preiskompo
-nenten immer größer wird, haben sich die Stromentgelte für 
Privat
- und Industriekunden im vergangenen Jahr leicht 
erhöht. Für britische Haushalte blieben die Preise stabil, für 
die britische Industrie sind sie geringfügig gestiegen. In den 
Niederlanden führten Steuersenkungen dazu, dass Haushalte 
etwa 15
  
% und Industrieunternehmen etwa 11
  
% weniger be
-zahlen mussten. In unseren osteuropäischen Strommärkten 
war folgende Entwicklung zu beobachten: In Polen und 
Ungarn verringerten sich die Privatkundentarife etwas, 
während sie in der Slowakei leicht anstiegen. Für Industrie
-unternehmen hat sich Strom in allen drei Ländern verbilligt: 
Die geschätzten Preisrückgänge liegen in der Slowakei bei 
3  
%, in Polen bei 5
  
% und in Ungarn bei 13
  
%.
32  RWE Geschäftsbericht 2016
Pariser Klimaschutzabkommen nimmt letzte Hürden.
 Am 4.˜November 2016, knapp ein Jahr nach der Pariser Klima
-konferenz, ist das dort vereinbarte globale Abkommen zur 
Bekämpfung der Erderwärmung in Kraft getreten. Voraus-
setzung dafür war, dass mindestens 55 Staaten es rati˚zie
-ren, die für mindestens 55
  
% des weltweiten Ausstoßes von 
Treibhausgasen verantwortlich sind. Im September hatten 

mit den USA und China die beiden größten Emittenten den 
Weltklimavertrag rati˚ziert. Deutschland zog im Oktober 
nach. Der Vertrag ist die völkerrechtlich bindende Nachfolge
-
vereinbarung zum Kyoto
-Protokoll von 1997, das 2020 aus
-läuft. Er sieht vor, dass der Anstieg der globalen Durch
-schnittstemperatur gegenüber dem vorindustriellen Niveau 
auf deutlich unter zwei Grad Celsius Œ wenn möglich auf 
1,5˜Grad Celsius Œ begrenzt werden soll. Außerdem setzt sich 
die Weltgemeinschaft zum Ziel, noch in der zweiten Hälfte 
des Jahrhunderts ein Gleichgewicht zu erreichen zwischen 
dem Ausstoß von Treibhausgasen und deren Absorp
 tion, 
beispielsweise durch Meere und Wälder oder durch die 
Erdeinlagerung von CO
2. Eine Nutzung fossiler Brenn
 stoffe 
wäre dann nur noch insoweit möglich, als die Emissionen 
neutralisiert werden können. Zur Erreichung dieser Ziele ha
-ben die Vertragsstaaten Zusagen über nationale Emissions
-minderungen gemacht. Diese sollen alle fünf Jahre überprüft 
und möglichst in Richtung ambitionierterer Werte angepasst 
werden. Armen Ländern sichert der Vertrag ˚nanzielle Unter
-stützung zu: Sie sollen Hilfen für Maß
 nahmen zum Klima
-schutz und zur Anpassung an die Erd
 erwärmung erhalten. 
EU-Parlament tritt für Stärkung des Emissionshandels
-systems ein.
 Der Klimaschutz nach 2020 war auch auf 
 EU
-Ebene eines der zentralen energiepolitischen Themen. 
 Breiten Raum nahm dabei die künftige Ausgestaltung des 
europäischen Emissionshandelssystems (ETS) ein. Bereits 
Mitte 2015 hatte die EU
-Kommission einen Richtlinien
-Ent
-wurf vorgelegt, der darauf abzielt, das ETS auf die europä-
ischen Treibhausgasminderungsziele für 2030 auszurichten. 
Im vergangenen Jahr haben sich der Industrieausschuss und 

der Umweltausschuss des EU
-Parlaments intensiv mit dem 
Thema befasst und eigene Vorschläge gemacht. Auf Basis 
des Kommissionsentwurfs und der Ausschussempfehlungen 
hat das Parlament im Februar 2017 seine Pläne zur Reform 

des ETS verabschiedet. Sie sind teilweise deutlich ehrgeizi
-
ger als die der Kommission. So will das Parlament den beste
-henden Zerti˚katüberschuss im Markt zügiger abbauen. 
 Erreicht werden soll das dadurch, dass pro Jahr doppelt so 
viele überschüssige Zerti˚kate wie bisher vorgesehen in die 
sogenannte Marktstabilitätsreserve überführt werden. Diese 
war 2015 von der EU beschlossen worden; sie wird ab 2019 
zum Einsatz kommen, um eine ˛exiblere Steuerung des 
 Angebots an Emissionsrechten zu ermöglichen (siehe Ge
-schäftsbericht 2015, Seite˜33). Außerdem tritt das Parlament 

dafür ein, dass in der vierten Emissionshandelsperiode von 
2021 bis 2030 insgesamt 800 Mio. Zerti˚kate aus der 
Reserve
  gelöscht werden. Wie bereits von der Kommission 
vorgeschlagen, soll die Menge der an den Markt ausgegebe
-
nen CO
2-Zerti˚kate während der vierten Handelsperiode um 
jährlich 2,2
  
% statt wie derzeit um 1,74
  
% gesenkt werden. 
Bei der Zuteilung kostenloser Emissionsrechte an energie-

intensive Unternehmen will das Parlament großzügiger 
 verfahren als die Kommission, um die Kostennachteile der 
 Industrie gegenüber Konkurrenten aus Drittländern zu 
 begrenzen. 
Mit dem Parlamentsbeschluss ist der legislative Prozess noch 
nicht beendet. Erst wenn sich der Umweltministerrat und 

das Parlament auf eine gemeinsame Position verständigt 
 haben, wird die Reform des Emissionshandelssystems 
 wirksam.
EU legt Reformpaket für mehr Energieef˜zienz und 
besse
 re Marktintegration von Ökostrom vor. 
Ende Novem
-ber 2016 hat die EU
-Kommission einen umfangreichen Kata
-log zur Neugestaltung des Energierechts in der kommenden 
Deka
 de vorgelegt. Im sogenannten —Winterpaketﬁ enthalten 
sind u.
 a. Vorschläge zur Reform der Richtlinien für die Förde
-rung erneuerbarer Energien und für die Energieef˚zienz so
-wie der Entwurf einer neuen Strommarkt
-Verordnung. Mit 
dem Paket will die EU
-Kommission den Energiebinnenmarkt 
stärken und sicherstellen, dass die 2014 vom Europäischen 
Rat beschlossenen Klima
- und Energieziele für 2030 erreicht 
werden. Noch einen Schritt weiter geht die Kommission bei 
Der Klimaschutz stand auch 2016 ganz oben auf der energiepolitischen Agenda. Im November 2016 trat das Pariser 

Abkommen zur Begrenzung der globalen Erwärmung in Kraft, nachdem es die großen Industrienationen rati˜ziert hat
-ten. Auf EU-Ebene widmete sich die Politik der Frage, wie das europäische Emissionshandelssystem gestärkt werden 
kann, während die deutsche Regierung im Klimaschutzplan 2050 konkretisierte, mit welchen Maßnahmen die nationa
-len Ziele zur Senkung des Treibhausgasausstoßes erreicht werden sollen. In Deutschland war auch die Kernenergie ein 
beherrschendes Thema. Im Dezember verabschiedeten Bundestag und Bundesrat ein Gesetz, das die Verantwortung 
für die Entsorgung neu aufteilt: Künftig wird der Bund die Abwicklung und Finanzierung der Zwischen- und Endlage
-rung radioaktiver Abfälle übernehmen. Die Mittel dafür erhält er aus einem Fonds, den die Kraftwerksbetreiber dotie
-
ren. Die Regelung ist sachgerecht, bedeutet für RWE aber eine gewaltige ˜nanzielle Kraftanstrengung. 
1.4
 POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN

33Lagebericht 
>  Politische Rahmenbedingungen
 der Energieef˚zienz: Diese soll gegenüber einer normalen 
Entwicklung ohne zusätzliche Maßnahmen um 30
  
% statt 
bisher 27
  
% verbessert werden, u.
 a. durch verstärkte 
Gebäude
 sanierung. Die Kommission bekräftigt das Ziel, dass 
der Energiebedarf der EU 2030 zu 27
  
% aus erneuerbaren 
Quellen gedeckt wird. Gleichzeitig will sie größeren Spiel
-raum für Marktkräfte schaffen und u.
 a. den Einspeisevorrang 
für Ökostrom einschränken. Die Kommission tritt auch für 

eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit der 
Netzbetreiber ein, damit die nationalen Energiesysteme 

enger miteinander verzahnt und Schwankungen des Strom-
angebots besser abgefedert werden können. Mehr Wett-
bewerb auf dem Strommarkt soll helfen, die Kosten für die 
Bürger trotz Milliarden
-Investitionen in Grenzen zu halten. 
Darüber hinaus enthält das Winterpaket Vorgaben, an denen 
sich EU
-Staaten orientieren müssen, wenn sie Kapazitäts
-märkte einführen wollen. Kapazitätsmärkte sollen gewähr
-leisten, dass trotz des Ausbaus der wetter
- und tageszeit-

abhängigen erneuerbaren Energien stets genügend Strom 
vorhanden ist, um die Nachfrage zu decken. Kraftwerks-
betreiber erhalten dabei zusätzlich zu den Erlösen aus der 
Erzeu
 gung eine Vergütung dafür, dass ihre Kapazitäten ver
-fügbar sind und somit zur Absicherung der Stromversorgung 

beitragen. Die Kommission spricht sich dafür aus, dass nur 
solche Kraftwerke an Kapazitätsmärkten teilnehmen dürfen, 
die höchstens 550 Gramm CO
2 je Kilowattstunde ausstoßen. 
Diese Schwelle soll zunächst nur für neue, ab 2025 dann 

aber für alle Anlagen gelten. Damit wären Kohlekraftwerke 
von Kapazitätsmärkten in der EU ausgeschlossen. Wir sehen 
dies als Rückschritt gegenüber der früheren Position der EU, 
dass Kapazitätsmärkte technologieoffen, diskriminierungsfrei 
und marktbasiert sein sollen. Unseres Erachtens sind diese 
Merkmale Voraussetzung dafür, dass der Kapazitätsbedarf zu 
den geringstmöglichen Kosten gedeckt wird. 
Das Paket der EU
-Kommission ist zunächst nur ein Vorschlag. 
Nun stehen Verhandlungen mit dem EU
-Parlament und den 
Mitgliedstaaten an. Wirksam werden die Reformmaßnahmen 
wohl erst ab 2020.
Bundeskabinett beschließt Eckpfeiler der deutschen 
Klima
 schutzpolitik. 
Nach zähem Ringen zwischen den 
Minis terien hat die Bundesregierung Mitte November 2016 
den Klimaschutzplan 2050 vorgelegt. Er konkretisiert, mit 
welchen Maßnahmen und Strategien die deutschen Klima
-schutzziele erreicht werden sollen. Diese sehen für 2030 
eine Absenkung des Ausstoßes von Treibhausgasen um 
mindes
 tens 55
  
% gegenüber dem Stand von 1990 vor und 
für 2050 eine Reduktion um 80
  
% bis 95  
%. Der Plan bricht 
die Klimaschutzziele auf einzelne Wirtschaftszweige herun
-ter. Demnach muss der Energiesektor seine Emissionen bis 
2030 um mehr als 60
  
% unter das Niveau von 1990 ab-
senken. Sein Ausstoß von Treibhausgasen würde dann nur 

noch bei etwa 180˜Mio.˜Tonnen liegen. Die Industrie soll die 
Hälfte und die Landwirtschaft ein Drittel ihrer Emissionen 
einsparen. Für den Gebäudesektor wird eine Reduktion um 
zwei Drittel und für den Verkehr um rund 40
  
% angestrebt. 
Diese Ziele sollen allerdings noch einer umfassenden 

Folgen
 abschätzung unterzogen und gegebenenfalls an-
gepasst werden. Im Klimaschutzplan werden erneuerbare 
Energien und Energieef˚zienz als künftiger —Standard für In
-vestitionenﬁ eingestuft, während sich der Anteil der Kohle im 
Energiemix schrittweise verringern soll. Nach dem Willen der 
Bundesregierung wird eine Kommission bis Ende 2018 einen 
Instrumentenkatalog zur Unterstützung des Strukturwandels 
in den vom Transformationsprozess betroffenen Branchen 
und Regionen entwickeln. Neben ökologischen hat sie dabei 
auch wirtschaftliche und soziale Aspekte zu berücksichtigen.

 Der Klimaschutzplan soll regelmäßig fortgeschrieben wer
-den, damit der technische Fortschritt und unvorhersehbare 
ökonomische Entwicklungen ein˛ießen können. Bei der 
Weiter
 entwicklung des Plans setzt die Regierung auf einen 
breiten Dialog mit den betroffenen Unternehmen, Arbeit
-nehmervertretern, Verbänden und Nichtregierungsorganisa
-tionen. Auf Basis dieses Dialogs soll der Maßnahmenkatalog 
überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. 
Deutschland schafft gesetzlichen Rahmen zur Ertüchti
-gung des Strommarktes für die Energiewende.
 Ende 
Juni˜2016 hat der Deutsche Bundestag mit dem —Gesetz zur 
Weiter
 entwicklung des Strommarktesﬁ ein Maßnahmenpaket 
beschlossen, das die Zuverlässigkeit der Stromversorgung 
bei zunehmenden Wind
- und Solarstromeinspeisungen 
 langfristig sicherstellen soll. Der Bundesrat gab Anfang Juli 
grünes Licht. Die Gesetzesnovelle ist das Ergebnis eines 

 langen Konsul
 tationsprozesses zur Ausgestaltung des Strom
-marktes, in dessen Mittelpunkt die Frage stand, ob Deutsch
-land dem Beispiel Großbritanniens und Frankreichs folgen 
und einen Kapazitätsmarkt einführen soll. Die Bundesregie
-rung hat beschlos
 sen, dies nicht zu tun, sondern lediglich 
die Funk
 tionsfähigkeit des bestehenden Marktmodells zu 
verbessern. Dementsprechend werden mit dem Strommarkt
-gesetz Beschrän
 kungen der Preisbildung im Stromgroßhan
-del ab
 geschafft, das Bilanzkreis
- und Ausgleichsenergiesys
-tem gestärkt, der Regelenergiemarkt für weitere Anbieter 

ge
 öffnet, Anreize für mehr Flexibilität auf der Verbraucher
-seite geschaffen und die Markttransparenz verbessert. Zur 

Ab
 siche 
rung der Stromversorgung sieht das Gesetz vor, dass 
die bestehende Netzreserve (—Winterreserveﬁ) über das Jahr 
2017 hinaus verlängert und zusätzlich eine Kapazitätsreserve 

34  RWE Geschäftsbericht 2016
eingeführt wird. Letztere soll zunächst 2 GW be
 tragen. Ge
-dacht ist sie für Engpasssituationen, wenn es am Strommarkt 
nicht zum Ausgleich von Angebot und Nach
 frage kommt. 
Mit dem Strommarktgesetz ist auch die sogenannte —Sicher
-heitsbereitschaftﬁ von Braunkohlekraftwerken rechtlich 
 verankert worden. Im Jahr 2015 hatte die Bundesregierung 
beschlossen, dass acht Braunkohleblöcke im Zeitraum von 
2016 bis 2019 schrittweise vom Markt genommen und 
jeweils vier Jahre lang bis zu ihrer endgültigen Stilllegung 

für˜die letzte Absicherung der Stromversorgung genutzt 
werden. Die Betreiber der Anlagen erhalten dafür eine 
Vergü
 tung, die sich an der Höhe der Erlöse orientiert, die der 
jeweilige Block im Normalbetrieb erzielt hätte, abzüglich der 

kurzfristig variablen Erzeugungskosten. Im Mai 2016 wurde 
die Maßnahme von der EU
-Kommission beihilferechtlich 
 genehmigt. Die Bundesregierung will damit die jährliche 
Emissionsbilanz um 12,5˜Mio.˜Tonnen CO
2 verbessern. RWE 
wird fünf Kraftwerke der 300
-MW-Klasse in die Sicherheits-

bereitschaft überführen: zunächst die Blöcke P und Q in 
Frimmersdorf zum 1. Oktober 2017, zwölf Monate später die 
Blöcke E und F in Niederaußem und nach weiteren zwölf 
Mona
 ten den Block C in Neurath. 
Bundestag verabschiedet Gesetz zur Neuordnung der 
Verant
 wortung in der kerntechnischen Entsorgung. 
Am 15. Dezember 2016 hat der Deutsche Bundestag ein Gesetz 
verabschiedet, das die Verantwortung für die Entsorgung im 
Kernenergiebereich zwischen dem Bund und den Kraftwerks
-betreibern neu aufteilt. Am Tag darauf gab auch der Bundes
-rat grünes Licht. Das Gesetz entspricht weitgehend den im 
April 2016 vorgelegten Empfehlungen der —Kommission zur 
Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegsﬁ, 
die von der Bundesregierung eingesetzt worden war. Künftig 
wird der Bund die Abwicklung und Finanzierung der 
Zwischen
- und Endlagerung radioaktiver Abfälle über-

nehmen, während die Zuständigkeit für die Stilllegung und 
den Rückbau der Anlagen sowie die Verpackung der radio-
aktiven Abfälle bei den Unternehmen verbleibt. Die auf den 
Bund übergegangenen Aufgaben werden aus einem Fonds 
˚nanziert, den die Kraftwerksbetreiber dotieren. Nach dem 
Gesetz müssen sie einen Grundbetrag von insgesamt 
17,4˜Mrd.˜• entrichten. Gegen Zahlung eines Aufschlags in 
Höhe von 35,47
  
% bzw. 6,2˜Mrd.˜• können sie sich von 
Haftungs
 risiken aus etwaigen Kostensteigerungen befreien 
lassen. Daraus ergibt sich ein Gesamtbetrag von 23,6˜Mrd.˜•. 

Die Zahlen beziehen sich auf den 1.˜Januar 2017. Nach dem 
Gesetz muss der Grundbetrag am 1. Juli 2017 entrichtet 
 werden. Bis dahin soll er gegenüber dem Stand zum 
 1. Januar 2017 mit einem Jahreszins von 4,58
  
% fortge
-schrieben werden. Die Kraftwerksbetreiber können aller
 
dings 
zwischenzeitlich geleistete Entsorgungsausgaben gegen
-rechnen lassen. Für den Risikoaufschlag ist eine Zahlungs-
frist bis Ende 2022 vorgesehen; ausstehende Be
 träge sind 
ab Mitte 2017 mit ebenfalls 4,58
  
% pro Jahr zu verzinsen. 
RWE hat sich entschieden, den gesamten Risikoaufschlag 
 gemeinsam mit dem Grundbetrag am 1. Juli 2017 zu ent-
richten. In Summe werden 
 damit rund 6,8 Mrd. • fällig.
Das Gesetz tritt in Kraft, sobald die EU es beihilferechtlich 

genehmigt hat. Dies wird voraussichtlich im Frühjahr 2017 
der Fall sein. Darüber hinaus soll auf der Grundlage des Ge
-setzes ein öffentlich
-rechtlicher Vertrag zwischen dem Bund 
und den Kernkraftwerksbetreibern geschlossen werden, der 
den Unternehmen Vertrauensschutz gewährt. Die Gespräche 
dazu waren bei der Aufstellung des Lageberichts noch nicht 
abgeschlossen. 
Landesregierung legt Rahmen für Braunkohleförderung 
in Garzweiler II fest.
 Die nordrhein
-westfälische Landes-
regierung hat Anfang Juli 2016 ihre Leitentscheidung zur 
künftigen Braunkohleförderung im Tagebau Garzweiler II 
bekannt gegeben. Darin hebt sie die langfristige Bedeutung 
der heimischen Braunkohle für eine sichere und bezahlbare 
Energieversorgung hervor. Dem Tagebau in Garzweiler be
-scheinigt sie, dass er auch nach 2030 energiewirtschaftlich 

notwendig ist. Eine solche Feststellung ist Grundvoraus-
setzung für die langfristige Fortführung der Braunkohle-
förderung. Allerdings wird das Abbaugebiet verkleinert. 
So˜soll auf eine Umsiedlung einiger Ortschaften verzichtet 
werden, darun
 ter Holzweiler mit rund 1.500 Einwohnern. 
Vorgesehen ist auch, dass ein größerer als der übliche 
 Abstand zwischen dem Abbaugebiet und Holzweiler einge
-halten werden soll. Die planungsrechtlich genehmigten Koh
-levorräte von Garzweiler II, die bisher auf 1,2 Mrd. Tonnen 

veranschlagt wurden, verringern sich damit um schätzungs
-weise ein 
 Drittel. Für die Tagebaue Hambach und Inden sind 
keine solchen Beschränkungen vorgesehen: Die Landesregie
-
rung stuft sie als energie
 wirtschaftlich notwendig ein und 
bestätigt die bereits genehmigten Abbaugrenzen. Mit der 
Bekanntgabe der Leitentscheidung hat ein langwieriger 
 Prozess seinen Abschluss gefunden, in den neben Bürger-
vertretern und RWE auch zahlreiche Interessengruppen und 
Experten einbe
 zogen waren. Für RWE
 Power und die vielen 
Tausend Beschäf
 tigten im rheinischen Braunkohlerevier 
bringt die Leit
 
entscheidung Planungssicherheit. Sie muss 
nun im Rahmen eines mehrjährigen Braunkohleplan-
änderungsverfahrens umgesetzt werden.

35Lagebericht 
>  Politische Rahmenbedingungen
 Deutschland setzt auf eine wettbewerbsorientiertere För
-derung der erneuerbaren Energien.
 Der Deutsche Bundes
-tag hat am 8. Juli eine grundlegende Reform des Erneuer-
bare
-Energien
-Gesetzes (EEG) beschlossen, mit dem die 
Förderef˚zienz erhöht und der Ausbau der Erzeugungs
 ka-
pazitäten besser an der vorhandenen Netzinfrastruktur aus-
ge
 richtet werden soll. Das neue EEG ist am 1. Januar 2017 in 
Kraft getreten, nachdem es die EU beihilferechtlich geneh
-migt hat. Betreiber von Neuanlagen werden im Regelfall nur 
noch dann eine Förderung erhalten, wenn sie sich in öffent-

lichen Ausschreibungen dafür quali˚zieren. Bisher gab es für 
die Erzeugung von EEG
-Strom die Garantie auf eine feste 
Einspeise
 vergütung. Dieses Recht wird nur bei kleineren 
Anla
 
gen fortbestehen. Künftig gibt der Staat den gewünsch
-ten Kapazitätszubau vor und schreibt diese Menge aus. Po
-tenzielle Investoren bieten mit einem bestimmten Förderbe
-trag, zu dem sie Teilmengen der aus
 geschriebenen Leistung 
realisieren können. Die niedrigsten Gebote erhalten den Zu
-schlag, bis der gewünschte Zubau erreicht ist. Dieser soll für 

Onshore
-Windkraft auf zunächst 2.800 MW und ab 2020 auf 
2.900˜MW pro Jahr beschränkt sein. Die Zahl ist als Brutto
-größe zu verstehen, d.
 h., der Ersatz bestehender durch 
 leistungsfähigere Anlagen ist eingerechnet. Für Offshore
-Windparks strebt die Bundesregierung einen Zubau von 
durchschnittlich 730˜MW pro Jahr an. Auf dem Gebiet der 
Photovoltaik wird die jährlich auszuschreibende Kapazität auf 
600˜MW begrenzt und bei Biomasse auf 150 bis 200˜MW. 
Anlagenbetreiber, die sich erfolg
 reich um eine Förderung 
 beworben haben, erhalten einen Betrag in Höhe ihres 
 Auktionsgebots. Bei Onshore
-Windkraftprojekten kann ein 
standort
 abhängiger Auf
- oder Abschlag vorgenommen wer
-den. Liegt der Preis, den die Anlagen
 betreiber am Großhan
-delsmarkt für ihren Strom erzielen, unter dem genehmigten 
Fördersatz, erhalten sie eine Marktprämie in Höhe der Diffe
-renz. Das neue System erfüllt die Vorgabe der EU
-Kommis-
sion, dass die Mitgliedstaaten die Förderung erneuer
 barer 
Energien marktnäher gestalten und verstärkt auf wettbe
-werbliche 
 Mechanismen wie Ausschreibungs
 verfahren setzen 
sollen.
Deutschland ändert Förderbedingungen für neue Kraft-
Wärme-Kopplungsanlagen. 
Neben dem EEG ist 2016 auch 
das deutsche Kraft
-Wärme
-Kopplungsgesetz (KWKG) grund-
legend reformiert worden, um den EU
-Vorgaben für eine 
wettbewerbliche, marktnahe Förderung zu entsprechen. 
Die˜Änderungen sind am 1. Januar 2017 in Kraft getreten. 

Neue˜KWK
-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung 
 zwischen 1˜MW und 50˜MW müssen sich nun ebenfalls in 
Ausschreibun
 gen für eine Förderung quali˚zieren. Außerdem 
gilt für sämtliche Neuanlagen mit mehr als 100 kW, dass ihre 
Betreiber die Strom
- und Wärmeerzeugung selbst vermarkten 
müssen und für den Eigenverbrauch von Strom i.
 d.
 R. keine 
Mittel erhalten. Beim Einsatz fester Brennstoffe wie z.
 B. 
Kohle ist eine KWK
-Förderung fortan gänzlich ausge-

schlossen. 
Bundesregierung verbessert Rahmenbedingungen für 
Netzinvestitionen.
 Anfang August hat die Bundesregierung 
eine Novellierung der Anreizregulierungsverordnung be
-schlossen, durch die sich die Investitionsbedingungen für 
Verteilnetzbetreiber verbessern sollen. Der Bundesrat hatte 
im Juli grünes Licht dafür gegeben. Kern der Reform ist, dass 

die Kosten der Finanzierung von Investitionen ohne Zeit-
verzug in den Erlösobergrenzen und damit auch in den Netz-
entgelten berücksichtigt werden. Dies war in der Vergangen
-heit nicht der Fall: Anlagevermögen und Kapital
 kosten der 
Netzbetreiber wurden i.
 d.
 R. nur dann ermittelt, wenn die 
nächste fünfjährige Regulierungsperiode bevorstand. Da die 
Kostenermittlung mit zweijährigem Vorlauf erfolgte, konnte 
es bis zu sieben Jahre dauern, bis sich Investitionen in den 
Netzerlösen niederschlugen. Allerdings wurden auch ab
-
schreibungsbedingte Kapitalkostenminderungen nur zeit-
verzögert berücksichtigt (sogenannter Sockeleffekt). Wirk
-sam werden soll die Reform zur kommenden fünfjährigen 

Regulierungsperiode, die für Gasnetze am 1. Januar 2018 
beginnt und für Stromnetze am 1. Januar 2019. Netzbe-
treiber pro˚tieren von der Neuregelung, sofern ihre Inves-
titionen höher sind als die Abschreibungen. Ist dies nicht der 
Fall, kann es zu Mindererlösen kommen. Nachteilig könnte 
sich die Reform auch für Unternehmen auswirken, die für 

bereits getätigte Investitionen den Nachteil der verspäteten 
Erlösanpassung hinnehmen mussten und auf die Vorteile aus 
dem Sockeleffekt vertrauten. Die Bundesregierung hat daher 
festgelegt, dass der Sockeleffekt für Investitionen der Jahre 
2007 bis 2016 erst nach Ablauf der kommenden Regulie
-rungsperiode wegfallen wird. Neben der unverzüglichen 
Anpas
 sung der Kapitalkosten gewährleistet die neue Anreiz
-regulierungsverordnung auch eine erhöhte Transparenz, 
 indem sie den Regulierungsbehörden zusätzliche Veröffent-
lichungsp˛ichten auferlegt.
Absenkung der Eigenkapitalzinsen für Netzinvestitionen 
in Deutschland. 
Mitte Oktober hat die Bundesnetzagentur 
bekannt gegeben, welche Eigenkapitalverzinsung den 
 deutschen Netzbetreibern in der kommenden fünfjährigen 
Re
 gulierungsperiode ab 2018 (Gas) bzw. 2019 (Strom) 
 zu gestanden wird. Bei Netzanlagen, die nach 2005 aktiviert 
wurden (Neuanlagen), ist künftig ein Satz von 6,91
  
% (vor 
Körperschaftsteuer) anzuwenden und bei Altanlagen von 
5,12  
%. Derzeit sind 9,05
  
% bzw. 7,14
  
% erlaubt. Bei der Fest-
legung der Sätze ließ sich die Bundesnetzagentur von dem 

zuletzt stark gesunkenen Zinsniveau auf den Kapitalmärkten 
leiten.

36  RWE Geschäftsbericht 2016
Britisches Kartellamt will Wettbewerbsintensität im Ver
-trieb mit Privatkunden erhöhen. 
Das britische Kartellamt 
CMA (Competition and Markets Authority) hat Mitte 2016 
die Ergebnisse seiner Analyse der Wettbewerbssituation im 
britischen Energiesektor veröffentlicht. Mit der Unter-
suchung war es zwei Jahre zuvor von der Regulierungsbe-
hörde Ofgem (Of˚ce of Gas and Electricity Markets) beauf
-tragt worden. In seinem Abschlussbericht stuft das CMA die 
nationalen Großhandelsmärkte als funktionsfähig ein. Auch 
gebe es keine Anhaltspunkte dafür, dass große Energie-

versorger durch vertikale Integration Wettbewerbsvorteile 
erzielen. Im Vertriebsgeschäft mit Haushalten und kleinen 
Gewerbebetrieben sieht das Kartellamt dagegen Hinweise 
auf unzureichenden Wettbewerb. Dies betreffe insbesondere 
jene Marktteilnehmer, die sich nicht darum bemühen, durch 
den Abschluss eines neuen Vertrags günstigere Konditionen 
zu erlangen. Nach Berechnungen des CMA hat sich der jähr-
liche Preisvorteil, den Kunden der sechs großen Energiever
-sorger des Landes durch einen Anbieterwechsel erzielen 

können, von 164
 £ im Jahr 2012 auf 330
 £ im Jahr 2015 ver
-doppelt. Das Kartellamt will die Unternehmen daher dazu 
verp˛ichten, Ofgem über jene Kunden zu informieren, die 
Strom oder Gas seit mehr als drei Jahren auf Basis des 
gleichen Standardtarifs beziehen. Ofgem soll die Kundenda
-ten allen Wettbewerbern zur Verfügung stellen, damit diese 
den betroffenen Personen Alternativangebote unterbreiten 
können. Derzeit laufen Vorarbeiten zur Umsetzung der Maß-
nahme, die allerdings bei Datenschützern auf Widerstand 

stößt. Eine weitere Vorgabe des Kartellamts besteht in einer 
Deckelung der Tarife für Kunden mit Spezialzählern, die eine 
Voraus
 bezahlung des Stroms per Geldkarte ermöglichen. 
 Üblicherweise werden solchen Kunden etwas erhöhte Tarife 
in Rechnung gestellt, was die Versorger mit Mehraufwendun
-gen begründen. Die Preiskappung gilt ab dem 1. April 2017 
und ist auf drei Jahre befristet. Bei der Anzahl der angebote
-nen Tarife räumt das CMA den Vertriebsgesellschaften wie
-der größere Freiheit ein. Bisher durften einzelne Unterneh
-
men nur mit maximal vier verschiedenen Strom
- und vier 
verschiedenen Gastarifen am Markt präsent sein. Diese Be
-schränkung ist zum November 2016 aufgehoben worden.
Neues Fördersystem für erneuerbare Energien in Polen.
 Neben Deutschland hat auch Polen sein System zur Förde
-rung erneuerbarer Energien grundlegend reformiert. Mitte 
2016 trat ein neues Gesetz in Kraft, das die bisherige Sub
-ventionierung mit Grünstromzerti˚katen durch ein auktions
-gestütztes Verfahren ersetzt. Das neue Fördersystem ähnelt 
dem britischen. Der Staat schließt dabei mit Betreibern von 

Neuanlagen sogenannte —Contracts for Differenceﬁ (CfD), 
die für die Dauer von 15 Jahren eine feste Vergütung garan
-tieren. Liegt der Preis, den die Betreiber am Großhandels
-markt erzielen, unter dieser Vergütung, wird ihnen die Diffe
-renz erstattet; liegt er darüber, werden spätere Vergütungen 
entsprechend gekürzt. Wer gefördert wird und wer nicht, 
entscheidet sich in Auktionen. Diese werden separat für 
 verschiedene Kategorien von Projekten durchgeführt, wobei 
die Erzeugungstechnologie ein wichtiges Unterscheidungs-

kriterium ist. Die polnische Regierung legt für einzelne 
Projekt
 kategorien jährliche Förderbudgets fest. Für die 
2017er
-Auktionen ist dies im November 2016 geschehen. 

Die für Onshore
-Windkraftvorhaben mit mehr als 1˜MW ver
-fügbaren Mittel wurden dabei so bemessen, dass mit ihnen 
nur rund 100˜MW Erzeugungsleistung ˚nanziert werden kön
-nen. Eine technologieübergreifende Sonderregelung gilt für 
kleine Erzeu
 gungseinheiten mit bis zu 40 kW: Sie erhalten 
vertriebspreisabhängige Zuschüsse für den ins Netz einge-
speisten Strom, ohne sich dafür in Auktionen quali˚zieren 
zu˜müssen. Betreiber bestehender Anlagen haben die Wahl, 
das alte Fördersystem über Grünstromzerti˚kate weiter zu 
nutzen oder durch die Teilnahme an einer Auktion in das 
neue CfD
-Regime zu wechseln. 

37Lagebericht 
>  Wesentliche Ereignisse
 1.5
 WESENTLICHE EREIGNISSE
Das vergangene Geschäftsjahr stand im Zeichen der organisatorischen Neuaufstellung des RWE-Konzerns. Ein Meilen
-stein war im April der operative Start unserer neuen Tochter innogy, in der wir das Geschäft mit den erneuerbaren 
Energien, den Netzen und dem Vertrieb gebündelt haben. Im Oktober brachten wir innogy an die Börse. Mit großem 
Erfolg: Die Ausgabe neuer und der Verkauf bestehender innogy-Aktien führten zu Erlösen von 4,6˜Mrd.˜•. Der 
 Börsengang von innogy war damit der größte in Deutschland seit Ende 2000. Aber auch auf anderen Gebieten gab 
es˜Er
 folge zu vermelden: In Großbritannien konnte sich nahezu die gesamte RWE-Kraftwerks˚otte bei den britischen 
Kapazitätsmarkt-Auktionen für eine Prämienzahlung quali˛zieren, und in den Niederlanden erhielten wir den Zuschlag 
für eine Förderung der Mitverbrennung von Biomasse in unseren Steinkohlekraftwerken. Im Folgenden stellen wir 
wesent
 liche Ereignisse dar, die 2016 und Anfang 2017 eingetreten sind. Dabei beschränken wir uns auf Vorgänge, die 
nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich erläutert werden.
RWE bringt Geschäft mit erneuerbaren Energien, Netzen 

und Vertrieb an die Börse. 
Der RWE-Konzern hat 2016 
einen tiefgreifenden Restrukturierungsprozess durchlaufen, 
mit dem er sich organisatorisch und ˜nanziell für die aktu
-ellen energiewirtschaftlichen Herausforderungen gerüstet 

hat. Im Zuge der Restrukturierung sind die Geschäftsfelder 
Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer neuen 
Tochtergesellschaft mit dem Namen innogy zusammenge
-führt und an die Börse gebracht worden. Ende 2015 hatte 
der RWE-Vorstand die Öffentlichkeit über das Vorhaben 
 informiert. Der Aufsichtsrat gab in seiner Sitzung vom 
11.˚Dezember grünes Licht. Bereits am 1. April 2016 nahm 
innogy Œ zunächst noch unter dem Namen —RWE
 Internatio
-nal
 SEﬁ Œ die Geschäftstätigkeit auf. Einige Monate später 

folgte der Börsengang des Unternehmens: Am 7. Oktober 
wurde die Aktie von innogy erstmals an der Frankfurter Wert
-papierbörse gehandelt. Der erste Kurs von 37,30
 • lag über 
dem Platzierungspreis. Dieser war mit 36
 • am oberen Ende 
der Preisspanne festgesetzt worden. Trotzdem war das An
-gebot mehrfach überzeichnet. Inklusive der Titel, die durch 
Ausübung der Mehrzuteilungsoption (Greenshoe) an den 
Markt kamen, wurden 128.930.315 innogy-Aktien breit 
gestreut bei Investoren platziert. Davon stammen 

73.375.315 aus dem Bestand der RWE
 AG und 55.555.000 
aus einer Kapitalerhöhung von innogy. Die Bestandsverkäufe 
führten zu einem Zu˛uss von 2,6˚Mrd.˚•, während innogy 
durch die Kapitalerhöhung 2,0˚Mrd.˚• vereinnahmte. Der 
Anteil von RWE an innogy hat sich von 100
  
% auf 76,8
  
% verrin
 gert. Bei dem Platzierungspreis von 36
 • und insge
-samt 555.555.000 Aktien ergab sich für innogy zum Zeit
-punkt des Börsengangs eine Marktkapitalisierung von 
20˚Mrd.˚•. Die Aktien des Unternehmens werden im regu
-
lierten Markt (—Prime Standardﬁ) der Frankfurter Wertpapier
-börse unter den Wertpapierkennnummern DE000A2AADD2 
(ISIN) und A2AADD (WKN) gehandelt.
Die neue Konzerngesellschaft innogy ist wie die RWE
 AG 
in˚Essen ansässig. Im vergangenen Jahr haben ihre knapp 
41.000 Mitarbeiter einen Umsatz von mehr als 40˚Mrd.˚• 
 erwirtschaftet. Mit den erneuerbaren Energien, den Netzen 
und dem Vertrieb vereinigt innogy Geschäftsaktivitäten 

 unter einem Dach, für die sich durch die Energiewende neue 
Chancen eröffnen. Der direkte Zugang zum Kapitalmarkt 
ermög
 licht es der Gesellschaft, zusätzliche Mittel für Inves
-titionen zu akquirieren. Die Erlöse aus der Kapitalerhöhung 

sollen überwiegend für Wachstumsprojekte verwendet wer
-den. Der RWE
 AG bietet die neue Konzernstruktur den Vorteil 
einer größeren ˜nanziellen Flexibilität, den sie nutzen kann, 
um die bei ihr verbliebenen Geschäftsfelder Konventionelle 
Stromerzeugung und Trading
 /Gas Midstream zu stärken und 
weiterzuentwickeln.  
Geleitet wird innogy von einem sechsköp˜gen Vorstands
-team mit Peter Terium an der Spitze. Terium war von Juli 
2012 bis Oktober 2016 Vorstandsvorsitzender der RWE
 AG. 
Dieses Amt hat er nach dem Börsengang niedergelegt, um 
sich ganz seinen Aufgaben bei innogy zu widmen. Finanz
-vorstand ist Dr. Bernhard Günther, der bis Oktober 2016 
in˚gleicher Funktion für die RWE
 AG tätig war. Auch 

Uwe˚Tigges, der das Personalressort von innogy führt, 
kommt aus dem Vorstand der RWE
 AG. Er wird die RWE
 AG 
aber erst Ende April 2017 verlassen und sich bis dahin noch 
um ausstehen
 de Mitarbeitertransfers zwischen beiden 
 
Unternehmen kümmern. Darüber hinaus gehören auch 
Dr.˚Hans˚Bünting, Hildegard Müller und Martin Herrmann 
dem Vorstand von innogy an. Sie tragen die operative Ver
-antwortung für die erneuerbaren Energien (Bünting), die 
Netze (Müller) und den Vertrieb (Herrmann). Hans Bünting 

bekleidete zuvor das Amt des Vorsitzenden der Geschäfts
-führung bei unserer früheren Ökostromtochter RWE
 Innogy; 
Hildegard Müller war Hauptgeschäftsführerin des Bundes
-verbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) und 
Martin Herrmann Vorsitzender der Geschäftsführung von 
RWE East.
Ereignisse im Berichtsjahr

38  RWE Geschäftsbericht 2016
Die RWE
 AG führt innogy als Finanzbeteiligung und übt ihren 
Ein˛uss ausschließlich über die gesetzlichen Organe Auf
-sichtsrat und Hauptversammlung aus. Basis dafür ist eine 
Grundlagenvereinbarung zwischen beiden Unternehmen, 
die˚an die Stelle des zum 30. September 2016 gekündigten 
Beherrschungsvertrags getreten ist. Die Vereinbarung regelt 
das künftige Verhältnis zwischen den Gesellschaften und 
 ihren Umgang miteinander. Sie legt fest, dass innogy in 
 hohem Maße unabhängig und eigenverantwortlich agieren 
kann. Wir 
 sehen darin eine wichtige Voraussetzung für eine 
optimale Bewertung des Unternehmens durch den Kapital
-markt. Die RWE
 AG verp˛ichtet sich, bis Ende 2019 weder 
 direkt noch über eine von ihr kontrollierte Gesellschaft mit 
innogy auf deren aktuellen Kerngeschäftsfeldern in Wett
-bewerb zu treten. Geschäfte zwischen beiden Seiten sollen 
zu˚marktüblichen Konditionen abgeschlossen werden. Ent
-sprechend der Vereinbarung hat innogy zudem den Groß
-teil˚der Kapitalmarktschulden von RWE übernommen (siehe 
Seite˚52˚f.).
Rolf Martin Schmitz neuer Vorstandsvorsitzender der 
RWE
 AG Œ Markus Krebber übernimmt Finanzressort. 
Im Zuge des Börsengangs von innogy hat sich der Vorstand der 
RWE
 AG neu formiert. Mit Wirkung zum 15. Oktober 2016 
hat der Aufsichtsrat Dr. Rolf Martin Schmitz zum Nachfolger 
von Peter Terium als Vorstandsvorsitzendem und Dr.˚Mar
-kus˚Krebber zum Nachfolger von Dr. Bernhard Günther als 
 Finanzvorstand bestellt. Schmitz ist bereits seit 2009 Mit
-glied des Vorstands. 2012 wurde er zum stellvertretenden 
Vorsitzenden ernannt. Krebber rückte zum 1. Oktober 2016 
in das Gremium auf. Seine bisherige Tätigkeit als Vorsitzen
-der der Geschäftsführung von RWE Supply
 & Trading führt 
Krebber bis auf Weiteres fort. Komplettiert wird die Füh
-
rungsspitze der RWE
 AG durch Uwe Tigges, der dem Vor
-stand seit 2013 angehört und das Personalressort verant
-wortet. Wie bereits erwähnt, wird Tigges die RWE
 AG Ende 
April 2017 verlassen, um danach Œ wie Terium und Günther Œ 

ausschließlich für innogy tätig zu sein.
Kernenergieausstieg: Bundesverfassungsgericht spricht 

RWE Anspruch auf Entschädigung zu. 
Anfang Dezember 
hat das Bundesverfassungsgericht verkündet, dass die 2011 
beschlossene Verkürzung der Laufzeiten deutscher Kernkraft
-werke in Teilen verfassungswidrig war. Die Richter gaben 
 damit einer Beschwerde von RWE, E.ON und Vattenfall statt. 
Zwar habe der Gesetzgeber nach der Reaktorkatastrophe im 
japanischen Fukushima den Kernenergieausstieg beschleu
-nigen dürfen, ohne damit zwangsläu˜g gegen geschützte 
 Eigentumsrechte der Kraftwerksbetreiber zu verstoßen. Im 
konkreten Fall stünden den Unternehmen aber Entschädi
-gungen zu. Ein solcher Anspruch bestehe zum einen für Er
-zeugungskontingente, die im Rahmen der ersten Atomaus
-stiegsvereinbarung aus dem Jahr 2000 festgelegt wurden 
und wegen der 2011 eingeführten Abschalttermine nicht 
mehr genutzt werden können, und zum anderen für wertlos 
gewordene Investitionen, die die Kraftwerksbetreiber im Ver
-trauen auf die 
 gesetzliche Laufzeitverlängerung von 2010 
getätigt hatten. Der Gesetzgeber habe bis Mitte 2018 ent
-sprechende Ausgleichsregelungen zu treffen. Wir veranschla
-gen unseren Kompensationsanspruch auf einen Betrag in 
dreistelliger 
 Millionenhöhe.
Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungs
-gerichts war der mehrfache politische Kurswechsel auf dem 
Gebiet der Kernenergie. Im Jahr 2000 hatte sich die von SPD 
und Grünen geführte Bundesregierung mit den Versorgern 
auf eine Laufzeitverkürzung verständigt und ihnen Rest
-
stromkontingente zugesprochen. RWE erhielt dabei zusätz
-liche Mengen zum Ausgleich dafür, dass das Kernkraftwerk 
Mülheim-Kärlich wegen Genehmigungsfehlern nach nur zwei
-einhalbjährigem Betrieb vom Netz gehen musste. Die Rest
-strommengen wurden 2002 im Atomgesetz verankert. Die 
spätere Bundesregierung aus CDU
 /CSU und FDP legte 2010 
eine Erhöhung der Mengen fest, machte diesen Schritt nach 

dem Atomunfall von Fukushima aber wieder rückgängig. Mit 
der 2011 verabschiedeten 13. Novelle des Atomgesetzes 

wurden für die einzelnen Anlagen außerdem konkrete Ter
-mine festgelegt, an denen sie spätestens abzuschalten sind. 
Aufgrund dieser Termine wird ein Teil unseres Stromkontin
-gents für Mülheim-Kärlich ungenutzt verfallen. Das Gericht 
hat diesen Umstand als verfassungswidrigen Eingriff in unser 
Eigentum gewertet.

39Lagebericht 
>  Wesentliche Ereignisse
 Großbritannien: RWE bei Kapazitätsauktion erfolgreich. 
Bei der nach 2014 und 2015 dritten Auktion für den briti
-schen Kapazitätsmarkt konnten sich im Dezember 2016 
erneut fast alle teilnehmenden RWE-Kraftwerke für eine 
Prämien
 zahlung quali˜zieren. Zusammen kommen sie auf 
eine gesicherte Leistung von 8,0˚GW. Darunter sind die Gas
-
kraftwerke Pembroke, Staythorpe, Little Barford, Didcot B 
und Great Yarmouth sowie das Steinkohlekraftwerk 
Aberthaw. Lediglich einige Kleinanlagen von RWE kamen 
nicht zum Zuge. Bei der Auktion waren insgesamt 69,8˚GW 

Erzeugungskapazität vertreten. Quali˜zieren konnten sich 
Anlagen mit 52,4˚GW. Ihre Betreiber werden eine Prämie von 
22,50 £ je Kilowatt dafür erhalten, dass ihre Anlagen im Zeit
-raum vom 1. Oktober 2020 bis 30. September 2021 verfüg
-bar sind und zur Sicherheit der Stromversorgung beitragen. 
Bei Neuanlagen verlängert sich der Zeitraum auf bis zu 
15˚Jahre, wobei die Prämie für jedes Jahr aufs Neue gezahlt 
wird. Dies betrifft Erzeugungseinheiten mit einer Gesamt
-kapazität von 2,6˚GW, darunter eine Kleinanlage von RWE. 

Da sich der bei der Auktion ermittelte Prämienbetrag auf das 
Preisniveau von Oktober 2015 bis April 2016 bezieht und mit 
dem britischen Verbraucherpreisindex fortgeschrieben wird, 
dürfte die tatsächliche Vergütung über 22,50
 £ liegen. 
In Großbritannien ˜ndet seit 2014 einmal im Jahr eine Kapa
-zitätsauktion statt. Dabei wird eine festgelegte Menge ge
-sicherter Erzeugungsleistung ersteigert. Alle Anbieter, die 
zum Zuge kommen, erhalten den gleichen Preis, nämlich 

denjenigen, bei dem die angebotene der nachgefragten 
Kapazi
 tät entspricht. Die Teilnahme an der Auktion ist frei
-willig und technologieoffen. Nicht zugelassen sind Anlagen, 

die bereits auf anderem Wege gefördert werden. Die erste 
Kapazitätsauktion vom Dezember 2014 bezog sich auf den 
Zeitraum von Oktober 2018 bis September 2019. Da sich die 
Marktbedingungen für britische Steinkohlekraftwerke ver
-schlechtert haben und die Regierung Versorgungsengpässe 
aufgrund einer frühzeitigen Stilllegung der Anlagen ver
-
meiden will, hat sie beschlossen, den Start des Kapazitäts
-marktes um ein Jahr vorzuverlegen. Deshalb ist Anfang 2017 
eine vierte Auktion veranstaltet worden, die sich auf den 
Zeitraum von Oktober 2017 bis September 2018 bezieht 
(siehe Seite 40).
Niederlande: RWE quali˛ziert sich für Förderung der Bio
-
masse-Mitverbrennung. 
In den Niederlanden hat sich RWE 
erfolgreich um eine staatliche Förderung der Mitverbren
-nung von Biomasse in den beiden Steinkohlekraftwerken 
Amer 9 und Eemshaven beworben. Bei zwei Ausschreibun
-gen wurden uns 2016 insgesamt 2,6˚Mrd.˚• bewilligt. Wir er
-halten die Mittel für einen Zeitraum von acht Jahren. Sie sind 
so bemessen, dass bei Amer 9 ein Biomasseanteil von 80
  
% erreicht werden kann und bei Eemshaven von etwa 15
  
%. Die˚Förderung deckt zum einen die Mehrausgaben bei der 

Brennstoffbeschaffung ab; zum anderen ˜nanzieren wir da
-mit Maßnahmen zur Umrüstung der Kraftwerke. Wir planen, 
die benötigte Biomasse in Europa und Nordamerika zu be
-schaffen und dabei sicherzustellen, dass ihre Gewinnung 
nachhaltig ist. Damit entsprechen wir ethischen Vor
 gaben, 
die nieder
 
ländische Nichtregierungsorganisationen für den 
Einsatz von Biomasse zur Stromerzeugung machen.
Schadensregulierung beim neuen Steinkohlekraftwerk in 
Hamm abgeschlossen. 
Anfang Juli konnte die Regulierung 
des Versicherungsschadens am Block D unseres neuen 
 Steinkohlekraftwerks in Hamm (Westfalen) einver
 
nehmlich 
beendet werden. Die Versicherer haben uns daraufhin eine 
 abschließende Entschädigungsleistung gewährt. Das Kraft
-werk sollte 
 ursprünglich über zwei Blöcke (D
 /E) verfügen, 
von denen nur Block E in Betrieb 
 gegangen ist. Bei Block D 
waren noch in der Bauphase erhebliche Schäden aufgetre
-ten, die seine Wirtschaftlichkeit be
 einträchtigten. Vor die
-sem Hintergrund haben wir uns im Dezember 2015 dafür 
entschieden, den Block nicht mehr fertig
 zustellen (siehe 
 Geschäftsbericht 2015, Seite˚40). 
Einigung zum Gasbezugsvertrag mit Gazprom. 
Unsere für 
die Gasbeschaffung zuständige Konzerngesellschaft RWE 
Supply
 & Trading hat sich Ende Mai mit Gazprom über eine 
 Anpassung der Konditionen 
 ihres langfristigen Bezugs
-vertrags mit dem russichen Gaskonzern verständigt. Damit 
ist 
 sichergestellt, dass der Kontrakt in den kommenden 
 Jahren keine Ergebnisrisiken für uns birgt. Über die Details 
haben die Vertragspartner Stillschweigen vereinbart. Die 
einver
 nehm
 liche Regelung wurde im Vorfeld einer Preis
-revision getroffen, die für Mitte 2016 terminiert war und 
durch die Eini
 gung gegenstandslos geworden ist.

40  RWE Geschäftsbericht 2016
Qatargas wird Gaslieferant von RWE. 
Mit Qatargas, 
 einem 
der weltweit größten Anbieter von ver˛üssigtem Erdgas 
(LNG), hat RWE Supply
 & Trading im Juni einen ˛exiblen 
 Vertrag zum Bezug von LNG geschlossen. Vereinbart wurde, 
dass uns das im arabischen Emirat ansässige Unternehmen 
bis Ende 2023 jährlich bis zu 1,1˚Mio.˚Tonnen Flüssiggas 
nach Nordwesteuropa liefert. Wir sehen den Kontrakt als 
gute Ergänzung unseres Gasbezugsportfolios.
Beteiligung an britischem Windkraftportfolio Zephyr 
 veräußert. 
Ende Juli hat innogy ihre 33,3
  
%-Beteiligung an 
der britischen Zephyr Investments Limited mitsamt einigen 

Gesellschafterdarlehen an einen Finanzinvestor verkauft. 
 Zephyr ist 2003 gegründet worden. Die Gesellschaft besitzt 
und betreibt ein Portfolio aus 17 Windparks, davon 16 auf 
dem britischen Festland und einer vor der Küste von Wales 
(North Hoyle). Die Anlagen kommen zusammen auf eine 
Leistung von 391˚MW. Mit dem Verkaufserlös sollen neue 
Projekte auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien ˜nan
-
ziert werden.
RWE steigt bei Luxemburger Versorger Enovos aus. 
An-fang März haben wir unseren 18,4
  
%-Anteil am Luxemburger 
Energieversorger Enovos verkauft. Erworben wurde er von 

einem Konsortium unter der Führung des Großherzogtums 
Luxemburg und der Investmentgesellschaft Ardian. Ein Be
-weggrund für die Veräußerung war, dass wir nur begrenzten 
Ein˛uss auf die Geschäftspolitik des Unternehmens hatten. 
innogy baut ungarischen Gasvertrieb aus. 
In Ungarn hat 
die innogy-Tochter MÁSZ zum 1. April die Industrie- und 

 Geschäftskunden des zum italienischen ENI-Konzern gehö
-renden Gasversorgers TIGÁZ übernommen. Der Anteil von 
innogy am dortigen Gas-Wettbewerbsmarkt hat sich damit 
auf rund 10
  
% erhöht. Der RWE-Konzern ist seit 2015 wieder 
im ungarischen Gasvertrieb aktiv; ein Jahr zuvor hatten wir 

unsere Minderheitsbeteiligung am Budapester Gasversorger 
FÖGÁZ an den staatlichen ungarischen Energiekonzern MVM 
verkauft. Grund dafür waren die ungünstigen Rahmenbedin
-gungen im regulierten Endkundengeschäft. 
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
innogy übernimmt 
deutschen
 Solar- und Batteriespezia
-
listen Belectric Solar
 & Battery. 
Unsere Tochter innogy ist 
ihrem Ziel, sich als internationaler Anbieter von Frei˛ächen-

Solarkraftwerken und Batteriespeichern aufzustellen, einen 
großen Schritt näher gekommen. Im Januar 2017 erwarb 
sie˚von der Belectric Holding die Belectric Solar
 & Battery 
 Holding GmbH. Der Kaufpreis lag im hohen zweistelligen 
 Millionen-Euro-Bereich. Belectric Solar
 & Battery entwickelt, 
baut und betreibt Frei˛ächen-Solarkraftwerke. Regionale 
Schwerpunkte sind dabei Europa, der Nahe Osten, Nord
-
afrika, Indien, Südamerika und die USA. Seit seiner Grün
-dung im Jahr 2001 hat das Unternehmen mehr als 280 Frei
-˛ächen-Solarkraftwerke und Dachanlagen errichtet, deren 
Kapazität sich auf über 1,5˚GW summiert. Es verantwortet 
zudem den Betrieb und die Wartung von Solaranlagen mit 
mehr als 1,0˚GW 
 Gesamtleistung. Darüber hinaus konzen
-triert es sich auf die Entwicklung schlüsselfertiger 

Großbatteriespeicher
 lösungen.
Vierte Kapazitätsauktion in Großbritannien: Sämtliche 

RWE-Anlagen quali˛ziert.
 Bei der vierten Auktion für den 
britischen Kapazitätsmarkt, die vom 31. Januar bis 3. Feb
-ruar˚2017 stattfand, haben wir erreicht, dass alle beteiligten 
RWE-Anlagen mit 7,9˚GW gesicherter Leistung eine Prämie 
erhalten. Diese liegt allerdings mit 6,95
 £ je Kilowatt weit 
unter dem Niveau, das sich bei den drei vorangegangenen 
Auktionen ergeben hatte. Die Vergütung wird für die Zeit 

vom 1. Oktober 2017 bis 30. September 2018 gewährt. An 
der Auktion haben Anbieter mit insgesamt 59,3˚GW Erzeu
-gungskapazität teilgenommen. Davon konnten sich Anlagen 
mit 54,4˚GW für eine Prämienzahlung quali˜zieren.  
RWE kündigt Hybridanleihe über 250 Mio. CHF.
 Mitte 
Februar 2017 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere 
Hybrid
 anleihe über 250 Mio. CHF zum 4. April 2017 kün
-digen werden. Die Anleihe war im November 2011 begeben 
worden. Sie hat einen Kupon von 5,25
  
% und eine theore
-tische Laufzeit von etwas über 60 Jahren. RWE macht nun 

vom erstmaligen Kündigungsrecht Gebrauch. Damit nutzen 
wir den zusätzlichen ˜nanziellen Spielraum, den wir durch 
den erfolgreichen Börsengang von innogy erhalten haben. 
Kurz nach unserer Ankündigung teilte die Ratingagentur 
Standard
 & Poor™s mit, dass sie uns den sogenannten Equity 
Credit für alle sieben ausstehenden Hybridanleihen komplett 

entzieht, die Papiere also nicht mehr Œ wie bisher Œ zur Hälfte 

dem Eigenkapital zurechnet. Obwohl wir dadurch aus Sicht 
von Standard
 & Poor™s einen höheren Verschuldungsgrad 
haben, nahm die Agentur keine Anpassung unseres Ratings 

(BBB˝) vor und beließ den Ratingausblick bei —stabilﬁ. Als 
Grund nannte sie u.
 a. den positiven Ein˛uss des Börsen
-gangs von innogy auf unsere Finanzkraft.

41Lagebericht 
>  Anmerkungen zur Berichtsweise
 Neue Berichtsstruktur mit drei Segmenten.
 Wie auf Sei
-te˜37 f. dargelegt, haben wir große Teile unseres Geschäfts 
in der neuen Konzerngesellschaft innogy gebündelt und 
diese Anfang Oktober 2016 an die Börse gebracht. Seither 
halten wir 76,8
  
% an innogy und führen die Gesellschaft als 
Finanzbeteiligung. Das hat Auswirkungen auf unsere Seg
-
mentstruktur: Im Geschäftsbericht 2016 unterscheiden wir 
die 
 folgenden drei Segmente (Unternehmensbereiche): 
Konven
 tionelle Stromerzeugung, Trading
 /Gas Midstream 
und innogy. Neu ist das letztgenannte Segment: Es umfasst 
die früheren Unternehmensbereiche Erneuerbare Energien, 
 Netze
 /Beteiligungen
 /Sonstige und Vertrieb, die in den 
 
Zwischeninformationen des vergangenen Jahres separat 
 gezeigt wurden. Vor 2016 basierte die Berichterstattung 
noch auf sieben Unternehmensbereichen (siehe Geschäfts
-bericht 2015, Seite˜42 f.). Um die Vergleichbarkeit der 
2016er-Zahlen mit denen des Vorjahres zu gewährleisten, 
haben wir Letztere in die neue Struktur überführt.
 
Die drei Segmente im vorliegenden Konzernabschluss 
 um fassen folgende Aktivitäten:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: In diesem Segment ist 
unser Stromerzeugungsgeschäft mit konventionellen Kraft
-werken zusammengefasst. Außerdem gehören dazu die 
Braunkohleförderung von RWE
 Power im Rheinland und 
die auf Projektmanagement und Ingenieurdienstleistun
-gen spezialisierte RWE Technology International. Seit 2016 

erfassen wir hier auch unsere Mehrheitsbeteiligung an der 
auf die Förderung und Verstromung von Braunkohle 
 spezialisierten Mátra in Ungarn (2015 noch im Bereich 
Zentral
 ost-
 /Südosteuropa) und das schottische Biomasse
-kraftwerk Markinch (2015 noch im Bereich Erneuerbare 
Energien). Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
 angepasst. Gesteuert werden all diese Aktivitäten von 
RWE Generation.
 Ł Trading
 /Gas Midstream: Dieses Segment deckt das Tätig
-keitsfeld von RWE Supply
 & Trading ab. Die Gesellschaft 
verantwortet den Energie- und Rohstoffhandel, die 
 Vermarktung und Absicherung der Stromposition des 
 RWE-Konzerns sowie dessen Gas-Midstream-Geschäft. 
 Außerdem beliefert sie in Deutschland und Nachbarlän
-dern einige große Industrie- und Geschäftskunden mit 
Strom und Gas.
 Ł innogy: In der neuen Konzerngesellschaft ist das Geschäft 
mit den erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und 
dem Vertrieb zusammengefasst. innogy plant, errichtet 
und betreibt Anlagen zur Stromerzeugung aus regenera
-tiven Quellen. Wichtigste Erzeugungstechnologien sind 
Wind- und Wasserkraft, der lokale Fokus liegt auf Deutsch
-land, Großbritannien, Spanien, den Niederlanden und 
 Polen. Zweites Standbein von innogy ist der Betrieb von 
Verteilnetzen in Deutschland (Strom
 /Gas), Tschechien 
(Gas), der Slowakei, Ungarn und Polen (alle Strom). Hinzu 

kommt als drittes Standbein der Vertrieb von Strom, Gas 
und Energielösungen. Absatzmärkte sind Deutschland, die 
Niederlande, Belgien, Großbritannien, Tschechien, die 
 Slowakei, Ungarn, Polen und einige weitere osteuropäi
-sche Länder. Ebenfalls innogy zugeordnet sind einige voll
-konsolidierte deutsche Regionalversorger sowie Minder
-
heitsbeteiligungen an Versorgungsunternehmen, z.
 B. an 
deutschen Stadtwerken und der österreichischen KELAG.   
 Einzelne konzernübergreifende Aktivitäten stellen wir außer
-halb der Unternehmensbereiche unter der Position —Sons
-tige
 /Konsolidierungﬁ dar. Dies gilt für die Konzernholding 
RWE
 AG sowie unsere internen Dienstleister RWE
 Group 

Business Services und RWE Service. In der 
 Position enthalten 
ist auch unser 25,1
  
%-Anteil am deutschen Stromübertra
-gungsnetzbetreiber Amprion.
Nettoausweis von Handelsgeschäften.
 Weitere Anpassun
-gen der Berichtsweise betreffen die Art und Weise, wie Ab
-satzmengen und Umsätze aus Handelsgeschäften erfasst 
werden. Dabei wenden wir für noch mehr Transaktionsarten 
als bisher die Methode des Nettoausweises an. Dies betrifft 
vor allem den Gashandel, in geringem Umfang aber auch 
den Stromhandel. Beim Nettoausweis werden Käufe und Ver
-
käufe saldiert. Daher haben reine Handelsgeschäfte Œ anders 
als bei der Bruttobetrachtung Œ keinen Ein˚uss auf den Ab
-satz. In die Erlöse gehen sie nur mit der Marge ein. Absatz 
und Umsatz im Bereich Trading
 /Gas Midstream fallen dem
-entsprechend niedriger aus. Die Zahlen für 2015 haben wir 

angepasst. Auf das Ergebnis hat die Umstellung keinen 
 Ein˚uss.
Terminologische Anpassung beim EBITDA und beim 
 betrieblichen Ergebnis.
 Im Juli 2016 sind Leitlinien der 
 Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ESMA 
zur Anwendung sogenannter alternativer Leistungskennzah
-len in Kraft getreten. Sie zielen u.
 a. darauf ab, dass bei der 
Verwendung von Kennzahlen, die nicht in Rechnungsle
-
gungsstandards verbindlich de˛niert sind, die Grundsätze 
der Transparenz und Vergleichbarkeit beachtet werden. Un
-ter anderem wird der Gebrauch eindeutiger Bezeichnungen 
empfohlen. Vor diesem Hintergrund haben wir das EBITDA 

in˜—bereinigtes EBITDAﬁ und das betriebliche Ergebnis in 
—bereinigtes EBITﬁ umbenannt. Damit machen wir deutlich, 
dass wesentliche Sondersachverhalte aus diesen Kennzahlen 
herausgerechnet und im neutralen Ergebnis erfasst werden. 
Mit der Verwendung der neuen Begriffe ist keine inhaltliche 
Änderung verbunden.
1.6
 ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE

42  RWE Geschäftsbericht 2016
1.7
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Die anhaltend schwierige Lage in der konventionellen Stromerzeugung hat deutliche Spuren im Konzernabschluss 
 hinterlassen. Hohe Wertberichtigungen auf unseren deutschen Kraftwerkspark und Belastungen aus der gesetzlichen 
Neuregelung der kerntechnischen Entsorgung hatten zur Folge, dass das Nettoergebnis des RWE-Konzerns auf
˜ 5,7 Mrd. • einbrach. Unsere operativen Ertragsziele für 2016 haben wir aber erreicht. Das bereinigte EBITDA und das 
bereinigte EBIT des Konzerns lagen mit 5,4˚Mrd.˚• bzw. 3,1˚Mrd.˚• im oberen Bereich der von uns prognostizierten 

Bandbreiten. Eine Schlüsselrolle spielten dabei ef˛zienzverbessernde Maßnahmen in der konventionellen Strom
-erzeugung, die wir schneller als geplant umsetzen konnten.
Prognose-Ist-Vergleich
Ist 2015
in Mio.
 •Prognose für 2016
1Ist 2016
in Mio.
 •Prognose
  eingetreten?
Bereinigtes EBITDA
27.0175,2 bis 5,5 Mrd. •
5.403jaBereinigtes EBIT
33.8372,8 bis 3,1 Mrd. •
3.082jaKonventionelle Stromerzeugung
596deutlich unter Vorjahr
627Ist > Prognose
Trading
 /Gas Midstream
156deutlich über Vorjahr
˜ 145Ist < Prognose
innogy
3.050moderat unter Vorjahr
2.735jaBereinigtes Nettoergebnis
1.1250,5 bis 0,7 Mrd. •
777Ist > Prognose
1  
Siehe Geschäftsbericht 2015, Seite˜89; zur Prognose für innogy siehe unsere Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2016, Seite˜14
 Klassi˚zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf der vorangegangenen Seite
3 Geänderte Bezeichnung; vormals —betriebliches Ergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf der vorangegangenen Seite
Ergebnisentwicklung 2016: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben 
Stromerzeugung leicht über Vorjahr. 
Der RWE-Konzern hat 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 216,1˜Mrd.˜kWh Strom pro
-duziert. Davon ent˚elen 34
  
% auf den Energieträger Braun
-kohle, 25
  
% auf Gas, 20
  
% auf Steinkohle und 14
  
% auf Kern
-energie; der Anteil der erneuerbaren Energien lag bei 5
  
%. Gegenüber 2015 hat sich unsere Erzeugung geringfügig er
-
höht. Ausschlaggebend dafür war, dass die Marktbedingun
-gen für unsere Gaskraftwerke günstiger geworden sind und 
die Anlagen deshalb besser ausgelastet waren, insbesondere 
in Großbritannien. Bei den anderen für uns wichtigen Erzeu
-
gungstechnologien verzeichneten wir dagegen Mengenrück
-gänge. In der Braunkohleverstromung kamen planmäßige 

Revisionen und schadensbedingte Anlagenstillstände zum 
Tragen. Bei der Steinkohle hat sich zwar die technische Ver
-fügbarkeit unserer Anlagen verbessert; dem standen aber 
Mengenrückgänge infolge ungünstiger Marktbedingungen 
in˜Großbritannien gegenüber. Hinzu kam, dass wir unser 
 niederländisches Steinkohlekraftwerk Amer 8 zum 1. Janu
-ar˜2016 wegen energiepolitischer Vorgaben stillgelegt 

 haben. Weitere Mengeneinbußen ergaben sich aus der Ver
-äußerung des britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth: 
Die Anlage war 2012 von RWE Supply
 & Trading erworben 
worden; wir haben erreicht, dass sie mit staatlicher Förde
-
rung in ein Biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, 
und sie Anfang 2016 an einen Investor weiterverkauft. Die 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien war etwas nied
-riger als 2015, u.
 a. wegen des niedrigeren Windaufkommens 
in weiten Teilen Europas. Daneben machte sich der Verkauf 

unserer 33,3
  
%-Beteiligung an Zephyr Investments Limited 
bemerkbar: Aufgrund vertraglich vereinbarter Strombezüge 

hatten wir uns bis zum Abschluss der Transak
 tion Mitte 2016 
einen Teil der Erzeugung und der Kapazität von Zephyrs briti
-schem Windkraftportfolio zugerechnet. 
 Positiv wirkte, dass 
die beiden neu errichteten Offshore-Windparks Gwynt y Môr 

vor der walisischen Küste und Nordsee Ost nahe Helgoland 
im Berichtsjahr erstmals durchgehend mit ihrer vollen Kapa
-zität am Netz waren.
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
auch von Anbietern außerhalb des Konzerns. Diese Bezüge 
lagen 2016 bei 65,3˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 64,7˜Mrd.˜kWh). 

Eigenerzeugung und Fremdstrombezug summierten sich zu 
einem Stromaufkommen von 281,4˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 
277,7˜Mrd.˜kWh).
 
43Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Stromerzeugung
 Braunkohle
Steinkohle
Gas
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, Öl, 
Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20162015201620152016201520162015201620152016201520162015Konventionelle 
 Stromerzeugung
74,377,844,244,752,642,030,131,71,11,13,03,0205,3200,3Davon:
              Deutschland
168,972,522,421,76,33,529,030,60,70,83,03,0130,3132,1Niederlande
 /Belgien
ŒŒ15,115,46,95,81,11,1ŒŒŒŒ 23,122,3Großbritannien
ŒŒ6,77,636,229,3ŒŒ0,40,3ŒŒ43,337,2Ungarn
 /Türkei
5,45,3ŒŒ3,23,4ŒŒŒŒŒŒ8,68,7innogy
2ŒŒ0,10,20,70,6ŒŒ10,010,3ŒŒ10,811,1RWE-Konzern
274,377,844,346,5353,342,630,131,711,111,43,03,0216,1213,031  
Inklusive Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 2016 
waren dies im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 11,0˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 11,1˜Mrd.˜kWh), davon 7,8˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 7,7˜Mrd.˜kWh) aus Steinkohlekraftwerken.
2  
Bis zum Verkauf unserer Beteiligung an Zephyr Investments Limited Mitte 2016 sind Strombezüge aus Windkraftanlagen von Zephyr miterfasst; diese beliefen sich 2016 auf 

0,3˜Mrd.˜kWh (Vorjahr: 0,8˜Mrd.˜kWh).
3 Inklusive der Erzeugung des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading
 /Gas Midstream
Mit 46,4˚GW Erzeugungskapazität einer der größten 
Stromproduzenten Europas.
 Ende 2016 verfügte RWE über 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 
46,4˜GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt
-position ein. In der Kapazitätszahl sind auch Kraftwerke im 
Konservierungszustand berücksichtigt, die wir derzeit aus 
wirtschaftlichen Gründen nicht betreiben. Im Laufe des 
 vergangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungskapazität 
um˜1,6˜GW verringert. Der Rückgang betraf hauptsächlich 
den Energie
 träger Steinkohle. Er resultierte u.
 a. aus der Still
-legung von Amer 8 mit einer Netto
 leistung von 611˜MW und 
dem Verkauf des Kraftwerks 
 Lynemouth mit 395˜MW. Außer
-dem haben wir Ende März 2016 den Steinkohleblock West
-falen C in Hamm mit 284˜MW wegen ungünstiger Markt
-bedingungen vom Netz genommen. Bei innogy führte der 
Stromerzeugungskapazität
Stand: 31.12.2016, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Erneuerbare 
Energien
Kernenergie
Pumpwasser, 
Öl, Sonstige
Gesamt
 Gesamt
31.12.2015Konventionelle 
 Stromerzeugung
14.96411.0598.6882844.0542.83141.88042.977Davon:
        Deutschland
14.41110.2965.071553.9082.54926.29026.496Niederlande/Belgien
3.057Œ2.057158146Œ5.4186.228Großbritannien
6.649Œ1.56055Œ2828.5468.627Ungarn
 /Türkei
847763Œ16ŒŒ1.6261.626innogy
243173993.735Œ1374.5314.6802RWE-Konzern
15.20711.0769.0874.0194.0542.96846.41148.05231   
Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; Ende 2016 waren dies im 
Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 4.373˜MW (Vorjahr: 4.629˜MW), darunter Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von 2.173˜MW (unverändert).
2 Der Wert enthält noch einen Teil der Erzeugungskapazität von Zephyr Investments Limited.
3 Inklusive des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading/Gas Midstream
Verkauf der Beteiligung an 
 Zephyr 
 Investments Limited zu 
Kapazitätseinbußen; teilweise konnte unsere Tochter das 
 dadurch ausgleichen, dass sie weitere Onshore-Windkraft
-anlagen in Betrieb nahm, vor 
 allem in den Niederlanden.
Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser wichtigs
-ter Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende 2016 auf 33
  
%. Mit 24  
% lag Braunkohle an zweiter Stelle, gefolgt von Stein
-kohle mit 20
  
%. Die erneuerbaren Energien und die Kernener
-gie kamen auf jeweils 9
  
%. Regionaler Schwerpunkt unseres 
Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier be˚nden sich 

62  
% unserer installierten Leistung. Großbritannien mit 21
  
% und die Niederlande mit 12
  
% nehmen die beiden folgenden 
Plätze ein.

44  RWE Geschäftsbericht 2016
Leichter Rückgang der CO
2-Emissionen. 
Im vergangenen 
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 148,3˜Mio.˜Tonnen 
Kohlen
 dioxid. Davon ent˚elen 141,2˜Mio.˜Tonnen auf unsere 
eigenen Anlagen und die restlichen 7,1˜Mio.˜Tonnen auf ver
-traglich gesicherte Kapazitäten. Gegenüber 2015 haben sich 
unsere CO
2-Emissionen um 2,5˜Mio.˜Tonnen bzw. 2
  
% verrin
-gert. Einen moderaten Rückgang verzeichneten wir erwar
-tungsgemäß auch bei den spezi˚schen Emissionen, also 
dem CO
2-Ausstoß je erzeugte Megawattstunde Strom. Dieser 
ist von 0,708 auf 0,686 Tonnen gesunken. Hintergrund ist, 
dass wir im vergangenen Jahr weniger Kohle und dafür mehr 
Gas verstromt haben.
Seit Beginn der dritten Emissionshandelsperiode zum 
1.˜Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas den Energie
-versorgern nur noch in Ausnahmefällen Emissionsrechte 
kosten
 frei zu. Von den 147,1˜Mio.˜Tonnen CO
2, die wir 2016 
in EU-Ländern emittiert haben, konnten wir nur 4,5˜Mio.˜Ton
-
nen durch solche staatlichen Zuteilungen abdecken. Für die 
übrigen 142,6˜Mio.˜Tonnen haben wir Emissionsrechte am 
Markt erworben. 
Emissionsbilanz 
der Unternehmensbereiche
CO2- Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
 CO2- Zerti˚kate
Unterausstattung 
 mit CO
2- Zerti˚katen
in Mio. Tonnen CO
2201620152016201520162015Konventionelle Stromerzeugung
147,6148,94,25,2142,2142,4Davon:
      Deutschland
1106,8109,14,25,1102,6104,0Niederlande
 /Belgien
14,014,8Œ0,114,014,7Großbritannien
19,117,4ŒŒ19,117,4Ungarn
 /Türkei
27,77,6ŒŒ6,56,3innogy
0,70,70,30,40,40,3RWE-Konzern
148,3150,834,55,6142,6143,931   
Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 
 im Jahr 2016 emittierten diese Anlagen 7,1˜Mio.˜Tonnen CO
2 (Vorjahr: 6,9˜Mio.˜Tonnen).
2 Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
3 Inklusive der Mengen des Anfang 2016 veräußerten britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth im Bereich Trading
 /Gas Midstream
90,5 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert. 
Die in den Kraft
-werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungs
-gesellschaften entweder direkt am Markt oder über RWE 
Supply & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen Tage
-bauen. In unserem Hauptabbaugebiet westlich von Köln 
haben wir im vergangenen Jahr 90,5 Mio. Tonnen gefördert 
(Vorjahr: 95,2 Mio. Tonnen). Davon wurden 78,9˜Mio.˜Tonnen 

in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen 
haben wir zur Herstellung von Veredelungsprodukten (z.
 B. 
Braunkohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur 

 Er 
zeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet.

45Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Außenabsatz Strom
1 Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20162015201620152016201520162015Konventionelle Stromerzeugung
0,20,22,42,417,519,220,121,8Trading
 /Gas Midstream
ŒŒ30,331,2ŒŒ39,3234,62innogy
52,353,773,576,979,374,4205,1205,0RWE-Konzern
352,654,0106,2110,596,893,6264,6261,51 Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite 41. 
2  
Inklusive Mengeneffekte aus dem Verkauf selbsterzeugten Stroms am Großhandelsmarkt; wenn diese Verkaufsmengen größer sind als die zu Vertriebszwecken getätigten 
 Fremd
 bezüge, wird die Differenz im Absatz berücksichtigt. Im Jahr 2016 gab es einen positiven Saldo von 9,0˜Mrd.˜kWh, gegenüber 3,4˜Mrd.˜kWh im Vorjahr.
3 Inklusive geringer Mengen unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ
Leicht erhöhter Stromabsatz. 
RWE hat im Berichtsjahr 
264,6˜Mrd.˜kWh Strom an externe Kunden abgesetzt. Damit 
lagen wir geringfügig über dem Vorjahreswert, u.
 a. weil 
RWE Supply
 & Trading mehr Strom aus RWE-Kraftwerken am 
Großhandelsmarkt verkaufte. Der Großteil des Konzernabsat
-zes wird im Vertriebsgeschäft von innogy erzielt. Positiv wirk
-te hier, dass unsere Tochter bei deutschen Weiterverteilern 

neue Kunden gewinnen und ihre Lieferbeziehungen mit be
-stehenden Kunden intensivieren konnte. Weitere Mengenzu
-wächse ergaben sich dadurch, dass wir im August 2015 auf
-
grund vertraglicher Regelungen die alleinige Kontrolle über 
den slowakischen Energieversorger VSE erlangt haben und 
unsere Œ jetzt von innogy gehaltene Œ Beteiligung an VSE 
seither vollkonsolidieren. VSE trug deshalb 2016 erstmals im 
gesamten Berichtszeitraum zum Stromabsatz bei. Das schlug 
sich in den Mengen nieder, die wir bei den Privat- und 
Gewerbe
 kunden sowie den Industrie- und Geschäftskunden 
ausweisen. Dennoch hat sich der Stromabsatz in diesen 
beiden Vertriebssegmenten verringert. Ein Grund dafür sind 
wettbewerbsbedingte Kundenverluste in Großbritannien und 
den Niederlanden, die durch Zugewinne in Osteuropa nicht 
ausgeglichen werden konnten. Daneben machte sich der 

Trend zu einem sparsameren Energieeinsatz bemerkbar.   
Außenabsatz Gas
1Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20162015201620152016201520162015Trading
 /Gas Midstream
ŒŒ24,725,50,33,725,029,2innogy
102,9102,683,181,154,160,1240,1243,8RWE-Konzern
102,9102,6107,8106,654,463,8265,1273,01 Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite 41. 
Gasliefermengen 3
  
% unter Vorjahr. 
Unser Gasabsatz hat 
sich um 3  
% auf 265,1˜Mrd.˜kWh verringert. Hauptgrund 
 dafür war, dass sich einige deutsche Weiterverteiler, die bis
-lang von innogy beliefert wurden, verstärkt oder komplett 
bei anderen Anbietern eingedeckt haben. Gegenläu˚g 
 wirkte, dass die innogy-Tochter MÁSZ zum 1. April 2016 die 
 Industrie- und Geschäftskunden des ungarischen Gasversor
-gers TIGÁZ übernommen hat (siehe Seite˜40). Im Segment 
der Haushalte und Gewerbebetriebe machte sich die kühlere 

Witterung bemerkbar. Dem standen Mengeneinbußen durch 
Kundenverluste und einen ef˚zienteren Energieeinsatz ge
-genüber. Im Unternehmensbereich Trading
 /Gas Midstream 
war der Gasabsatz an Weiterverteiler in starkem Maße durch 

methodische Anpassungen beim Mengen
 ausweis beein
-˛usst.

46  RWE Geschäftsbericht 2016
Außenumsatz
1 in Mio.
 •20162015+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.9672.224˜ 11,6Trading
 /Gas Midstream
3.6463.3189,9innogy
40.14942.482˜ 5,5Sonstige, Konsolidierung
71667,6RWE-Konzern
45.83348.090˜ 4,7Erdgas-
 /Stromsteuer
2.2432.242ŒRWE-Konzern (ohne Erdgas-
 /Stromsteuer)
43.59045.848˜ 4,91 Methodische Änderungen bei der Erfassung von Handelsgeschäften haben zu Anpassungen von Vorjahreswerten geführt; siehe Erläuterung auf Seite˜41.
Außenumsatz spiegelt rückläu˛gen Absatz an Endkunden 
und schwachen Pfundkurs wider. 
Der RWE-Konzern hat 
2016 einen Außenumsatz von 45.833˜Mio.˜• erwirtschaftet. 
In dieser Zahl sind die Erdgas- und die Stromsteuer enthal
-ten. Gegenüber dem Vorjahr haben sich unsere Erlöse um 

5  
% verringert. Der Umsatz aus dem Verkauf von Strom ist 
um 4  
% auf 32.534˜Mio.˜• zurückgegangen. Eine wichtige 
Rolle spielte hier der rückläu˚ge Absatz an Privat-, Gewerbe- 

und Industriekunden; die damit verbundenen Erlöseinbußen 
konnten durch gestiegene Lieferungen an deutsche Weiter
-
verteiler nicht ausgeglichen werden. Positiven Ein˛uss hatte, 
dass der slowakische Versorger VSE 2016 erstmals ganzjäh
-rig zum Konzernumsatz beitrug. Unsere 
 Gaserlöse sind um 
11  
% auf 10.330˜Mio.˜• zurückgegangen, u.
 a. wegen der 
 gesunkenen Liefermengen. Darüber hinaus haben einige 
 unserer Vertriebsgesellschaften die Preise 
 gesenkt. Die Um
-satzentwicklung im RWE-Konzern war auch durch Wechsel
-kurs
 ein˛üsse geprägt: Der Jahresdurchschnittskurs des 
 
britischen Pfunds verringerte sich von 1,38
 • auf 1,22
 •,  sodass die in Großbritannien erzielten 
 Erlöse umgerechnet in 
Euro niedriger aus˚elen. Bereinigt um die Sondereffekte aus 
VSE und dem schwächeren Pfundkurs sank unser Außenum
-satz um 3
  %. Bereinigtes EBITDA
1 in Mio.
 •20162015+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.4562.285˜ 36,3Trading/Gas Midstream
˜ 139164˜ 184,8innogy
4.2034.521˜ 7,0Sonstige, Konsolidierung
˜ 11747˜ 348,9RWE-Konzern
5.4037.017˜ 23,01 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf Seite˜41
Bereinigtes EBIT
1 in Mio.
 •20162015+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
26275965,2Trading/Gas Midstream
˜ 145156˜ 192,9innogy
2.7353.050˜ 10,3Sonstige, Konsolidierung
˜ 13535˜ 485,7RWE-Konzern
3.0823.837˜ 19,71 Geänderte Bezeichnung; vormals —betriebliches Ergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite˜41
2 Davon Großbritannien: 97˜Mio.˜• (2016) und ˛
 71˜Mio.˜• (2015)

47Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Operative Ergebniskennzahlen im oberen Prognose
-bereich. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir ein Er
-gebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) 
von 5.403˜Mio.˜• erwirtschaftet. Da wir bei der Ermittlung 
dieser Kennzahl wesentliche nicht-operative und aperiodi
-sche Effekte unberücksichtigt lassen, sprechen wir fortan der 
Klarheit halber vom —bereinigten EBITDAﬁ. Beim betrieb
-lichen Ergebnis Œ das aus dem gleichen Grund nun —bereinig
-tes EBITﬁ heißt Œ erreichten wir einen Wert von 3.082˜Mio.˜•. 
Beide Kennzahlen liegen damit im oberen Bereich des Prog
-
nose
 korridors. Unser Ausblick, den wir im März 2016 ver
 - öf
 fentlicht hatten, sah für das bereinigte EBITDA eine 
Band
   
brei
 te von 5,2˜Mrd.˜• bis 5,5˜Mrd.˜• vor und für das be
-rei
 nigte EBIT von 2,8˜Mrd.˜• bis 3,1˜Mrd.˜• (siehe Geschäfts
-bericht 2015, Seite˜89).
Verglichen mit dem Vorjahr hat sich unsere Ertragslage deut
-lich verschlechtert. Beim bereinigten EBITDA verzeichneten 
wir einen Rückgang um 23
  
% und beim bereinigten EBIT von 
20  
%. Hauptursachen dafür waren rückläu˚ge Margen in der 
konventionellen Stromerzeugung, eine negative Performance 

im Handelsgeschäft und bei innogy der Wegfall von Einmal
-erträgen aus dem Vorjahr. Dem standen positive Effekte 
aus˜Ef˚zienzverbesserungen in der konventionellen Strom
-erzeugung gegenüber.
In den Unternehmensbereichen entwickelte sich das 
 be 
reinigte EBIT wie folgt:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: Das bereinigte EBIT hat 
sich hier um 5
  
% auf 627˜Mio.˜• erhöht. Im März 2016 hat
-ten wir noch mit einem deutlichen Rückgang gerechnet. 

Dass wir besser als erwartet abschlossen, verdanken wir 
der raschen Umsetzung ef˚zienzsteigernder Maßnahmen. 
Auch ungeplante Einmalerträge spielten eine Rolle: Sie 
 ergaben sich u.
 a. aus der Anfang Juli abgeschlossenen 
Schadensregulierung beim neuen Steinkohlekraftwerk in 
Hamm (Westfalen) und aus dem Verkauf von Grundstücken 
in Großbritannien. Die planmäßigen Abschreibungen 
lagen erwartungsgemäß unter dem Vorjahresniveau. Ein 
Grund dafür waren gesunkene Buchwerte infolge von 
Wertberichtigungen auf Kraftwerke, die wir im Konzernab
-schluss 2015 vorgenommen hatten. Verringert hat sich 
auch der Aufwand für die Kernbrennstoffsteuer und für 
Restrukturierungsmaßnahmen. Darüber hinaus ent˚elen 
Einmalbelastungen aus dem Vorjahr, die im Zusammen
-
hang standen mit unserem Beschluss, Block D des neuen 
Steinkohlekraftwerks in Hamm nicht fertig zu bauen (sie
-he˜Seite˜39). Einen negativen Ein˛uss auf die Ertrags
 ent
-wicklung hatte, dass wir unsere Stromproduktion zu nied
-rigeren Großhandelspreisen abgesetzt haben als 2015. 
Dies wirkte sich insbesondere auf die Ertragslage unserer 

Braunkohle- und Kernkraftwerke aus, während sich die 
Margen unserer Steinkohle- und Gaskraftwerke wegen ge
-sunkener Brennstoffpreise insgesamt stabiler entwickelten 
und teilweise sogar verbesserten. Weitere Belastungen 
 ergaben sich dadurch, dass wir im Berichtsjahr Drohver
-lustrückstellungen für Strombezugsverträge gebildet 
 haben.
 Ł Trading
 /Gas Midstream: Der Bereich schloss mit einem 
 bereinigten EBIT von ˝
 145˜Mio.˜• ab, nachdem im Vorjahr 
noch ein positiver Wert von 156˜Mio.˜• erreicht wurde. 
 Unsere Erwartung einer Ergebnisverbesserung gegenüber 
2015 hat sich damit nicht bestätigt. Ausschlaggebend 
 dafür war, dass wir im Energiehandel auf ein außerge
-wöhnlich schwaches zweites Quartal zurückblicken, das 
deutliche Verluste einbrachte. Auch im vierten Quartal 
 ˚elen Verluste an, allerdings in wesentlich geringerem Um
-fang. Erfreulicher war die Entwicklung im Gas-Midstream-

Geschäft. Hier kam uns zugute, dass wir Ende Mai eine 
außergerichtliche Einigung mit Gazprom zu unserem Gas
-bezugsvertrag erzielt haben. Damit ist sichergestellt, dass 
der Kontrakt auf absehbare Zeit keine Ergebnisrisiken für 
uns birgt (siehe Seite˜39).
Ł innogy: Das bereinigte EBIT unserer Tochter lag mit 
2.735˜Mio.˜• im Rahmen der Erwartungen. Gegenüber 
2015 hat es sich um 10
  
% verringert. Ein Grund dafür war, 
dass das Vorjahresergebnis noch einen Einmalertrag von 
185˜Mio.˜• enthielt, der sich aus einer Neubewertung der 
Beteiligung am slowakischen Energieversorger VSE erge
-ben hatte. Von dem Betrag ent˚elen 143˜Mio.˜• auf das 
Netzgeschäft und 42˜Mio.˜• auf das Vertriebsgeschäft. 
Hintergrund der Neubewertung war die erstmalige Voll
-konsolidierung von VSE.
  Der beschriebene Effekt trug wesentlich dazu bei, dass 

 innogy im Netzgeschäft deutlich unter dem Vorjahres
-ergebnis abschloss. Hinzu kamen Mehraufwendungen für 
die Instandhaltung der Netzinfrastruktur und Belastungen 
aus der Bildung von Rückstellungen für Altersteilzeitmaß
-nahmen in Deutschland.
  Stark verringert hat sich auch das Ergebnis im Geschäft mit 
den regenerativen Energien. Hauptgründe dafür waren 
Produktionseinbußen infolge des niedrigen Windaufkom
-
mens in der zweiten Jahreshälfte und das gesunkene Preis
-niveau im Stromgroßhandel. Auch die Abwertung des bri
-tischen Pfunds gegenüber dem Euro wirkte sich negativ 
aus. Außerdem waren im Vorjahresergebnis noch Einmal
-
48  RWE Geschäftsbericht 2016
erträge aus dem Verkauf der Netzinfrastruktur des 
 Offshore-Windparks Gwynt y Môr und von Anteilen am 
Offshore-Windkraft-Projekt Galloper enthalten. Positiven 
Ein˛uss hatte, dass die neuen Offshore-Windparks Nord
-see Ost und Gwynt y Môr 2016 erstmals ganzjährig mit 
 ihrer vollen Kapazität am Netz waren.
  Im Vertrieb, der dritten Säule des Geschäfts von innogy, 
konnte unsere Tochter leicht zulegen Œ trotz des beschrie
-benen Effekts aus der Neubewertung von VSE. Positiv 

wirkte, dass der slowakische Versorger 2016 erstmals 
ganzjährig zum Vertriebsergebnis beitrug. Daneben 
 pro˚tierte innogy von ef˚zienzsteigernden Maßnahmen. 
Überdies konnten sich die Vertriebsgesellschaften von 
 innogy teilweise zu günstigeren Preisen mit Strom und Gas 
eindecken. In Deutschland gab es allerdings auch einen 
Anstieg der Vorkosten aus Netznutzungsentgelten, Steu
-ern und Abgaben, der die Vorteile aus den rückläu˚gen 
Beschaffungspreisen überwog. Im britischen Vertriebs
-geschäft, das 2015 noch durch Aufwendungen im Zusam
-menhang mit Prozess- und Systemproblemen bei der 

Rechnungsstellung belastet war, zeigte das Anfang 2016 
gestartete Restrukturierungsprogramm bereits erste Erfol
-ge. Dem standen Ertragseinbußen durch den Verlust von 
Gewerbekunden gegenüber. Außerdem sind im IT-Bereich 
nach umfangreichen Investitionen die Abschreibungen an
-gestiegen. Im tschechischen Gasvertrieb pro˚tierte innogy 
von der kühleren Witterung.
Neutrales Ergebnis
 in Mio.
 •20162015+ /Œ  in Mio.
 •Veräußerungsgewinne/-verluste
943163Ergebniseffekte aus Derivaten
˜ 799296˜ 1.095Restrukturierungen, Sonstige
˜ 5.956˜ 3.212˜ 2.744Neutrales Ergebnis
˜ 6.661˜ 2.885˜ 3.776Überleitung zum Nettoergebnis: Hohe Belastungen durch 

Wertberichtigungen und Kernenergiegesetz. 
Die Überlei
-tung vom bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war durch 
hohe Einmalbelastungen auf dem Gebiet der konventio
-nellen Stromerzeugung geprägt. Sie gaben den Ausschlag 
dafür, dass sich das neutrale Ergebnis gegenüber dem be
-reits negativen Vorjahreswert (˝
 2.885 Mio. •) deutlich auf 
˝ 6.661˜Mio.˜• verschlechterte. Seine einzelnen Positionen 
entwickelten sich wie folgt: 
Ł Durch die Veräußerung von Beteiligungen und Vermögens
-werten realisierten wir Buchgewinne von 94˜Mio.˜•, ge
-genüber 31˜Mio.˜• im Vorjahr. Wichtigste Einzeltransaktion 
war der Verkauf des 33,3
  
%-Anteils an Zephyr Investments 
Limited, der zu einem Buchgewinn von 76˜Mio.˜• führte.
Ł Wertveränderungen bei Derivaten, mit denen wir uns 

gegen Preisschwankungen absichern, führten per saldo zu 
einem Verlust von 799˜Mio.˜•, der größtenteils innogy 

zuzuordnen ist. Im Vorjahr war dagegen ein Gewinn von 
296˜Mio.˜• angefallen. Gemäß IFRS sind Derivate außer
-halb bilanzieller Sicherungsbeziehungen mit ihren Markt
-werten am jeweiligen Stichtag anzusetzen, während die 
(gegenläu˚gen) Grundgeschäfte erst später bei ihrer Reali
-sierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen. Dadurch 
entstehen kurzfristige Ergebniseffekte, die sich im Laufe 
der Zeit aufheben.
Ł Aufgrund großer Einmalbelastungen weisen wir unter 
 —Restrukturierungen, Sonstigeﬁ einen Verlust aus, der mit 
5.956˜Mio.˜• noch höher ist als im Vorjahr (3.212 Mio. •). 
Ebenso wie 2015 sind in dieser Position Wertberichtigun
-gen auf Sachanlagen enthalten. Sie summieren sich auf 
4,3˜Mrd.˜• (Vorjahr: 2,5˜Mrd.˜•). Auf unseren deutschen 
Kraftwerkspark haben wir 3,7˜Mrd.˜• außerplanmäßig ab
-geschrieben. Damit trugen wir den weiterhin schwierigen 
Rahmenbedingungen in der konventionellen Stromerzeu
-gung Rechnung. Hinzu kommen einige kleinere Wertbe
-
richtigungen: Sie betrafen deutsche Gasspeicher und 
 polnische Windparks von innogy, unser Gaskraftwerk im 
türkischen Denizli, unser Biomassekraftwerk im schotti
-schen Markinch sowie das niederländische Kernkraftwerk 
Borssele, an dem wir mit 30
  
% beteiligt sind. Eine hohe 
Einmalbelastung ergab sich auch aus der gesetzlichen 

Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
Entsorgung. Wie auf Seite˜34 erläutert, werden wir in den 
neuen öffentlich-rechtlichen Kernenergiefonds neben dem 

Grundbetrag auch einen 35-prozentigen Risikoaufschlag 
einzahlen, der uns von Nachschussp˛ichten bei etwaigen 
Kostensteigerungen befreit. Der Aufschlag beträgt 
1,8˜Mrd.˜• und mindert das Ergebnis.

49Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Finanzergebnis
 in Mio.
 •20162015+ /˜ in Mio.
 •Zinserträge
2712656Zinsaufwendungen
˜ 914˜ 1.069155Zinsergebnis
˜ 643˜ 804161Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
˜ 1.288˜ 821˜ 467Übriges Finanzergebnis
˜ 29736˜ 333Finanzergebnis
˜ 2.228˜ 1.589˜ 639Das Finanzergebnis des RWE-Konzerns ist um 639˜Mio.˜• auf 
˝ 2.228˜Mio.˜• gesunken. Im Einzelnen ergaben sich folgende 
Veränderungen:
Ł Das Zinsergebnis verbesserte sich um 161˜Mio.˜• auf 

˝ 643˜Mio.˜•. Rückläu˚ge Zinsaufwendungen gaben 
 dafür 
den Ausschlag. Eine Rolle spielte hier, dass wir im April˜2016 

eine Senior-Anleihe mit einem Nominalvolumen von 
850˜Mio.˜• und einem Kupon von 6,25
  
% getilgt haben. 
Bei˜der kurzfristigen Re˚nanzierung über Commercial 
 Paper 
pro˚tierten wir zudem vom stark gefallen
 en Marktzins
-niveau. 
Ł Die Zinsanteile an Zuführungen zu den langfristigen Rück
-stellungen erhöhten sich um 467˜Mio.˜• auf 1.288˜Mio.˜•. 

Hintergrund ist, dass wir bei der Barwertermittlung für 
 jenen Teil der Kernenergieverp˛ichtungen, der nach der 
gesetzlichen Neuordnung der Verantwortung in der 
 kerntechnischen Entsorgung bei RWE verbleibt, einen 
niedrigeren Realabzinsungssatz angewendet haben. Dies 
führte zu einem Anstieg der Kernenergierückstellungen, 
der in den Zinsanteilen berücksichtigt wurde. Nähere 
 Informationen zu dieser Thematik ˚nden Sie im Anhang 
auf Seite˜134 f. 
Ł Das —Übrige Finanzergebnisﬁ sank um 333˜Mio.˜• auf 
˝ 297˜Mio.˜•. Ausschlaggebend dafür waren Verluste aus 
Wertpapierverkäufen; im Vorjahr hatten wir dagegen noch 

hohe Gewinne aus solchen Transaktionen erzielt.
Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern beläuft 
sich auf ˝
 5.807˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 637˜Mio.˜•). Bei einem 
Steuerertrag in Höhe von 323˜Mio.˜• ergibt sich eine Steuer
-quote von 6
  
%. Dieser ungewöhnlich niedrige Wert erklärt 
sich dadurch, dass wir im Organkreis der RWE
 AG keine laten
-ten Steuern aktiviert haben, weil wir sie voraussichtlich nicht 
nutzen können. Aktive latente Steuern sind ein Anspruch auf 
künftige Steuerermäßigungen, der sich aus Unterschieden 
im Ansatz und
 /oder in der Bewertung von Vermögen und 
Schulden zwischen der Steuerbilanz und der IFRS-Bilanz 
 ergibt. Die Aktivierung latenter Steuern setzt voraus, dass in 
späteren Geschäftsjahren steuerliche Gewinne anfallen, die 
eine Nutzung der Steuerermäßigungen erlauben. Für den 
 Organkreis der RWE
 AG ist das derzeit nicht absehbar, u.
 a. 
wegen der schwachen Ertragsperspektiven in der konventio
-nellen Stromerzeugung. Dass im Konzernabschluss über
-haupt ein Steuerertrag ausgewiesen wird, beruht maßgeb
-lich darauf, dass die innogy
 SE für ihren Organkreis latente 
Steuern aktiviert hat. Grund dafür war die steuerwirksame 
Auf
 deckung stiller Reserven im Rahmen der Reorganisation 
des˜RWE-Konzerns. 
Nach Steuern erwirtschafteten wir mit unseren fortgeführten 
Aktivitäten einen Verlust von 5.484˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.240˜Mio.˜•). Im Berichtsjahr ˚el kein Ergebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten an, nachdem für 2015 noch ein 
Betrag von 1.524˜Mio.˜• ausgewiesen werden konnte; dieser 
stammte größtenteils aus dem Buchgewinn, den wir bei der 
Veräußerung von RWE
 Dea im März 2015 erzielt hatten.
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter sanken um 
189˜Mio.˜• auf 167˜Mio.˜•, u.
 a. weil einige vollkonsolidierte 
deutsche Regionalversorger, an denen Konzernfremde betei
-ligt sind, mit einem niedrigeren Nettoergebnis abschlossen 
als 2015. Eine Rolle spielte auch die Wertberichtigung auf 
das Gaskraftwerk in Denizli, das zu 30
  
% dem türkischen 
Energieunternehmen Turcas gehört. Außerdem weisen wir 

für innogy, an der außenstehende Aktionäre seit Oktober 
vergangenen Jahres 23,2
  
% halten, im RWE-Konzernab
-schluss für das vierte Quartal ein negatives Nettoergebnis 

aus. Hauptgrund dafür waren die erwähnten temporären 
Effekte aus der Marktbewertung von Derivaten.
Auf unsere Hybridkapitalgeber ent˚elen Ergebnisanteile von 
59˜Mio.˜• (Vorjahr: 98˜Mio.˜•). Berücksichtigt wird hier nur 
eine unserer sieben ausstehenden Hybridanleihen, nämlich 
jene über 750 Mio.
 £, die gemäß IFRS wegen ihrer theore
-tisch unendlichen Laufzeit dem Eigenkapital zuzuordnen ist. 
Eine zweite Anleihe, die das Kriterium ebenfalls erfüllte, ist 
zum 28. September 2015 abgelöst worden. 

50  RWE Geschäftsbericht 2016
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-über 2015 erheblich verschlechtertes Nettoergebnis von 
˝ 5.710˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 170˜Mio.˜•). Bei 614,7 Millionen 
ausstehenden RWE-Aktien entspricht das einem Ergebnis je 

Aktie von ˝
 9,29 • (Vorjahr: ˝
 0,28 •).Bereinigtes Nettoergebnis mit 777˚Mio.˚• etwas besser 
als prognostiziert. 
Unser bereinigtes Nettoergebnis belief 
sich auf 777˜Mio.˜•. Vom Nettoergebnis unterscheidet es 
sich dadurch, dass das von Sondersachverhalten geprägte 
neutrale Ergebnis inklusive der darauf entfallenden Steuern 

herausgerechnet wird. Sofern weitere wesentliche Einmal
-effekte auftreten, werden auch diese eliminiert. 2016 betraf 
dies u.
 a. die Auswirkungen der Zinsanpassungen bei den 
Kernenergierückstellungen. Vor 
 allem aufgrund der schwä
-cheren operativen Ertragslage ist das˜bereinigte Netto
-ergebnis gegenüber 2015 um 31
  
%  zurückgegangen. Den 
prognostizierten Korridor von 0,5 bis 0,7˜Mrd.˜• hat es aller
-
dings leicht übertroffen, u.
 a. wegen positiver Steuereffekte.
Überleitung zum Nettoergebnis
20162015+ /Œ  in %Bereinigtes EBITDA
1Mio. •
5.4037.017˜ 23,0Betriebliche Abschreibungen
Mio. •
˜ 2.321˜ 3.18027,0Bereinigtes EBIT
2Mio. •
3.0823.837˜ 19,7Neutrales Ergebnis
Mio. •
˜ 6.661˜ 2.885˜ 130,9Finanzergebnis
Mio. •
˜ 2.228˜ 1.589˜ 40,2Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
˜ 5.807˜ 637˜ 811,6Ertragsteuern
Mio. •
323˜ 603153,6Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
˜ 5.484˜ 1.240˜ 342,3Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
Œ1.524ŒErgebnis
Mio. •
˜ 5.484284ŒDavon:
 Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio. •
167356˜ 53,1Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio. •
5998˜ 39,8Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 5.710˜ 170ŒBereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
7771.125˜ 30,9Ergebnis je Aktie
•˜ 9,29˜ 0,28ŒBereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•1,261,83ŒZahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. Stück
614,7614,7ŒSteuerquote
%6ŒŒ1 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —betriebliches Ergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
Ef˛zienzsteigerungen von rund 300˚Mio.˚• erreicht.
 Auch im vergangenen Geschäftsjahr haben wir umfassende 
Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung 
ergriffen. Dies geschah größtenteils im Rahmen unseres 
2012 gestarteten Ef˚zienzsteigerungsprogramms, dessen 
Schwerpunkt auf der Verbesserung operativer Prozesse und 
auf Einsparungen bei Verwaltung und IT lag. Im vergange
-nen Jahr konnten wir damit einen positiven Ergebniseffekt 
von rund 300˜Mio.˜• erzielen. Das ist mehr, als wir erwartet 
hatten. Wie schon erwähnt, sind wir im Unternehmens
-
bereich Konventionelle Stromerzeugung mit der Umsetzung 
des Programms schneller als geplant vorangekommen.
Das Ef˚zienzsteigerungsprogramm war bisher auf den Zeit
-raum bis 2018 ausgelegt und sollte zusätzliches Ergebnis
-potenzial von insgesamt 2,5˜Mrd.˜• erschließen. Mit den seit 
2012 ergriffenen Maßnahmen haben wir bis Ende vergange
-nen Jahres 1,9˜Mrd.˜• erreicht, davon allein 1,3˜Mrd.˜• im 
Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung. 
Unsere Anstrengungen zur Verbesserung der Kosten- und Er
-lössituation setzen wir unvermindert fort. Allerdings werden 

die RWE
 AG und innogy ihre Ef˚zienzmaßnahmen künftig 
separat und nicht mehr im Rahmen eines konzernweiten 
Programms planen und umsetzen. Das ergibt sich aus der 
operativen Selbstständigkeit unserer Tochtergesellschaft.
 
51Lagebericht 
>  Geschäftsentwicklung
 Investitionen
 in Mio.
 •20162015+ /Œ  in Mio.
 •Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0272.898˜ 871Davon:
   Konventionelle Stromerzeugung
333855˜ 522Trading/Gas Midstream
410˜ 6innogy
1.6792.024˜ 345Sonstige, Konsolidierung
1192Investitionen in Finanzanlagen
355405˜ 50Investitionen gesamt
2.3823.303˜ 921Investitionen erwartungsgemäß deutlich unter Vorjahr. 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben wir 2.382˜Mio.˜• 
inves
 tiert, 28
  
% weniger als 2015. Der prognostizierte Korri
-dor von 2,0 bis 2,5˜Mrd.˜• wurde damit eingehalten. Mit 
2.027˜Mio.˜• (Vorjahr: 2.898˜Mio.˜•) setzten wir den Großteil 
der Mittel für Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte ein. Die Ausgaben für Finanzanlagen in Höhe von 
355˜Mio.˜• (Vorjahr: 405˜Mio.˜•) ent˚elen größtenteils auf 
innogy. Sie ergaben sich u.
 a. dadurch, dass neu gegründete 
oder bestehende Tochtergesellschaften mit Kapital ausge
-stattet wurden.
Unsere Sachinvestitionen im Bereich Konventionelle Strom
-erzeugung dienen im Wesentlichen der Instandhaltung und 
Modernisierung von Kraftwerken und Tagebauanlagen. Im 
Berichtsjahr blieben sie weit unter dem Niveau von 2015 zu
-rück, das noch durch hohe Ausgaben für die neuen Steinkoh
-lekraftwerke in Hamm und im niederländischen Eemshaven 
geprägt war. Außerdem hatten wir im Vorjahr umfangreiche 
Investitionen zur Modernisierung der britischen Gaskraftwer
-ke Pembroke und Staythorpe getätigt. innogy investiert 
schwerpunktmäßig in die Instandhaltung und Erweiterung 
der Verteilnetze, den Bau neuer Stromerzeugungskapazitä
-ten auf Basis regenerativer Energien und die Entwicklung 
neuer Vertriebsprodukte. Die Sachausgaben unserer Tochter 
haben sich ebenfalls deutlich verringert, u.
 a. weil 2015 mit 
den Offshore-Windparks Nordsee Ost und Gwynt y Môr zwei 
Großprojekte abgeschlossen werden konnten. Außerdem 
wurden im Berichtsjahr weniger Mittel für die deutsche 
 Netzinfrastruktur und für IT-Projekte im britischen Vertrieb 
eingesetzt.
Mitarbeiter
 131.12.201631.12.2015+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
15.65216.262˜ 3,8Trading
 /Gas Midstream
1.0861.270˜ 14,5innogy
40.63640.1601,2Sonstige
21.2782.070˜ 38,3RWE-Konzern
58.65259.762˜ 1,91  
Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Ende 2016 waren hier u.
 a. 922 Mitarbeiter der RWE Group Business Services erfasst (Ende 2015: 1.483), 243 Mitarbeiter der RWE Service (Ende 2015: 320) und 101 Mitarbeiter der
  Holdinggesellschaft RWE AG (Ende 2015: 267). 
Rund 1.100 Stellen abgebaut. 
Zum 31. Dezember 2016 

 beschäftigte der RWE-Konzern 58.652 Mitarbeiter, davon 
34.835 an deutschen und 23.817 an ausländischen Stand
-orten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeit
-stellen˜anteilig berücksichtigt. Im vergangenen Jahr haben 
per saldo 1.110 Mitarbeiter das Unternehmen verlassen. In 
Deutschland sind 735 und im Ausland 375˜Stellen weggefal
-len. Rationalisierungsmaßnahmen spielten dabei eine zentra
-le Rolle, insbesondere in der konventionellen Stromerzeu
-gung. Im Unternehmensbereich Trading
 /Gas Midstream kam 
die Veräußerung des britischen Kraftwerks Lynemouth zum 
Tragen. Leicht angestiegen ist der Personalbestand von 
innogy, was aber hauptsächlich darauf beruht, dass Beschäf
-tigte der RWE
 AG und der RWE
 Group Business Services 
GmbH im Zuge der Konzernreorganisation zu unserer Tochter 
gewechselt sind. Unsere Auszubildenden werden in den Mit
-arbeiterzahlen nicht erfasst. Ende 2016 erlernten 2.258 jun
-
ge Menschen bei uns einen Beruf und damit etwa so viele 
wie ein Jahr zuvor. 

52  RWE Geschäftsbericht 2016
1.8
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Die Finanzlage des RWE-Konzerns hat sich durch den Börsengang von innogy stark verbessert. Die dabei erzielten 
Erlö
 se waren ausschlaggebend dafür, dass unsere Netto˜nanzschulden 2016 auf 1,7˚Mrd.˚• gefallen sind. Das ist 
weni
 ger als ein Viertel des Vorjahreswerts. Unsere Nettoschulden, die einen Großteil der langfristigen Rückstellungen 
enthalten, gingen um 2,8˚Mrd.˚• auf 22,7˚Mrd.˚• zurück Œ trotz Belastungen aus dem neuen Gesetz zur kerntech
-nischen Entsorgung. Mit der organisatorischen Neuaufstellung von RWE haben wir auch die Finanzstruktur innerhalb 
des Konzerns optimiert, indem wir den Großteil unserer Kapitalmarktschulden auf unsere Tochter innogy 
 übertragen 
haben. 
Finanzierung des RWE-Konzerns.
 Mit der Reorganisation 
des RWE-Konzerns ist auch die Finanzierungsverantwortung 

neu geregelt worden. Unserer Tochter innogy obliegt die 
Mittelbeschaffung für das auf sie übertragene Geschäft, 
während die RWE
 AG für die Finanzierung der Aktivi
 täten 
 zuständig ist, die unter ihrer operativen Kontrolle verblieben 
sind. Gesellschaften, die von der RWE
 AG oder innogy
 SE  gesteuert werden, nehmen nur in Einzelfällen Fremdkapital 
direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit- und 
Kapitalmärkte wirtschaftlich vorteilhaft ist. Gehen sie Haf
-tungsverhältnisse ein, übernehmen die RWE
 AG bzw. die 

innogy
 SE die Koordination. Auf diese Weise können Finanz
-risiken zentral gesteuert und überwacht werden. Außerdem 
stärken wir so unsere Verhandlungs
 position gegenüber Kre
-ditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferan
 
ten und Kunden.
Flexible Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital.
 Unseren Finanzbedarf decken wir überwiegend mit den Mit
-telzu˜üssen aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Für die 
kurzfristige Re˚nanzierung verfügt die RWE
 AG über ein 

Commercial-Paper-Programm, das ihr erlaubt, Mittel im Ge
-genwert von bis zu 5˛Mrd.˛US$ am Geldmarkt zu beschaffen. 
Das Programm wurde 2016 rege genutzt: Zeitweise standen 
bis zu 3,5˛Mrd.˛• aus. Als Liquiditätsreserve können wir au
-ßerdem auf eine syndizierte Kreditlinie über 4˛Mrd.˛• zurück
-greifen, von der wir 1,5˛Mrd.˛• im Innenverhältnis auf innogy 

übertragen haben. Gewährt wird sie uns von einem internati
-onalen Bankenkonsortium. Die Kreditlinienvereinbarung gilt 
bis Ende März 2021. Wir haben sie bislang nicht in Anspruch 

genommen. 
Langfristiges Fremdkapital haben wir in der Vergangenheit 
im Rahmen eines Debt-Issuance-Programms aufgenommen, 
das uns die Begebung von erstrangigen Anleihen (Senior-
Anlei
 hen) im Gesamtwert von bis zu 30˛Mrd.˛• erlaubte. Das 
Programm ist seit April 2016 ausgesetzt. Im laufenden Jahr 

wollen wir aber wieder darauf zurückgreifen können, um bei 
Bedarf Neuemissionen zu tätigen. Ende 2016 standen 
Senior-Anleihen mit einem Nominalwert von 10,8˛Mrd.˛• 

aus,˛die im Rahmen des Debt-Issuance-Programms begeben 

 worden waren. Wie weiter unten erläutert, hat innogy die 
Rolle des Schuldners und Garantiegebers für diese Papiere 
übernommen.  
Bei der Nutzung der genannten Finanzierungsinstrumente 
müssen wir keine Vorgaben zur Wahrung bestimmter Gren
-zen hinsichtlich der Verschuldung, der Kapitalstruktur oder 
des Ratings einhalten, bei deren Verletzung wir zur vorzeiti
-gen Tilgung, zum Stellen von Sicherheiten oder zu erhöhten 

Zinszahlungen verp˜ichtet wären. 
innogy übernimmt Großteil der Kapitalmarktschulden 
von RWE. 
Neben ertragsstarken und stabilen Geschäfts
-aktivitäten hat innogy von der RWE
 AG auch den Großteil 

der˛Kapitalmarktschulden übernommen. Bei den öffentlichen 
Senior-Anleihen, die von unserer früheren niederländischen 
Tochtergesellschaft RWE Finance B.V. begeben worden 
waren, geschah dies dadurch, dass die Emittentin Ende 2015 

an eine Vorgängergesellschaft der innogy
 SE veräußert 
wurde. Allerdings blieb die RWE
 AG zu diesem Zeitpunkt 
noch Garantiegeberin für die Anleihen. Bei den Privatplatzie
-rungen, die von der RWE
 AG selbst vorgenommen worden 
waren, haben wir die Schulden zunächst nur wirtschaftlich 
übertragen. Dazu sind interne Darlehensvereinbarungen 
 geschlossen worden, bei denen die Verp˜ichtungen der 
RWE
 AG zur Bedienung der Anleihen durch entsprechende 
Zahlungs
 verp˜ichtungen von innogy gegenüber der RWE
 AG 
nach
 
gebildet wurden. Auf die gleiche Weise sind Darlehen 
über 645˛Mio.˛• und 350 Mio.
 £, die uns die Europäische 
Investi
 tionsbank (EIB) gewährt hatte, wirtschaftlich innogy 
zugeordnet worden. Unsere Tochter ist darüber hinaus Ver
-
p˜ichtungen in Höhe von 2,9˛Mrd.˛• gegenüber der RWE
 AG 
eingegangen, die den Großteil der Verbindlichkeiten aus 
den˛Hybridanleihen von RWE abdecken. Die beschriebenen 
 Maßnahmen sind vor dem Börsengang von innogy im 
 Oktober˛2016 abgeschlossen worden.

53Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 RWE-Anleihen: Fälligkeiten/frühestmögliche Kündigung(Stand: 31.12.2016)2,01,51,00,50,02017™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  Senior-Anleihen (übertragen auf innogy)in Mrd. •Hybridanleihen der RWE AG (frühestmögliche Kündigung seitens RWE)Direkt nach dem Börsengang haben wir Schritte eingeleitet, 
um die Übertragung der Kapitalmarktschulden rechtlich zu 
untermauern. Anfang 2017 trat innogy an die Stelle der 
RWE
 AG als Garantiegeberin bzw. Œ im Falle der Privat
-platzierungen Œ als Schuldnerin der Senior-Anleihen. 
Vorausge
 gangen waren Abstimmungen unter den Anleihe
-gläubigern, die das deutsche Gesetz über Schuldverschrei
-
bungen aus Gesamtemissionen für solche Fälle vorsieht. 
 Dabei kamen die Quoren und Mehrheiten zustande, die 
für˛einen Garantiegeber- bzw. Schuldnerwechsel erforderlich 

sind. Zwei Senior-Anleihen, auf die das Schuldverschrei
-bungsgesetz nicht angewendet werden konnte, wurden 
Anleihevolumen auf 14,7˚Mrd.˚• zurückgegangen.
 Ende˛2016 standen Anleihen der RWE
 AG bzw. der 
 innogy
 SE mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 14,7˛Mrd.˛• 

aus. Davon entfallen 10,8˛Mrd.˛• auf Senior-Anleihen und 
3,9˛Mrd.˛• auf Hybridanleihen. Gegenüber 2015 ist das An
-
leihe
 volumen um 1,7˛Mrd.˛• zurückgegangen, u.
 a. weil wir 
im April 2016 eine Senior-Anleihe über 850˛Mio.˛• getilgt 
 haben. Außerdem hat sich der Euro-Gegenwert der in briti
-schen Pfund begebenen Anleihen wechselkursbedingt ver
-ringert. Unsere Anleihen lauten auf Euro, briti
 sches Pfund, 
Schweizer Franken, US-Dollar und Yen. Zur Steuerung des 

Währungsrisikos haben wir Sicherungsgeschäfte abgeschlos
-sen. Bezieht man solche Trans
 aktionen mit ein, waren wir 
zum Jahresende zu 63
  
% in Euro und zu 37
  
% in britischen 
Pfund verschuldet. Unsere aus
 stehenden Senior-Anleihen 
hatten Ende 2016 eine durchschnittliche Restlaufzeit von 
zehn Jahren.
 bereits im Dezember 2016 auf dem Wege eines Anleihe
-tausches übertragen. Dabei ist in einem Fall Œ es handelt sich 
um eine 2037 fällige Anleihe über 500˛Mio.˛• Œ ein kleiner 
Restbetrag bei der RWE
 AG verblieben. Mit Vollzug des 
Schuldnerwechsels sind die entsprechenden konzerninter
-nen Darlehen abgelöst bzw. reduziert worden.
Auch im Falle der EIB-Darlehen streben wir einen Schuldner
-wechsel an. Im Dezember 2016 haben wir dazu Gespräche 
mit der EIB aufgenommen, die bei der Aufstellung des Lage
-
berichts noch andauerten. Wir sind zuversichtlich, dass die 
Bank noch im laufenden Jahr grünes Licht geben wird. 
Deutlich verringerte Fremdkapitalkosten.
 Die Fremdkapi
-talkosten des RWE-Konzerns beliefen sich 2016 auf 4,2
  
%, gegenüber 4,8
  
% im Vorjahr. Ermittelt wurden sie für den 
jahresdurchschnittlichen Bestand unserer Verbindlichkeiten 
aus Anleihen, Commercial Paper und Bankkrediten. Von den 

Hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, die gemäß 
IFRS den Schulden zuzurechnen sind. Maßgeblich für den 
Rückgang der Fremdkapitalkosten war die erwähnte Ab
-lösung der Anleihe über 850˛Mio.˛•, die einen vergleichs
-weise hohen Kupon von 6,25
  
% hatte. Hinzu kam, dass wir 
uns 2016 verstärkt im Rahmen unseres Commercial-Paper-

Programms zu günstigen Konditionen am Geldmarkt re˚nan
-ziert haben.

54  RWE Geschäftsbericht 2016
Standard
 & Poor™s und Moody™s stufen langfristiges 
Kredit
 rating von RWE herab.
 Zu den Bestimmungsfaktoren 
der Fremd˚nanzierungskosten zählt auch die Beurteilung 
unse
 rer Kreditwürdigkeit durch unabhängige Ratingagen
-turen. Die drei führenden Häuser Moody™s, Standard
 & Poor™s 
und Fitch nehmen in unserem Auftrag Einstufungen der 
Boni
 tät von RWE vor. Angesichts der schwierigen Rahmen
-bedingungen in der konventionellen Stromerzeugung haben 

Moody™s und Standard
 & Poor™s im vergangenen Jahr das 
Rating unserer Senior-Anleihen um eine Einheit herabge
-stuft. Den Anfang machte im Mai Moody™s: Die Agentur 
senkte unsere Bonitätsnote von Baa2 auf Baa3. Einen Monat 
Operativer Cash Flow 30
  
% unter Vorjahr.
 Der Cash Flow 
aus laufender Geschäftstätigkeit, den wir mit unseren fort
-geführten Aktivitäten erzielten, hat sich um 30
  
% auf 
2.352˛Mio.˛• verringert. Dabei machten sich Effekte bemerk
-bar, die das Nettoumlaufvermögen betrafen. Dieses unter
-
liegt üblicherweise größeren Schwankungen, insbesondere 
im Unternehmensbereich Trading
 /Gas Midstream und im 
Kreditrating (Stand: 31.12.2016)
Moody™s
Standard
 & Poor™s
Fitch
Langfristige Finanzschulden
  Senior-Anleihen
Baa3
BBBŒ
BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba2
BBBB+
Kurzfristige Finanzschulden
PŒ3
AŒ3
F3Ausblick
negativ
1stabil
negativ
1 Bezogen auf Hybridanleihen und künftig begebene Anleihen der RWE AG; für die ausstehenden, auf innogy übertragenen Senior-Anleihen ist der Ausblick stabil.
später änderte auch Standard
 & Poor™s das Rating, und zwar 
von BBB auf BBB˝. Von der Agentur Fitch, die wir 2016 erst
-
mals mit der Vergabe eines Ratings beauftragt haben, wer
-den wir mit BBB benotet. Somit bescheinigten uns alle drei 
Agenturen eine Bonität der Kategorie —Investment Gradeﬁ. 
Der Ratingausblick bei Standard
 & Poor™s ist stabil, bei 
Moody™s und Fitch dagegen negativ. Bei der Einstufung der 

Bonität von innogy orientieren sich die Agenturen i.
 d.
 R. am 
Rating der RWE
 AG. Davon abweichend beno
 tet Fitch die Se
-nior-Anleihen unserer Tochter mit A˝. Nähe
 
re Informationen 
dazu gibt innogy in ihrem Geschäftsbericht 2016.
Kapital˛ussrechnung
 in Mio.
 •20162015+/Œin Mio. •
Funds from Operations
3.0133.058˜ 45Veränderung des Nettoumlaufvermögens
˜ 661281˜ 942Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
2.3523.339˝ 987Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
˝ 4.570˝ 1.795˝ 2.775Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
4.282˝ 2.3036.585Ein˜uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˜üssigen Mittel
˜ 2414˜ 38Veränderung der ˛üssigen Mittel
12.040˝ 7452.785    Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
2.3523.339˜ 987Abzüglich Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2˜ 2.027˜ 2.898871Free Cash Flow
325441˝ 116Abzüglich Investitionen in Finanzanlagen
2˜ 281˜ 275˜ 6Abzüglich Ausschüttungen
˜ 407˜ 1.070663Haushaltsüberschuss/-de˜zit
˝ 363˝ 9045411 Ohne Berücksichtigung der zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte betrug die Veränderung der ˜üssigen Mittel im Berichtsjahr 2.054˚Mio.˚• (Vorjahr: ˛
 649 Mio. •).  
2 Die Position umfasst ausschließlich zahlungswirksame Investitionen. 
Netz- und Vertriebsgeschäft von innogy. Beim Vorjahres
-vergleich kam eine Vielzahl von Sachverhalten zum Tragen. 
 Unter anderem hatten sich Maßnahmen zur Optimierung des 
Nettoumlaufvermögens 2015 positiv auf den Cash Flow aus
-gewirkt; einige dieser Maßnahmen sind 2016 aus wirtschaft
-lichen Gründen wieder zurückgefahren worden.

55Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 Nettoschulden
1 in Mio.
 •31.12.201631.12.2015+ /Œ in Mio. •
Flüssige Mittel
4.5762.5222.054Wertpapiere
10.0657.6762.389Sonstiges Finanzvermögen
1.6211.337284Finanzvermögen 
16.26211.5354.727Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
15.92116.981˜ 1.060Währungskurssicherung von Anleihen
˜ 263˜ 192˜ 71Sonstige Finanzverbindlichkeiten
2.2632.099164Finanzverbindlichkeiten 
17.92118.888˝ 967Netto˜nanzschulden 
1.6597.353˝ 5.694Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
6.7615.842919Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˜ichtungen
˜ 29˜ 15˜ 14Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
12.69910.4542.245Bergbaubedingte Rückstellungen
2.3632.527˜ 164Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
334337˜ 3Korrektur Hybridkapital (Rating-relevanter Anteil)
˜ 1.078˜ 1.035˜ 43Zuzüglich 50
  
% des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
471475˜ 4Abzüglich 50
  
% des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
˜ 1.549˜ 1.510˜ 39Nettoschulden
22.70925.463˝ 2.7541 Seit dem Halbjahresabschluss 2016 erfassen wir in den Nettoschulden auch Rückstellungen für den Rückbau von Windparks; die Zahlen für 2015 wurden entsprechend angepasst.
Durch die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind 
per saldo 4.570˛Mio.˛• abge˜ossen. Neben unseren Aus
-gaben für Sach- und Finanzanlagen trugen dazu Wertpapier
-käufe bei, die mit Erlösen aus dem Börsengang von innogy 
getätigt wurden. Darüber hinaus stockten wir die Kapital
-deckung für unsere Pensionszusagen auf, indem wir 
0,4˛Mrd.˛• auf Treuhänder bzw. Einrichtungen zur betrieb
-lichen Altersversorgung übertrugen. Den dargestellten 
Mittel
 ab˜üssen standen Einnahmen aus Desinvestitionen in 
Höhe von 0,8˛Mrd.˛• gegenüber.
Aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten ver
-einnahmten wir 4.282˛Mio.˛•. Darin enthalten ist der gesam
-te Erlös aus dem Börsengang von innogy in Höhe von 
4,6˛Mrd.˛•. Außerdem haben wir 0,5˛Mrd.˛• im Rahmen 
unse
 res Commercial-Paper-Programms aufgenommen und 
sind zusätzliche Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu
-ten eingegangen. Gegenläu˚g wirkte die erwähnte Tilgung 
einer Senior-Anleihe über 850˛Mio.˛•. Von dieser Anleihe 

hatten wir bereits in Vorjahren Papiere mit einem Nominal
-wert von 43˛Mio.˛• zurückgekauft. Weitere Mittelab˜üsse 
 ergaben sich durch Ausschüttungen an Miteigentümer voll
-konsolidierter RWE-Gesellschaften, Hybridkapitalgeber und 
Vorzugsaktionäre.
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge
-
schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit hat sich un
-ser Bestand an ˜üssigen Mitteln per saldo um 2.040˛Mio.˛• 
vergrößert.
Unser Free Cash Flow Œ das ist der Cash Flow aus laufender 
Geschäftstätigkeit verringert um die Investitionen in Sachan
-lagen und immaterielle Vermögenswerte Œ betrug 325˛Mio.˛• 
(Vorjahr: 441˛Mio.˛•). Zieht man vom Free Cash Flow die 
 Finanzanlageinvestitionen und die Ausschüttungen ab, 
 ergibt sich ein —Haushaltsde˚zitﬁ von 363˛Mio.˛• (Vorjahr: 
904˛Mio.˛•). Wir verfolgen das Ziel, unsere Investitionen und 
Ausschüttungen vollständig mit dem Cash Flow aus der lau
-fenden Geschäftstätigkeit zu ˚nanzieren und damit zumin
-dest einen ausgeglichenen Haushalt auszuweisen. Allerdings 
können wir dieses Ziel nicht in jedem einzelnen Geschäfts
-jahr erreichen. Ein wesentlicher Grund dafür ist, dass Verän
-derungen des Nettoumlaufvermögens zu starken Schwan
-kungen beim operativen Cash Flow führen können.

56  RWE Geschäftsbericht 2016
Rückgang der Nettoschulden wegen hoher Erlöse aus 
dem erfolgreichen Börsengang von innogy. 
Unsere Netto
-schulden lagen zum 31. Dezember 2016 bei 22,7˛Mrd.˛•. 
 Gegenüber 2015 haben sie sich um 2,8˛Mrd.˛• verringert. 
Prognostiziert hatten wir ein stabiles Niveau. Der Rückgang 
der Nettoschulden ist maßgeblich auf die Erlöse aus dem 
Börsengang von innogy zurückzuführen, deren Höhe bei Ver
-öffentlichung der Prognose im März 2016 noch nicht abge
-schätzt werden konnte. Daneben stärkten Desinvestitionen 
unsere Finanzposition. Außerdem führte die Abwertung des 

britischen Pfunds dazu, dass unsere auf diese Währung lau
-tenden Verbindlichkeiten umgerechnet in Euro geringer wur
-den. Aufgrund der genannten Faktoren machen unsere Net
-to˚nanzschulden mit 1,7˛Mrd.˛• weniger als ein Viertel des 
Vorjahreswerts aus. Dem stand ein Anstieg von 2,2˛Mrd.˛• 
bei den Kernenergierückstellungen gegenüber, der sich aus 
der gesetzlichen Neuordnung der Verantwortung in der kern
-technischen Entsorgung ergab. In den Rückstellungen haben 
wir den Risikoaufschlag von 1,8˛Mrd.˛• berücksichtigt, den 

wir zusätzlich zum Grund
 betrag in den Kernenergiefonds ein
-zahlen werden. Hinzu kommt, dass wir für die Kernenergie
-
verp˜ichtungen, die nach der Fondsdotierung bei uns ver
-bleiben, einen niedrigeren Realabzinsungssatz als bisher 
zugrunde legen. Dadurch fallen die Verp˜ichtungsbarwerte 
höher aus (siehe Erläuterung im Anhang auf Seite˛134 f.). 
Gestiegen sind auch die Pensionsrückstellungen, und zwar 
um 0,9˛Mrd.˛•. Ausschlaggebend dafür war die Entwicklung 
der Marktzinsen. Die im Jahresabschluss 2016 verwendeten 
Diskontierungssätze belaufen sich auf 1,8
  
% für Deutschland 
und 2,5
  
% für Groß
 britannien, gegenüber 2,4
  
% und 3,6
  
% im Vorjahr. Neben dem Anstieg der Rückstellungen schwächte 
auch das bereits erläuterte Haushaltsde˚zit unsere Finanz
-position. 
Niedrigere außerbilanzielle Verp˛ichtungen aus langfris
-tigen Beschaffungsverträgen. 
Nicht in den Nettoschulden 
enthalten sind unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen. 

Diese ergeben sich größtenteils aus Langfristverträgen zur 
Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die Zahlungsver
-p˜ichtungen aus den wesentlichen Bezugskontrakten betru
-gen zum Bilanzstichtag 26˛Mrd.˛• bei Brennstoffen (Vorjahr: 
42˛Mrd.˛•) und 7,4˛Mrd.˛• bei Strom (Vorjahr: 7,9˛Mrd.˛•). 

Den Werten liegen Annahmen über die voraussichtliche Ent
-wicklung der Commodity-Preise zugrunde. Weitere Informa
-tionen über unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen ˚nden 
Sie auf Seite˛147 f. im Anhang.
Konzernbilanzstruktur
31.12.201631.12.2015in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Aktiva
Langfristiges Vermögen
45.91160,151.45364,9Davon:
    Immaterielle Vermögenswerte
12.74916,713.21516,7Sachanlagen
24.45532,029.35737,0Kurzfristiges Vermögen
30.49139,927.88135,1Davon:
    Forderungen und sonstige Vermögenswerte
114.12218,515.92220,1Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
ŒŒ410,1Gesamt
76.402100,079.334100,0    Passiva
    Eigenkapital
7.99010,58.89411,2Langfristige Schulden
39.64651,945.31557,1Davon:
    Rückstellungen
20.68627,124.62331,0Finanzverbindlichkeiten
16.04121,016.71821,1Kurzfristige Schulden
28.76637,625.12531,7Davon:
    Rückstellungen
12.17515,95.1866,5Sonstige Verbindlichkeiten
214.44918,917.55822,1Zur Veräußerung bestimmte Schulden
ŒŒ19ŒGesamt
76.402100,079.334100,01 Inklusive Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche
2 Inklusive Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten

57Lagebericht 
>  Finanz- und Vermögenslage
 Bilanzstruktur: Wertberichtigungen mindern Eigen
-kapitalquote des RWE-Konzerns.
 Unsere Bilanzsumme zum 
31. Dezember 2016 lag mit 76,4˛Mrd.˛• etwas unter dem 
Vorjahreswert (79,3 Mrd. •). Eine Rolle spielte dabei, dass 
das Sachanlagevermögen um 4,9˛Mrd.˛• gesunken ist, vor 
 allem wegen der hohen Wertberichtigungen auf unseren 
deutschen Kraftwerkspark. Einen Rückgang verzeichneten 
wir auch bei den Derivaten, und zwar um 2,1˛Mrd.˛• auf der 
Aktivseite der Bilanz und um 2,3˛Mrd.˛• auf der Passivseite. 
Hintergrund war, dass im Berichtsjahr zahlreiche Derivat
-
geschäfte fällig geworden sind. Dagegen haben sich die 
Wertpapierbestände des Konzerns um 2,4˛Mrd.˛• und die 
˜üssigen Mittel um 2,1˛Mrd.˛• erhöht, insbesondere wegen 
der Erlöse aus dem Börsengang von innogy. Diese trugen 

auf der Passivseite der Bilanz mit 4,6˛Mrd.˛• zum Eigenkapi
-tal bei; von dem Betrag entfallen 2,0˛Mrd.˛• auf Anteile an
-derer Gesellschafter. Trotz dieses Effekts hat sich das Eigen
-kapital des RWE-Konzerns um 0,9˛Mrd.˛• auf 8,0˛Mrd.˛• 
verringert. Sein Anteil an der Bilanzsumme (Eigenkapital
-quote) ist von 11,2
  
% auf 10,5
  
% zurückgegangen. Neben 
den Wertberichtigungen kam hier der Anstieg der Kernener
-
gie- und Pensionsrückstellungen um 3,1˛Mrd.˛• zum Tragen. 
Dass die langfristigen Rückstellungen insgesamt niedriger 

ausfallen als 2015, beruht darauf, dass der Dotierungsbetrag 
für den neuen Kernenergiefonds bei den kurzfristigen Rück
-stellungen ausgewiesen wird. 

58  RWE Geschäftsbericht 2016
1.9
  
ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Der Einzelabschluss der RWE
 AG ist Œ wie schon im Vorjahr Œ durch die schwierige Lage in der konventionellen Strom
-erzeugung geprägt. Für 2016 weisen wir einen Jahresfehlbetrag von 1,0˜Mrd.˜• aus. Ausschlaggebend dafür waren 
die hohen außerplanmäßigen Abschreibungen auf unser deutsches Kraftwerksportfolio. Positive Effekte aus der 
Reorgani
 sation des RWE-Konzerns konnten dies nur zum Teil ausgleichen. 
die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei uns 

 angefordert werden und steht im Internet unter 
www.rwe.com/ir
 zur Verfügung.
Jahresabschluss.
 Die RWE
 AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
Bilanz der RWE˜AG (Kurzfassung)
in Mio. •
31.12.201631.12.2015Anlagevermögen
  Finanzanlagen
32.11536.482Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
8.218 4.397Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
753 711Wertpapiere und ˜üssige Mittel
4.887 1.822Aktive latente Steuern
Œ 451Bilanzsumme Aktiva
45.973 43.863Eigenkapital
4.697 5.703Rückstellungen
2.419 3.002Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
32.136 28.386Übrige Verbindlichkeiten
6.721 6.772Bilanzsumme Passiva
45.973 43.863Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
 in Mio. •
20162015Ergebnis aus Finanzanlagen
˜ 1.240 ˜ 74Zinsergebnis
˜ 368 ˜ 1.038Sonstige Erträge und Aufwendungen
1.176 ˜ 432Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ 569 ˜ 1.706Jahresfehlbetrag
 ˚ 1.001 ˚ 3.250Gewinnvortrag
ŒŒEntnahme aus anderen Gewinnrücklagen
1.0063.255Bilanzgewinn
55
59Lagebericht 
> Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding)
Vermögenslage.
 Die RWE
 AG wies zum 31. Dezember 2016 
eine Bilanzsumme von 46,0˜Mrd.˜• aus. Das sind 2,1˜Mrd.˜• 
mehr als im Vorjahr. Eine wichtige Rolle spielte dabei der 
Börsengang von innogy. Aufgrund der Erlöse der RWE
 AG 
aus dem Verkauf von innogy-Aktien lag der Bestand an Wert
-papieren und ˚üssigen Mitteln deutlich über dem Vorjahres
-niveau. Erhöht haben sich auch die Forderungen gegen ver
-bundene Unternehmen. Das ergibt sich aus Ansprüchen der 
RWE
 AG auf Dividendenzahlungen der RWE Downstream 
Beteili
 gungs GmbH, in der die Anteile von RWE an innogy 
gebündelt sind. Ebenso wie die Forderungen erhöhten sich 
auch die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter
-nehmen. Hintergrund ist, dass die RWE
 Power AG und die 
RWE Generation SE wegen der Wertberichtigungen auf Kraft
-werke hohe handelsrechtliche Verluste auswiesen. Aufgrund 
von Ergebnisabführungsverträgen mit diesen Unternehmen 
ist die Muttergesellschaft RWE
 AG verp˚ichtet, die Verluste 
im Folgejahr auszugleichen. Bei den Finanzanlagen verzeich
-neten wir einen Rückgang, weil Anteile an ver
  
bundenen 
 
Unternehmen abgegangen sind und sich die Ausleihun
 
gen 
an Tochtergesellschaften verringert haben. Die Eigen
-kapitalquote ist von 13,0
  
% auf 10,2
  
% gesunken.
Finanzlage.
 Wie bereits erläutert, ist die RWE
 AG nur noch 
für die Finanzierung jener Aktivitäten verantwortlich, die 
nach dem Börsengang der innogy
 SE unter ihrer operativen 
Kontrolle verblieben sind. Eine ausführliche Darstellung der 
Finanzlage und der Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr 

˛ndet sich auf Seite˜52 ff. 
Ertragslage.
 Neben der Bilanz war auch die Gewinn- und 
Verlustrechnung der RWE
 AG von der Reorganisation des 
RWE-Konzerns und der schwierigen Lage in der konventio
-nellen Stromerzeugung geprägt.
Das Ergebnis aus Finanzanlagen der RWE
 AG hat sich um 
1.166˜Mio.˜• auf ˝
 1.240˜Mio.˜• verschlechtert. Ausschlag
-gebend dafür waren die hohen Verluste bei der RWE
 Power 
AG und RWE Generation SE, die durch die Dividendenan
-sprüche gegenüber der RWE Downstream Beteiligungs 
GmbH nur zum Teil ausgeglichen wurden. Darüber hinaus 
 haben die RWE
 AG und einzelne Tochtergesellschaften 
außerplan
 mäßige Abschreibungen auf Anteile an in- und 
ausländischen Konzerngesellschaften vorgenommen. Teilwei
-
se sind aber auch Œ nach Wertberichtigungen in Vorjahren Œ 
wieder Zuschreibungen gemacht worden. 
Das Zinsergebnis der RWE
 AG ˛el mit ˝
 368˜Mio.˜• ebenfalls 
negativ aus. Gegenüber 2015 hat es sich aber um 670˜Mio.˜• 
verbessert. Hintergrund ist, dass innogy von der RWE
 AG 
einen Großteil der Kapitalmarktschulden übernommen hat 
(siehe Seite˜52 f.).   
Verbessert hat sich auch der Saldo aus sonstigen Erträgen 
und Aufwendungen, und zwar um 1.608˜Mio.˜• auf 
1.176˜Mio.˜•. Eine wichtige Rolle spielte dabei, dass im Zuge 
der Reorganisation des RWE-Konzerns stille Reserven bei 

Beteili
 gungen aufgedeckt wurden. Außerdem haben wir mit 
Wirkung zum Berichtsjahr die Steuerumlagen abgeschafft. 
Diese waren 2015 noch mit einem negativen Betrag in den 
sonstigen Erträgen und Aufwendungen enthalten. Durch 
den Wegfall der Umlagen gehen die entsprechenden steuer
-lichen Effekte nun ins Ergebnis aus Finanzanlagen ein. 
Der Steueraufwand der RWE
 AG betrug 569˜Mio.˜• (Vorjahr: 
1.706˜Mio.˜•). Er wurde hauptsächlich durch Wertberich
-
tigungen auf aktive latente Steuern verursacht.
Aufgrund der dargestellten Entwicklungen schloss die 
RWE
 AG mit einem Jahresfehlbetrag ab, der mit 1.001˜Mio.˜• 
aber wesentlich niedriger war als 2015 (3.250 Mio. •). 
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2016.
 Aufsichts
 rat und Vorstand der RWE
 AG werden der Haupt
-versammlung am 27. April 2017 vorschlagen, für das 
Geschäfts
 jahr 2016 keine Dividende auf Stammaktien zu 
zahlen. Bei Vorzugsaktien soll die Ausschüttung erneut dem 

satzungsgemäßen Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je Aktie 
entsprechen. Der Dividendenvorschlag spiegelt die erheb
-liche ˛nanzielle Belastung wider, die Mitte 2017 mit der 
 Dotierung des neuen öffentlich-rechtlichen Kernenergie
-fonds auf uns zukommt (siehe Seite˜34).  
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
und § 315 Abs. 5 HGB.
 Der Vorstand der RWE
 AG hat am 
15. Februar 2017 eine Erklä
 rung zur Unternehmensführung 
nach §˜289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB abgege
 ben und auf 
folgender Internetseite veröffentlicht: 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
.  
60  RWE Geschäftsbericht 2016
1.10
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§˜315 Abs. 4 und 289 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs sowie nach 
§˜176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden u.
 a. Regelungen, die bei RWE im Falle eines Wechsels der 
Unter
 nehmenskontrolle zum Tragen kommen und die Befugnisse des Vorstands zur Veränderung der Kapitalstruktur 
betreffen. Diese Regelungen stehen im Einklang mit den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vor
-schreiben. Damit wurde von der gesetzlich eingeräumten 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine andere Kapitalmehrheit 
für eine Satzungsänderung zu bestimmen als vom Gesetz 
vorgegeben. Nach §˜10 Abs. 9 der Satzung ist der Aufsichts
-
rat ermächtigt, Satzungsänderungen zu beschließen, die nur 
die Fassung, d.
 h. die sprachliche Form und nicht den Inhalt, 
betreffen.
Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die RWE
 AG ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
10  
% des zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls dieser Wert 
gerin
 ger ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch-
tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 
können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Die so erworbenen Aktien dürfen anschließend eingezogen 
werden. Ferner dürfen die erworbenen Aktien im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb 
von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder An
-
teilen an Unternehmen an Dritte übertragen oder in anderer 
Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, die weder über 
die Börse noch durch ein Angebot an alle Aktionäre erfolgt, 
ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außerdem darf in diesen 
Fällen der Veräußerungspreis den Börsenpreis nicht wesent
-lich unterschreiten. Die Gesellschaft kann zurückerworbene 
Aktien auch an die Inhaber von Options
- oder Wandelschuld
-verschreibungen liefern. Schließlich darf die Gesellschaft 
die˜Aktien auch verwenden, um Verp˚ichtungen aus Beleg
-
schaftsaktienprogrammen zu erfüllen. In den genannten 
Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigun
-gen können ganz oder teilweise sowie einmalig oder mehr
-mals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien.
 Der 
Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
16. April 2014 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

um˜bis zu 314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar
- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals. 
Das 
gezeich
 nete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 
nennbetragslosen Stammaktien und 39.000.000 nennbe
-
tragslosen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf 
den Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7
  
% bzw. 
6,3  
% am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vorzugs-
aktien haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns. 

Dieser wird gemäß Satzung in folgender Reihenfolge 
 verwendet: 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinn-
anteilen auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren;
 2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je 

Vorzugsaktie;
 3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 
von˜bis zu 0,13
 • je Stammaktie;
 4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn-
anteile auf die Stamm
- und Vorzugsaktien, soweit die 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt.
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die 

Ausgestaltung der Rechte und P˚ichten der Aktionäre ent
-sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
  
% der Stimmrechte. 
Zum 31. Dezember 2016 gab es eine einzige Beteiligung an 
der RWE
 AG von über 10
  
% der Stimmrechte. Gehalten wurde 
sie von der RWEB GmbH mit Sitz in Dortmund. Die Gesell
-
schaft hatte am 1. Oktober 2016 eine Meldeschwelle nach 

§˜21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz unterschritten und uns 
daraufhin mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil zu diesem 
Zeitpunkt 14,18
  % betrug.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
 /Satzungsänderungen. 
Die Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§˜84 f. Ak-
tiengesetz (AktG) in Verbindung mit §˜31 Mitbestimmungs
-gesetz. Satzungsänderungen richten sich nach den Bestim
-
mungen der §§˜179 ff. AktG in Verbindung mit §˜16 Abs. 6 
der Satzung der RWE
 AG. Gemäß §˜16 Abs. 6 der Satzung 
werden die Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher 
Stimmenmehrheit und Œ soweit eine Kapitalmehrheit erfor
-derlich ist Œ mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht 

61Lagebericht 
>  Übernahmerechtliche Angaben
 Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand kann jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht in den folgenden Fällen ausschließen: Das Be
-zugsrecht kann ausgeschlossen werden, um Spitzenbeträge 
zu vermeiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben. 
Es kann zudem ausgeschlossen werden, um Aktien gegen 
Sacheinlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unterneh
-mensteilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen auszu
-geben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Bezugsrecht 

ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den Börsen
-preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die neuen 
Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, insge
-samt entfallende anteilige Betrag 10
  
% des Grundkapitals 
nicht überschreitet. Schließlich kann das Bezugsrecht ausge
-
schlossen werden, um die Aktien eventuellen Inhabern von 
Wandel
- und Optionsanleihen in dem Umfang anzubieten, 
wie sie ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der Option als 
Aktionär zustehen würden.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun
-gen der Aktienausgabe festzulegen.
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20
  
% erhöht werden.
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens-
kontrolle auf die Fremd˚nanzierung.
 Unsere Instrumente 
zur Fremd˛nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich 
auf den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 
(Change of Control) beziehen. Das trifft u.
 a. auf unsere 
 Anleihen zu. Handelt es sich um nicht nachrangige Papiere, 
gilt folgende Regelung: Sollte es bei der RWE
 AG zu einem 
Kontrollwechsel in Verbindung mit einer Absenkung des 
 Kreditratings unter die Kategorie —Investment Gradeﬁ kom
-men, können die Anleihegläubiger die sofortige Rückzahlung 
verlangen. Tritt der beschriebene Fall bei innogy ein, gilt 
 Entsprechendes für die Anleihen, bei denen die RWE
 AG 
als˜Emittentin bzw. Garantiegeberin durch die innogy
 SE  ersetzt wurde. Bei ihren nachrangigen Hybridanleihen hat 
die RWE
 AG in besagtem Fall das Recht, diese innerhalb 
des˜festgelegten Kontrollwechselzeitraums zu kündigen; 
 geschieht dies nicht, erhöht sich die jährliche Vergütung, die 
für die Hybridanleihen zu gewähren ist, um 500 Basispunkte.
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 4˜Mrd.˜• 

enthält eine Change
-of
-Control
-Klausel, die im Wesentlichen 
folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll
- oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch
-nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit uns 
Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. Sie 
können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von ihnen 
innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel keine Eini
-gung erzielen. Eine ähnliche Regelung gilt für die Darlehen 
über 645˜Mio.˜• und 350 Mio.
 £, die uns die Europäische 

 Investitionsbank (EIB) im Oktober 2011 bzw. Februar 2015 
gewährt hat. Auch hier ist vertraglich festgelegt, dass inner
-halb einer 30
-Tage
-Frist über die Fortführung des jeweiligen 
Darlehens verhandelt wird. Verlaufen die Gespräche ergeb
-nislos, kann die EIB die Darlehen kündigen.
Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
von Vorstand und Führungskräften.
 Die Mitglieder des 
Vorstands der RWE
 AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 

wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter-
nehmen erlangen und dies für die Vorstandsmitglieder mit 
wesentlichen Nachteilen verbunden ist. In diesem Fall 
können sie ihr Amt innerhalb von sechs Monaten nach dem 
Wechsel der Unternehmenskontrolle niederlegen und die 
Beendi
 gung des Dienstverhältnisses unter Gewährung einer 
Einmalzahlung verlangen. 
Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den bis zum Ende 
der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 
Bezügen, höchstens jedoch dem Dreifachen der vertrag-
lichen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte Vergütungen 
sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung steht in Ein
-klang mit den geltenden Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex.
Im neuen Strategic Performance Plan, den wir auf Seite˜67 f. 
erläutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 

RWE
 AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits ˛nal 
festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung ge
-langt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungsbe
-trag entspricht der Anzahl der Performance Shares multipli
-ziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen Schlusskurs 
der RWE
-Stammaktie über die letzten 30 Börsenhandelstage 
vor Verlautbarung des Kontrollwechsels und den bis zu die
-
sem Zeitpunkt pro Aktie ausgezahlten Dividenden, gerech
-net ab dem Zeitpunkt der Festschreibung der Performance 
Shares. Alle zum Zeitpunkt des Wechsels der Unternehmens
-kontrolle vorläu˛g bedingt zugeteilten Performance Shares 
verfallen ersatz
- und entschädigungslos.

62  RWE Geschäftsbericht 2016
Eine transparente Berichterstattung über die Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört für uns zu den Kern-
elementen guter Corporate Governance. Im Folgenden informieren wir Sie über die Grundsätze des Vergütungs-
systems der RWE AG sowie über die Struktur und Höhe der Leistungen. Der Vergütungsbericht 2016 berücksichtigt 
alle gesetzlichen Vorgaben und folgt vollumfänglich den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
 Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
RWE
 AG geregelt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 

pro Geschäftsjahr eine Festvergütung in Höhe von 300˜Tsd.˜• 
und sein Stellvertreter in Höhe von 200˜Tsd.˜•. Die Vergü
-tung der übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich aus 
der Festvergütung in Höhe von 100˜Tsd.˜• pro Geschäftsjahr 
sowie einer zusätzlichen Vergütung für Ausschusstätigkeiten 
zusammen, die wie folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten ein zusätz
-liches Entgelt von 40˜Tsd.˜•. Für den Vorsitzenden dieses 

Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80˜Tsd.˜•. Bei den 
sonstigen Ausschüssen Œ mit Ausnahme des Nominierungs
-ausschusses Œ werden den Mitgliedern und Vorsitzenden zu
-sätzlich 20 bzw. 40˜Tsd.˜• gezahlt. Eine Ausschusstätigkeit 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss min
-destens einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 

für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 
Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 

des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der 
Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell
-schaften der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverp˚ich
-tungserklärung abgegeben, nach der sie 25
  
% der gewährten 
Gesamtvergütung (vor Steuern) Œ vorbehaltlich etwaiger Ver
-
p˚ichtungen zur Abführung der Vergütung Œ für den Kauf 
von RWE-Aktien einsetzen und die Aktien für die Dauer ihrer 

Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG halten. Im vergan
-genen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung nicht 
 abführen und nach der Aufsichtsratsneuwahl im April 2016 
weiterhin dem Gremium angehören, der Selbstverp˚ichtung 
bezüglich ihrer Vergütung für 2015 nachgekommen. Im Falle 
der im April 2016 neu in das Gremium gewählten Mitglieder 
gilt die Selbstverp˚ichtung erstmals für die Anfang 2017 
ausbezahlte Vergütung für das Geschäftsjahr 2016. Über die 
Erfüllung der Selbstverp˚ichtung durch die neuen und 

 wiedergewählten Mitglieder werden wir daher erst im 
 Vergütungsbericht 2017 berichten können. 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats
1.11
 VERGÜTUNGSBERICHT
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte (einschließlich der 
Vergütungen für Ausschusstätigkeiten) summierte sich 
für˜das Geschäftsjahr 2016 auf 2.746˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
2.720˜Tsd.˜•). Davon wurden 442˜Tsd.˜• (Vorjahr: 420˜Tsd.˜•) 
für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats 
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
 gewährt. Hinzu kommen Mandatsvergütungen von Tochter
-gesellschaften in Höhe von 482˜Tsd.˜• (Vorjahr: 265˜Tsd.˜•). 
 Insgesamt betragen die Bezüge 3.228˜Tsd.˜• (ohne Aus
-lagen; Vorjahr: 2.985˜Tsd.˜•).

63Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 2016 angehört haben, und die darin enthaltene Vergütung 
für Tätigkeiten in Ausschüssen des Aufsichtsrats.
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Gesamtbezüge
2Mandatsvergütung von 
Tochtergesellschaften
in Tsd. •
20162015201620152016201520162015Dr. Werner Brandt, Vorsitzender
2401002480264180130ŒDr. Manfred Schneider, Vorsitzender 
(bis 20.04.2016)
91300ŒŒ91300ŒŒFrank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200200ŒŒ20020086ŒReiner Böhle
10010020201201204830Sandra Bossemeyer (seit 20.04.2016)
70Œ1484ŒŒŒDieter Faust (bis 20.04.2016)
301001240421401240Roger Graef (bis 20.04.2016)
30100ŒŒ30100ŒŒArno Hahn
10010040401401405430Andreas Henrich (seit 20.04.2016)
70ŒŒŒ70ŒŒŒMaria van der Hoeven 
 
(20.04. bis 14.10.2016)
49ŒŒŒ49Œ12ŒManfred Holz (bis 20.04.2016)
3010062036120620Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020120120ŒŒDr. h.
 c. Monika Kircher 
 (seit 15.10.2016)
21ŒŒŒ21ŒŒŒMartina Koederitz (seit 20.04.2016)
70ŒŒŒ70Œ33ŒMonika Krebber (seit 20.04.2016)
70Œ14Œ84ŒŒŒFrithjof Kühn (bis 20.04.2016)
3010062036120ŒŒHans Peter Lafos (bis 20.04.2016)
30100ŒŒ301001253Harald Louis (seit 20.04.2016)
70Œ14Œ84ŒŒŒChristine Merkamp (bis 20.04.2016)
30100ŒŒ30100ŒŒDagmar Mühlenfeld
1001002020120120ŒŒPeter Ottmann (seit 20.04.2016)
70Œ14Œ84Œ8ŒGünther Schartz (seit 20.04.2016)
70Œ14Œ84Œ2ŒDr. Erhard Schipporeit (seit 20.04.2016)
70Œ56Œ126ŒŒŒDagmar Schmeer (bis 20.04.2016)
30100ŒŒ30100Œ12Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz 
 
(bis 20.04.2016)
30100124042140ŒŒDr. Wolfgang Schüssel
1001003420134120ŒŒUllrich Sierau
1001004040140140ŒŒRalf Sikorski 
10010040401401405050Marion Weckes (seit 20.04.2016)
70Œ28Œ98ŒŒŒDr. Dieter Zetsche (bis 20.04.2016)
30100ŒŒ30100ŒŒLeonhard Zubrowski 
10010020201201203030Gesamt
2.3032.3004424282.7462.7294822651 Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2   
Die kaufmännische Rundung der Einzelwerte von Fest- und Ausschussvergütung kann dazu führen, dass die Summe der gerundeten Werte nicht den gerundeten Gesamtbezügen 
entspricht.
Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtvergütung für alle 
 Personen, die dem Aufsichtsrat in den Jahren 2015 und 

64  RWE Geschäftsbericht 2016
Überarbeitung des Vergütungssystems.
 Struktur und Höhe 
der Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der 
RWE
 AG festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob 
sie angemessen und marktüblich sind. Im vergangenen Ge
-schäftsjahr hat der Aufsichtsrat eine grundlegende Überar
-beitung des bestehenden Vergütungssystems veranlasst.
Das neue System ist zum 1. Oktober 2016 verabschiedet 
worden. Es baut auf bewährten Bestandteilen des bisherigen 
Systems auf, ist jedoch weniger komplex und an die verän
-
derte Konzernstruktur angepasst. Im Folgenden werden wir 
es näher erläutern. Zusätzlich stellen wir das alte Vergü
-tungssystem dar, das bis zum 30. September 2016 ange
-wendet wurde.
Übergangsjahr.
 Das Geschäftsjahr 2016 war für RWE ein 
Übergangsjahr, das geprägt war von der organisatorischen 
Neuaufstellung sowie dem operativen Start und Börsengang 
der innogy
 SE. Dies führte auch zu Veränderungen bei der 

Zusammensetzung des Vorstands. Peter Terium, Dr. Bernhard 
Günther und Uwe Tigges wurden mit dem operativen Start 
von innogy am 1. April 2016 in Personalunion zu Vorstands
-mitgliedern der neuen Gesellschaft bestellt. Nach dem er
-folgreichen Börsengang der innogy
 SE legten Peter Terium 
und Dr. Bernhard Günther ihr Mandat als Vorstandsmitglied 
der RWE
 AG mit Ablauf des 14. Oktober 2016 nieder, um 
ausschließlich für innogy tätig zu sein. Uwe Tigges wird sein 
Mandat als Vorstandsmitglied der RWE
 AG am 30.˜
 April˜2017 
niederlegen, bis dahin verantwortet er 
 vorübergehend die 
Personalressorts beider Gesellschaften.
Für den Zeitraum, in dem Peter Terium, Dr. Bernhard Günther 
und Uwe Tigges sowohl als Vorstand der RWE
 AG als auch in 
Personalunion als Vorstand der innogy
 SE bestellt waren, 
wurden die gewährten Bezüge zwischen den beiden Gesell
-schaften anteilig verrechnet.
Struktur der Vergütung des Vorstands
Seit dem 15. Oktober 2016 ist Dr. Rolf Martin Schmitz Vorsit
-zender des Vorstands der RWE
 AG. Neu im Gremium ist 
Dr.˜Markus Krebber. Er wurde zum 1. Oktober 2016 in den 
Vorstand der RWE
 AG berufen und zum Finanzvorstand 
der˜Gesellschaft ab dem 15. Oktober 2016 ernannt.
Alle Vorstandsmitglieder erhielten mit Wirkung ab dem 
1.˜Oktober 2016 Dienstverträge auf Basis des neuen Ver
-gütungssystems. Zur Überführung der Vergütungsbestand
-teile in das neue Vergütungssystem wurden dabei für das 

Geschäftsjahr 2016 Übergangs- und Ablöseregelungen 
 ge
 troffen. 
 Peter˜Terium,
  Dr. Bernhard Günther und Uwe Tig
-ges haben mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 neue Dienst
-verträge mit der innogy
 SE geschlossen. Ihre Dienstverträge 
mit der RWE
 AG sind einvernehmlich vorzeitig mit Wirkung 
zum 30.˜September 2016 aufgehoben worden.
Grundzüge des alten und neuen Vergütungssystems.
 Die 
Vergütung des Vorstands besteht aus erfolgsunabhängigen 

und erfolgsabhängigen Komponenten: Erstere waren bisher 
und sind auch künftig das Festgehalt, das Versorgungsent
-gelt sowie Sach- und sonstige Bezüge. Grundlegende Ände
-rungen ergaben sich bei den erfolgsabhängigen Komponen
-ten. Bis zum 30. September 2016 zählten dazu die einjährige 
Tantieme, der Tantiemerückbehalt sowie die aktienbasierte 
Vergütung nach dem Long-Term Incentive Plan Beat 2010 
und dem 2014 eingeführten Mid-Term Incentive Plan zur 
 Reduzierung des Verschuldungsgrades. Seit dem 1. Okto
-ber˜2016 gibt es nur noch zwei erfolgsabhängige Kom
-ponenten: die einjährige Tantieme und als langfristiger 
Vergütungsbestandteil eine aktienbasierte Vergütung nach 
dem neuen Strategic Performance Plan.
Erfolgsunabhängige Vergütung
Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Alle Vorstandsmitglie
-der beziehen ein jährliches Festgehalt, das in zwölf monat
-lichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite ˛xe Vergütungs
-komponente steht den Vorstandsmitgliedern seit dem 
1.˜Januar˜2011 für jedes Dienstjahr ein Versorgungsentgelt 
zu, mit Ausnahme von Dr. Rolf Martin Schmitz, dem zuvor 
bereits eine Pensionszusage erteilt wurde. Das Versorgungs
-entgelt betrug bis zum 30. September 2016 grundsätzlich 
15  
% der Zielbarvergütung, die sich aus dem Festgehalt und 
dem weiter unten erläuterten Tantiemebudget zusammen
-setzte.
Seit dem 1. Oktober 2016 ist für die Vorstandsmitglieder ein 
individuell festgelegter Betrag de˛niert. Sie können wählen, 
ob das Versorgungsentgelt bar ausgezahlt oder zugunsten 
einer späteren Versorgungsleistung vollständig oder anteilig 

65Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine wertgleiche Versor
-gungszusage überführt werden soll. Zur Finanzierung der 
Versorgungszusage hat RWE eine Rückdeckungsversicherung 
abgeschlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt 
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühes
-tens aber mit Vollendung des 60. Lebensjahres oder Œ bei 
Neuzusagen seit dem 1. Januar 2012 Œ mit Vollendung des 
62. Lebensjahres. Die Vorstandsmitglieder können zwischen 
einer Einmalzahlung und einer Ratenzahlung in maximal 
neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungsleistungen 

erhalten die Vorstandsmitglieder oder ihre Hinterbliebenen 
nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten Ruhegeld
-
ansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert 
 bestehen. Die entsprechenden Ruhegeldansprüche von 
 Peter Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges wurden 
auf die innogy
 SE übertragen.
Sach
- und sonstige Bezüge.
 Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und 
 sons
 
tigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
Dienstwagennutzung und den Versicherungsprämien zur 
 Unfallversicherung.
Erfolgsabhängige Vergütung
Tantieme.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, 

die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des Unter
-nehmens als auch von der individuellen Zielerreichung ab
-hängt. Ausgangspunkt für ihre Ermittlung ist die sogenannte 
Unternehmenstantieme. Diese bemaß sich bis zum 30. Sep
-tember 2016 danach, inwieweit der zu Beginn des jeweiligen 
Geschäftsjahres festgelegte Planwert für das bereinigte EBIT 
erreicht wurde. Sie richtet sich auch zukünftig nach dem 
bereinig
 ten EBIT, wird jedoch gegen einen vom Aufsichtsrat 
unabhängig vom Planwert festgelegten Zielwert gemessen. 
Stimmt der Ist-Wert mit dem Plan- bzw. Zielwert nach Ablauf 
eines Jahres genau überein, liegt die Zielerreichung bei 
100  
%. Die Unternehmenstantieme entspricht dann dem ver
-einbarten Tantiemebudget. Je nach Höhe des bereinigten 

EBIT beträgt die Unternehmenstantieme 0
  
% bis maximal 
150  % des Tantiemebudgets.
Die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder wird da
-durch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme mit 

 einem Leistungsfaktor multipliziert wird. Dieser kann zwi
-schen 0,8 und 1,2 liegen. Die Regelung bis zum 30. Septem
-ber 2016 sah vor, dass Œ je nachdem, in welchem Maße ein 
Vorstandsmitglied seine zu Jahresbeginn vom Aufsichtsrat 
vorgegebenen Ziele erfüllt hat Œ der Aufsichtsrat nach Ablauf 
des Geschäftsjahres über den Grad der individuellen Zieler
-reichung urteilt und den Leistungsfaktor entsprechend fest
-legt. Zum 1. Oktober 2016 ist der Leistungsfaktor erweitert 
worden. Neben den individuellen Zielen berücksichtigt er zu 

einem Drittel die kollektive Leistung des Gesamtvorstands 
sowie zu einem weiteren Drittel die Leistungen auf dem Ge
-biet der Nachhaltigkeit (Corporate Responsibility) und der 
Mitarbeitermotivation. Das Kriterium Corporate Responsibili
-ty bildet das ökologische und gesellschaftliche Handeln des 
Unternehmens ab und wird aus der Nachhaltigkeitsberichter
-
stattung abgeleitet. Die Mitarbeitermotivation wird mithilfe 
des Motivationsindex ermittelt, der anhand anonymer Befra
-gungen die Leistungsbereitschaft und Zufriedenheit der Mit
-arbeiter misst. Nach Ablauf des Geschäftsjahres beurteilt der 
Aufsichtsrat die Leistung der Vorstandsmitglieder bezogen 
auf diese Kriterien und legt den Leistungsfaktor fest.
Für das Übergangsjahr 2016 war es nicht möglich, die Unter
-nehmenstantieme formelhaft anhand des ursprünglichen 

Planwerts zu berechnen. Somit erfolgte im Übergangsjahr 
die Ermittlung der Unternehmenstantieme auf Basis einer 
Beurteilung durch den Aufsichtsrat.
Die Auszahlung der gesamten Tantieme erfolgt im neuen 
Vergütungssystem vollständig nach Ablauf des Geschäfts
-jahres und nach Ermittlung der Unternehmenstantieme und 
des Leistungsfaktors. Der vormals bestehende und im Nach
-folgenden beschriebene Rückbehalt von 25
  
% der Tantieme 
(Tantiemerückbehalt) entfällt seit dem 1. Oktober 2016. 
Gleichzeitig ist das Tantiemebudget zugunsten einer Stär
-kung der aktienbasierten Vergütung um 25
  
% reduziert wor
-den. Zudem werden die Aspekte Corporate Responsibility 

und Mitarbeitermotivation wie beschrieben nun unmittelbar 
im Rahmen der Tantieme berücksichtigt.
Tantiemerückbehalt (alt).
 Einschließlich der Tantieme für 
das Geschäftsjahr 2015 zahlte RWE den Vorstandsmitglie
-
dern die Tantieme nur zu 75
  
% sofort aus. Die verbleibenden 
25  
% wurden für drei Jahre einbehalten (Tantiemerückbe
-halt). Nach Ablauf des Dreijahreszeitraums überprüfte der 
Aufsichtsrat anhand eines sogenannten Bonus-Malus-Fak
-tors, ob der Vorstand das Unternehmen nachhaltig geführt 

66  RWE Geschäftsbericht 2016
hat. Nur wenn das der Fall war, wurde die zurückbehaltene 
Tantieme ausbezahlt. Der Bonus-Malus-Faktor hing zu 45
  
% vom wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens ab, der an 

der Entwicklung des bereinigten EBIT gemessen wurde. 
Weite
 re 45
  
% des Bonus-Malus-Faktors wurden anhand des 
unternehmensspezi˛schen Index zur Corporate Responsi
-bility (CR) ermittelt. Die restlichen 10
  
% des Bonus-Malus-
Faktors ergaben sich aus der Höhe des Motivationsindex. 

Der Aufsichtsrat legte vor Beginn der Dreijahresperiode ver
-bindliche Zielwerte für das bereinigte EBIT, den CR-Index 

und den Motivationsindex fest. Diese wurden am Ende des 
Zeitraums den tatsächlich erreichten Werten gegenüber
-gestellt. Je besser Letztere aus˛elen, desto höher war der 
Bonus-Malus-Faktor. Er konnte zwischen 0
  
% und 150
  
% liegen.
Durch den Börsengang der innogy
 SE und die damit einher
-gehenden Veränderungen sind die in den Vorjahren festge
-legten Zielwerte für das bereinigte EBIT, den CR-Index und 

den Motivationsindex nicht mehr aussagekräftig. Daher hat 
der Aufsichtsrat beschlossen, die noch ausstehenden 
Tantieme
 rückbehalte aus den Geschäftsjahren 2013, 2014 
und 2015 im abgelaufenen Geschäftsjahr vorzeitig auszube
-zahlen. Die individuellen Auszahlungshöhen wurden dabei 
anhand der historischen Bonus-Malus-Faktoren bestimmt, 
die das jeweilige Vorstandsmitglied im Durchschnitt erreicht 
hat. Für das Geschäftsjahr 2016 wurde der Tantiemerück
-behalt nicht mehr praktiziert, sondern in die aktienbasierte 
 Vergütung als langfristiges Vergütungselement überführt.
Aktienbasierte Vergütung nach dem Long
-Term Incentive 
Plan Beat 2010 (alt).
 Zu den erfolgsabhängigen Vergü
-tungskomponenten zählten bis einschließlich 2015 soge
-nannte Performance Shares, die im Rahmen des Long-Term 
Incentive Plan Beat 2010 (kurz: Beat) zugeteilt wurden. Mit 
Beat sollte die Nachhaltigkeit des Beitrags des Vorstands 
und der Führungskräfte zum Unternehmenserfolg honoriert 

werden. Die Performance Shares gewährten den Inhabern 
das bedingte Recht auf eine Barauszahlung, die nach einer 
Wartezeit von vier oder optional bis zu fünf Jahren geleistet 
wurde. Eine Barauszahlung wurde aber nur dann vorgenom
-men, wenn die Performance der RWE-Stammaktie Œ also die 
Rendite aus Aktienkursänderung, Dividende und Bezugs
-recht Œ am Ende der Wartezeit besser war als die von mindes
-tens 25
  
% der im STOXX Europe 600 Utilities vertretenen 
Vergleichsunternehmen. Bei der Erfolgsmessung wurden die 
Vergleichsunternehmen gewichtet, und zwar genau so wie 
im Referenzindex zum Zeitpunkt der Au˚egung der jeweili
-gen Beat-Tranche.
Schlug RWE 25
  
% des Indexgewichts, wurden 7,5
  
% der 
 Performance Shares werthaltig. Mit jedem weiteren Prozent
-punkt, um den das Indexgewicht übertroffen wurde, stieg 
der Anteil der werthaltigen Performance Shares um 1,5 Pro
-zentpunkte. Die Höhe der Barauszahlung wurde auf Basis 
des so ermittelten Auszahlungsfaktors, des durchschnittli
-chen RWE-Aktienkurses an den letzten 60 Börsentagen vor 
Programmablauf sowie der Anzahl der zugeteilten Perfor
-mance Shares berechnet. Sie war für die Vorstandsmitglieder 
auf das Eineinhalbfache des Zuteilungswertes der Perfor
-
mance Shares beschränkt. Voraussetzung für die Teilnahme 
am Beat war, dass die Vorstandsmitglieder ein Eigeninvest
-ment in RWE-Stammaktien tätigten. Der geforderte Anlage
-betrag entsprach einem Drittel des Zuteilungswertes der 
 gewährten Performance Shares nach Steuern. Die Aktien 
mussten während der gesamten Wartezeit der jeweiligen 
Beat-Tranche gehalten werden.
Mit Einführung des neuen Vergütungssystems ist im Ge
-schäftsjahr 2016 der weiter unten beschriebene Strategic 
Performance Plan an die Stelle des Beat getreten. Um an 
dem neuen Plan teilzunehmen, haben die Mitglieder des Vor
-stands freiwillig ihren Verzicht auf sämtliche noch ausstehen
-de Beat-Tranchen (Tranchen 2013, 2014 und 2015) erklärt. 
Die aus diesen Tranchen zugeteilten Performance Shares 
sind ersatzlos verfallen, etwaige Ausgleichszahlungen an 
die˜Vorstandsmitglieder wurden dafür nicht geleistet.
Mid-Term Incentive Plan (alt).
 Eine weitere erfolgsabhän
-gige Komponente im alten Vergütungssystem war der 
 Mid-Term Incentive Plan (kurz: MTIP), der 2014 eingeführt 
wurde und sich auf den Dreijahreszeitraum bis Ende 2016 
bezog. Performance-Kriterium des MTIP war der Verschul
-dungsfaktor (Leverage Factor) von RWE, also das Verhältnis 
der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA. Der Plan sollte 
das Management darin unterstützen, alle geeigneten Maß
-nahmen und Anstrengungen im Konzern auf das Ziel auszu
-
richten, Verschuldung und Ertragskraft wieder in ein gesun
-des und nachhaltiges Verhältnis zueinander zu bringen.
Der MTIP trat neben den Long-Term Incentive Plan Beat 
2010, dessen Budget für die Laufzeit des MTIP auf die Hälfte 
gekürzt wurde. Mit der anderen Hälfte wurde das Zuteilungs
-budget des MTIP abgedeckt. Ziel dieses Plans war es, den 
Verschuldungsfaktor bis Ende 2016 auf 3,0 zu senken. Bei 
exakter Erfüllung der Vorgabe wäre den Vorstandsmitglie
-
dern das Zuteilungsbudget zu 100
  
% ausgezahlt worden. 
Eine weitergehende Senkung des Verschuldungsfaktors hät
-
te die Auszahlung linear auf maximal 150
  
% des Zuteilungs
-budgets ansteigen lassen. Diese Obergrenze wäre bei einem 

Verschuldungsfaktor von 2,7 erreicht worden. Umgekehrt 

67Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 wäre die Auszahlung gesunken, wenn der Faktor die Ziel
-marke von 3,0 überschritten hätte. Beim Wert von 3,3 hätten 
die˜Vorstandsmitglieder noch 50
  
% des Zuteilungsbudgets 
 erhalten. Für darüberliegende Werte war keine Auszahlung 
vorgesehen.
Mit dem Ende des Geschäftsjahres 2016 erfolgte die Abrech
-nung des einmalig gewährten MTIP. Da der Verschuldungs
-faktor den Wert von 3,3 überstieg, fand keine Auszahlung 
aus dem MTIP statt.
Aktienbasierte Vergütung nach dem Strategic Perfor
-mance Plan (neu).
 Im Rahmen des neuen Vergütungssys
-tems tritt der Strategic Performance Plan (kurz: SPP) an die 
Stelle des bisherigen Beat als aktienbasierte Vergütungskom
-ponente, des MTIP und des Tantiemerückbehalts. Der SPP re
-˚ektiert die organisatorische Neuaufstellung des RWE-Kon
-zerns und honoriert das Erreichen langfristiger strategischer 
Ziele. Aus diesem Grund wurden für die RWE
 AG und die 

 innogy
 SE getrennte Strategic Performance Pläne eingeführt. 
Hinsichtlich der Umsetzung und des zeitlichen Ablaufs sind 
die Pläne beider Gesellschaften gleich ausgestaltet. Unter
-schiede ergeben sich u.
 a. dadurch, dass für die Erfolgsmes
-sung Aktien und Ergebnisgrößen der jeweiligen Gesellschaft 

Œ RWE
 AG oder innogy
 SE Œ zugrunde gelegt werden.
Da der SPP auf die Erreichung langfristiger und zukünftiger 
Ziele ausgerichtet ist, erhielten Peter Terium, Dr. Bernhard 

Günther und Uwe Tigges im Übergangsjahr 2016 ihre Zutei
-lung vollständig aus dem SPP der innogy
 SE. Aus der Per
-spektive des RWE-Konzerns ist dieser Vergütungsbestandteil 
für die genannten drei Vorstandsmitglieder als aktienbasier
-te Vergütung zu behandeln und wird im Vergütungsbericht 
dementsprechend dargestellt. Im Einzelabschluss der 
RWE
 AG hingegen wird die auf den SPP der innogy
 SE entfal
-lende Vergütung für Peter Terium, Dr. Bernhard Günther und 
Uwe Tigges als nicht-aktienbasiert eingestuft. Grund dafür 

ist, dass die Höhe der Auszahlung nicht von der Kursent
-wicklung der Aktien der RWE
 AG, sondern der Aktien der 
 innogy
 SE abhängt.
Die Planbedingungen des SPP der RWE
 AG und der 
innogy
 SE sehen eine Tranche im Übergangsjahr 2016 vor 
und drei weitere Tranchen, die jeweils in den Geschäftsjah
-ren 2017, 2018 und 2019 beginnen. Die Gewährung der im 
Folgenden erläuterten Performance Shares erfolgt jeweils 

rückwirkend zum 1. Januar eines Geschäftsjahres. Die Vor
-standsmitglieder erhalten je Tranche ein individuelles Zu
-teilungsschreiben, das den vom Aufsichtsrat festgelegten 
 Brutto-Zuteilungsbetrag (in Euro) sowie die Anzahl der 
 bedingt gewährten Performance Shares de˛niert.
Ebenso wie der Beat basiert auch der SPP auf vorläu˛g be
-dingt zugeteilten Performance Shares. Zunächst wird dabei 
für jedes Vorstandsmitglied die Anzahl der für die jeweilige 
Tranche vorläu˛g zugeteilten Performance Shares ermittelt. 
Hierzu wird der individuelle Zuteilungswert durch den durch
-schnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Stammaktie bzw. 
der innogy-Aktie der letzten 30 Börsenhandelstage vor Ge
-währung dividiert. Die vorläu˛g bedingt gewährten Perfor
-mance Shares haben eine Laufzeit von insgesamt vier Jahren 
(Vesting-Periode). Hiervon abweichend erfolgte im Über
-
gangsjahr 2016 die Ermittlung der für das Geschäftsjahr 
2016 zugeteilten Performance Shares ab Datum des Börsen
-gangs der innogy
 SE und bemisst sich daher an den 
durchschnitt
 lichen Xetra-Schlusskursen der RWE-Stammaktie 
bzw. der innogy-Aktie der ersten zehn Handelstage seit dem 

7. Oktober 2016.
Mit Ablauf des ersten Jahres wird die ˛nale Anzahl der Per
-formance Shares der jeweiligen Tranche festgestellt. Sie ist 

abhängig vom erzielten bereinigten Nettoergebnis der Ge
-sellschaft, dem sogenannten Adjusted Net Income (ANI), im 
Verhältnis zu einem vom Aufsichtsrat festgelegten Zielwert 
und kann zwischen 0
  
% und 150
  
% der vorläu˛g zugeteilten 
Anzahl der Performance Shares betragen. Wird der für das 

jeweilige Jahr festgelegte ANI-Zielwert genau erreicht, wer
-den 100
  
% der vorläu˛g zugeteilten Performance Shares die
-ser Tranche ˛nal festgeschrieben. Die jeweiligen ANI-Zielwer
-
te für die Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019 wurden vom 

Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2016 einmalig festgelegt und 
können grundsätzlich nicht mehr verändert werden.
Die so ˛nal festgeschriebenen Performance Shares werden 
am Ende einer Haltefrist von drei weiteren Jahren vollständig 
in bar ausbezahlt. Die Höhe der Auszahlung berechnet sich 
aus der ˛nalen Anzahl der Performance Shares, multipliziert 
mit dem durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE- bzw. 
innogy-Aktie der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 

Ende der Vesting-Periode, zuzüglich der Dividende, die wäh
-rend der Haltefrist ausgezahlt wird. Der so ermittelte Aus
-zahlungsbetrag ist auf 200
  
% des individuellen Zuteilungs
-wertes begrenzt.
Für das Geschäftsjahr 2016 wird die aktienbasierte Vergü
-tung bereits vollständig auf Basis des SPP gewährt. Die ANI-
Performancemessung für diese Tranche erfolgt parallel zur 
Performancemessung der SPP-Tranche 2017 auf Basis des 

ANI 2017. An die Feststellung der ˛nalen Anzahl an Perfor
-mance Shares schließt sich für die Tranche 2016 eine zwei
-jährige Haltefrist an. Die Vesting-Periode für die Tranche 
2016 endet somit mit Ablauf des Geschäftsjahres 2019.

68  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Vorstandsmitglieder sind Œ wie vormals im Beat Œ ver
-p˚ichtet, ein Eigeninvestment in Aktien ihrer Gesellschaft zu 
tätigen. Dazu sind 25
  
% des Betrages, der ihnen nach Ablauf 
der Haltefrist ausgezahlt wird, abzüglich der darauf anfallen
-
den Steuern in RWE- bzw. innogy-Aktien anzulegen und für 
drei weitere Jahre zu halten.
Im Vorgriff auf die 2017 zu erwartenden Anpassungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) ist im SPP 
eine sogenannte Malus-Regelung enthalten. Danach kann 

der Aufsichtsrat der RWE
 AG bzw. innogy
 SE z.
 B. gravierende 
Verstöße gegen den Verhaltenskodex der Gesellschaft mit 

 einer Kürzung oder dem vollständigen Verfall von laufenden 
SPP-Tranchen ahnden.
Mandatsbezüge.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG 
erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 
Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun
-denen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig auf 

die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu einer 
Erhöhung der Gesamtbezüge.
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung.
 Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-mitglieder ihre Zielvorgaben für das jeweilige Geschäftsjahr 
zu 100  
% erreichen, ergibt sich in etwa folgende Vergütungs
-struktur: Die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteile Œ 

also Festgehalt, Versorgungsentgelt sowie Sach- und sonsti
-
ge Bezüge Œ machen rund 30
  
% der Gesamtvergütung aus. 
Auf die kurzfristige variable Vergütung Œ also die unmittelbar 

ausgezahlte Tantieme Œ entfallen 23
  
%. Die langfristigen 
Vergütungs
 komponenten Œ bislang Tantiemerückbehalt und 
Beat, zukünftig SPP Œ waren im Geschäftsjahr 2016 geprägt 
von der vorzeitigen Auszahlung der ausstehenden Tantieme
-rückbehalte der Jahre 2013, 2014 und 2015 und summieren 
sich daher auf 47
  
% der Gesamtvergütung.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit.
 Mit-
glieder des Vorstands erhalten unter bestimmten Vorausset
-zungen auch nach Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit Leis
-tungen von RWE, die im Folgenden beschrieben werden.
Regelung zur Altersversorgung.
 Vor Einführung des Versor
-gungsentgelts zum 1. Januar 2011 wurde den Mitgliedern 
des Vorstands eine Pensionszusage erteilt. Von den aktuel
-len Vorstandsmitgliedern ist dies nur bei Dr. Rolf 
 Martin 
Schmitz der Fall; seine Pensionszusage besteht unverändert 
fort. Sie gewährt Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, 
das bei altersbedingtem Ausscheiden, dauerhafter Arbeits
-unfähigkeit oder bei einer von der Gesellschaft ausgehenden 
vorzeitigen Beendigung oder einer Nichtverlängerung des 
Dienstvertrags gewährt wird. Im Todesfall 
 besteht Anspruch 
auf eine Hinterbliebenenversorgung. 
 Maßgeblich für die 
Höhe des Ruhegeldes und der Hinterbliebenenversorgung 

sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungs
-grad, der sich aus der Anzahl der geleisteten Dienstjahre 
ergibt.
Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Die Mitglieder des 
Vorstands haben ein Sonderkündigungsrecht, wenn Aktionä
-re oder Dritte die Kontrolle über das Unternehmen erlangen 

und dies für das Vorstandsmitglied mit wesentlichen Nach
-teilen verbunden wäre. In diesem Fall können sie ihr Amt 
 innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der Unter
-nehmenskontrolle niederlegen und die Beendigung des 
Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung 
verlangen.
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre oder 

 Dritte mindestens 30
  
% der Stimmrechte auf sich vereinigen 
oder auf sonstige Art einen beherrschenden Ein˚uss auf die 
Gesellschaft ausüben können. Ein Wechsel der Unterneh
-menskontrolle liegt auch vor, wenn die Gesellschaft mit 
 einem anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, 
der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des 
vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50
  
% des 
Werts der RWE
 AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezü
-ge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertraglichen 
 Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergütung des 
SPP wird hier nicht eingerechnet.
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
werden alle Performance Shares des SPP, die bereits ˛nal 
festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 
 gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt des 
Wechsels der Unternehmenskontrolle vorläu˛g bedingt 
 zugeteilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- 
und˜entschädigungslos.
Vorzeitige Beendigung und Ab˜ndungsobergrenze.
 Im Falle einer sonstigen vorzeitigen Beendigung der Vorstands
-
tätigkeit ohne wichtigen Grund wird eine Ab˛ndung gezahlt, 
die auf zwei Jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und 
 keinen längeren Zeitraum als die Restlaufzeit des Dienst
-vertrags vergütet.

69Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Höhe der Vergütung des Vorstands
Die nachfolgend dargestellte Vergütung des Vorstands wur
-de aus der Konzernperspektive nach den Vorgaben des deut
-schen Handelsgesetzbuchs (HGB) ermittelt. Berücksichtigt 
wird die im Zeitraum der Bestellung im Geschäftsjahr 2016 
an die Vorstandsmitglieder gewährte Vergütung. Insoweit 
wird für Peter Terium und Dr. Bernhard Günther die 
 Vergütung im Zeitraum bis zum 14. Oktober 2016 und für 
Dr. Markus Krebber im Zeitraum ab dem 1. Oktober 2016 
 berücksichtigt. Aus Konzernsicht wird für Uwe Tigges auch 
die Vergütung ausgewiesen, die ihm nach Abschluss des 

neuen Dienstvertrags bis zum 31. Dezember 2016 durch 
die˜innogy
 SE gewährt wurde.
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2016.
 Dem Vorstand 
der RWE
 AG wurde für das Geschäftsjahr 2016 eine nach 
HGB ermittelte Vergütung von insgesamt 15.486˜Tsd.˜• ge
-währt. Hierbei sind für Peter Terium, Dr. Bernhard Günther 
und Uwe Tigges auch anteilige Bezüge berücksichtigt, die 
für ihre Zeit der Bestellung als Vorstand der RWE
 AG 2016 

von der innogy
 SE getragen bzw. ausgezahlt wurden. Der 
entsprechende Vorjahreswert betrug 11.373˜Tsd.˜•.
Höhe der einzelnen Vergütungsbestandteile. 
Die er
-folgsunabhängigen Vergütungskomponenten summierten 
sich 2016 auf 4.471˜Tsd.˜• (Vorjahr: 4.943˜Tsd.˜•). Nach den 
Offenlegungsvorschriften des HGB zählt der jährliche Dienst
-zeitaufwand für Pensionszusagen nicht zu den Vergütungen, 
wohl aber das Versorgungsentgelt. Letzteres betrug im Zeit
-
raum ihrer Bestellung für Peter Terium 360˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
ganzjährig 480 Tsd. •), für Dr. Bernhard Günther 191˜Tsd.˜• 
(Vorjahr: ganzjährig 255 Tsd. •) und für Uwe Tigges wie im 
Vorjahr 255˜Tsd.˜• (ganzjährig). Dr. Markus Krebber erhielt 

2016 ein zeitanteiliges Versorgungsentgelt von 64˜Tsd.˜•. 
Dr. Bernhard Günther hat seinen Betrag durch Brutto-Entgelt
-umwandlung in eine wertgleiche Versorgungszusage 
 überführt.
Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile beliefen sich 
auf insgesamt 11.015˜Tsd.˜• (Vorjahr: 6.430˜Tsd.˜•). Davon 
ent˛elen 4.115˜Tsd.˜• (Vorjahr: 3.925˜Tsd.˜•) auf die unmit
-telbar auszuzahlende Tantieme für das Geschäftsjahr 2016 

und 2.987˜Tsd.˜• (Vorjahr: 1.750˜Tsd.˜•) auf die Zuteilung 
aus dem Strategic Performance Plan. Die zurückbehaltenen 
Tantiemen für die Geschäftsjahre 2013, 2014 und 2015 wur
-den bei Vertragsumstellung vorzeitig auf der Basis individua
-lisierter, historischer Zielerreichungen abgelöst und sind in 
Höhe von 3.913˜Tsd.˜• in den genannten erfolgsabhängigen 
Vergütungsbestandteilen enthalten.
Der zeitanteilige Tantiemerückbehalt für das Geschäftsjahr 
2016 (Zeitraum bis 30. September 2016) wurde nicht einbe
-halten, sondern im Übergangsjahr einmalig in den Strategic 
Performance Plan überführt und somit als langfristiger 
 Vergütungsbestandteil ausgewiesen.
Der MTIP endete am 31. Dezember 2016, ohne dass eine 
Auszahlung an die Vorstandsmitglieder stattfand.
Die für das Geschäftsjahr 2016 gewährten kurzfristigen 
 Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
 zusammengefasst.

70  RWE Geschäftsbericht 2016
Kurzfristige 
 Vorstandsvergütung
1in Tsd. •
Peter Terium
Dr. Rolf Martin 
Schmitz
Dr. Bernhard 
Günther
Uwe Tigges
Dr. Markus Krebber
Gesamt
bis 14.10.2016 bis 14.10.2016 seit 01.10.2016
201620152016201520162015201620152016201520162015Erfolgsunabhängige 
Vergütung
 Festgehalt
1.0501.400960960563750750750188Œ3.5113.860Sach- und sonstige Bezü
-ge (Dienstwagennutzung, 

Unfallversicherung)
23361913242320214Œ9093Sonstige Zahlungen 

(Versorgungsentgelt)
360480--19125525525564Œ870990Summe1.4331.9169799737781.0281.0251.026256Œ4.4714.943Erfolgsbezogene 
 Vergütung
Unmittelbar ausgezahlte 

Tantieme
1.2241.395962811635701861721133Œ3.8153.628Mandatseinkünfte
227471501502560204078Œ300297Tantieme
1.2511.4421.112961660761881761211Œ4.1153.925Gesamt
2.6843.3582.0911.9341.4381.7891.9061.787467Œ8.5868.8681  
Aus der Sicht des Einzelunternehmens RWE
 AG ergeben sich Œ abweichend von der Tabelle Œ erfolgsunabhängige Bezüge von 955˜Tsd.˜• für Peter Terium, 519˜Tsd.˜• für 
 Dr. Bernhard˜Günther und 641˜Tsd.˜• für Uwe Tigges; die erfolgsabhängigen Bezüge belaufen sich auf 834˜Tsd.˜• für Peter Terium, 440˜Tsd.˜• für Dr. Bernhard Günther 
 und 550˜Tsd.˜• für Uwe˜Tigges.
2 Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate wurden 2016 vollständig auf die Tantiemezahlung der RWE
 AG angerechnet.
Auszahlung der Tantiemerückbehalte von 2013 bis 2015.
 Die folgende Übersicht zeigt, in welcher Höhe die für 2013 
bis 2015 zurückbehaltenen Tantiemen vorzeitig abgelöst 
wurden. Von den Vorstandsmitgliedern betraf dies 
Long
-Term Incentive Plan Beat 2010.
 Wie auf Seite˜66 dar
-gelegt, haben die Vorstandsmitglieder auf die laufenden 
Peter˜Terium, Dr. Rolf Martin Schmitz, Dr. Bernhard Günther 
und Uwe˜Tigges. Ihr Tantiemerückbehalt für das Geschäfts
-jahr 2016 (anteilig bis 30. September) ist in den neuen 
S trategic Performance Plan einge˚ossen.
Tantiemerückbehalt 
 in Tsd. •
Vorzeitige Ablösung einbehaltener Tantiemerückbehalte
im Geschäftsjahr 2016
Nach
-richtlich: 
Überführung 
in SPP
Tranche
2016Ziel
-erreichung 
historischer 
Durch
-schnitts-
wert
Auszahlung 
September 
2016Vorjahres-
wert
Rückbehalt für das 
 Geschäftsjahr
20162015201420132013 Œ 20152013 Œ 20152013 Œ 20152012Peter Terium
3384815154441.440101,6  %1.462366Dr. Rolf Martin Schmitz 
22532034329695998,7  %947293Dr. Bernhard Günther
178254272234760102,8  %78196Uwe Tigges
178254272177703102,8  %723ŒSumme9191.3091.4021.1513.862101,5  %3.913755Beat-Tranchen verzichtet, um am SPP teilnehmen zu können. 
Somit gab es für 2016 keine Auszahlungen aus dem Beat.

71Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Strategic Performance Plan.
 Im Geschäftsjahr 2016 erfolg
-te˜die Zuteilung für Dr. Rolf Martin Schmitz und Dr. Markus 
Krebber aus dem SPP der RWE
 AG. Die Zuteilung für Peter 
Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges erfolgte mit 
Blick auf ihre neuen Funktionen bereits gesamthaft unter 
dem SPP der innogy
 SE. Wie beschrieben ist der letztmalig 
für den Zeitraum bis zum 30. September 2016 zu bildende 
Tantiemerückbehalt mit Ablösung des alten Vergütungs
-Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen 
für Verp˚ichtungen aus den Beat-Tranchen 2013 bis 2015 
Verp˚ichtungen aus der Altregelung zur Altersversor
-gung.
 Der nach deutschem Handelsrecht nicht zur Vergü
-tung zählende Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pen
-sionsverp˚ichtungen gegenüber Dr. Rolf Martin Schmitz 
(siehe Tabelle auf der folgenden Seite) lag 2016 bei 

229˜Tsd.˜• (Vorjahr: 581˜Tsd.˜•). Der nach International 
Finan
 cial Reporting Standards (IFRS) ermittelte Barwert der 
Gesamtverp˚ichtung 
 (De˛ned Bene˛t Obligation) betrug 
zum Jahresende 13.923˜Tsd.˜• (Vorjahr: 11.900˜Tsd.˜•). Der 
systems im Geschäftsjahr 2016 ebenfalls in die Zuteilung für 
die Vorstandsmitglieder nach dem SPP ge˚ossen.
Die folgende Übersicht zeigt, in welchem Wert den Mitglie
-dern des Vorstands 2016 Performance Shares insgesamt 
 zugeteilt wurden und in welcher Höhe diese Zuteilung auf 
die RWE
 AG entfällt.
Vergütung
 mit langfristiger Anreizwirkung
1Strategic Performance Plan
Tranche 2016
Anteilige Gewährung
RWE AG
Plan
ØAktienkurs
Performance
Shares
Stück
Zuteilungswert
bei Gewährung
in Tsd. •
Dr. Rolf Martin Schmitz
RWE AG
13,78 •55.787769Dr. Markus Krebber
RWE AG
13,78 •17.915247Summe73.7021.016Peter Terium
innogy SE
37,13 •21.714806Dr. Bernhard Günther
innogy SE
37,13 •12.372459Uwe Tigges
innogy SE
37,13 •19.021706Summe53.1071.9711  
Aus Sicht des Gesamtkonzerns gelten die hier genannten Vergütungen der Herren Terium, Günther und Tigges als aktienbasiert. Für die Vergütungsangabe im Einzelabschluss der 
RWE˜AG sind sie jedoch nach HGB als nicht-aktienbasiert einzustufen. Grund dafür ist, dass die Auszahlungshöhe nicht von der Kursentwicklung der Aktien der RWE AG, sondern der 
Aktien der innogy SE abhängt. Gemäß HGB werden diese Zuteilungen aus Sicht des Einzelabschlusses erst bei Eintritt der jeweiligen Auszahlungsbedingungen in die Gesamtbezüge 
eingerechnet.
aufgelöst bzw. für Verp˚ichtung aus der Tranche 2016 des 
SPP zugeführt worden sind.
Zuführung zu (+) bzw. Au˚ösung von (˛) Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger 
 Anreizwirkung (Beat
-Tranchen 2013 bis 2015)
2016  in Tsd. •
2015 in Tsd. •
Peter Terium
143˜ 770Dr. Rolf Martin Schmitz
141˜ 463Dr. Bernhard Günther
82˜ 221Dr. Markus Krebber
46ŒUwe Tigges
134˜ 144Summe546˛ 1.598Pensionswert nach HGB belief sich auf 9.894˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
9.459˜Tsd.˜•). Für 2016 wurden Zuführungen zum Pensions
-wert in Höhe von 435˜Tsd.˜• (Vorjahr: 1.404˜Tsd.˜•) geleistet.
Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31. Dezem
-ber 2016 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld für 
Dr. Rolf Martin Schmitz bei Erreichen der Regelaltersgrenze 
wie im Vorjahr 484˜Tsd.˜•. Darin enthalten sind Ruhegeld
-ansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern.

72  RWE Geschäftsbericht 2016
Nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 5. Mai 2015 besteht die Gesamtvergütung der 
Vorstandsmitglieder aus den monetären Vergütungsteilen, 
den Versorgungszusagen, den sonstigen Zusagen, Neben
-leistungen jeder Art und Leistungen von Dritten, die im Hin
-blick auf die Vorstandstätigkeit im Geschäftsjahr gewährt 
wurden bzw. zuge˚ossen sind. Abweichend von den Vorga
-ben des HGB gehört auch der jährliche Dienstzeitaufwand 
für Pensionszusagen zur Gesamtvergütung.
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
In Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Kodex wird benannt, welche Vergü
-tungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied offengelegt 
werden sollen. Konkretisiert wird die empfohlene Darstel
-lung durch Mustertabellen, die im Folgenden verwendet 
werden. Die Tabellen zeigen, welche Zuwendungen den Mit
-gliedern des Vorstands der RWE
 AG für 2016 und das Vorjahr 
gewährt wurden. Allerdings gingen damit teilweise noch 
k eine Zahlungen einher. Daher wird in weiteren Übersichten 
dargestellt, in welcher Höhe den Vorstandsmitgliedern Mittel 
zuge˚ossen sind (—Zu˚ussﬁ).
Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
 seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
 seit 01.10.2016
 Finanzvorstand
 seit 15.10.2016
201520162016(Min)2016(Max)
20162016(Min)2016(Max)
Festvergütung
960960960960188188188Versorgungsentgelt
ŒŒŒŒ646464Nebenleistungen
13191919444Summe Festvergütung
973979979979256256256Einjährige variable Vergütung
900900 0 1.6201780320Tantieme
900900 01.6201780320Mehrjährige variable Vergütung
675769 01.5382470494Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016Œ2018)
300ŒŒŒŒŒŒTantiemerückbehalt 2016
1ŒŒŒŒŒŒŒLTIP Beat Tranche 2015

(Laufzeit: 2015Œ2018)
375ŒŒŒŒŒŒLTIP SPP Tranche 2016
2(Laufzeit: 2016Œ2019)
Œ76901.5382470494MTIP
(Laufzeit: 2014Œ2016)
ŒŒŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
1.5751.66903.1584250814Summe2.5482.6489794.1376812561.070Versorgungsaufwand
581229229229ŒŒŒGesamtvergütung
3.1292.8771.2084.3666812561.0701 Der vertraglich bis zum 30. September 2016 vorgesehene Tantiemerückbehalt wurde im Übergangsjahr 2016 nicht einbehalten, sondern einmalig der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2 Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.

73Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Uwe Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
201520162016(Min)2016(Max)
Festvergütung
750750750750Versorgungsentgelt
255255255255Nebenleistungen
21202020Summe Festvergütung
1.0261.0251.0251.025Einjährige variable Vergütung
 71371301.283Tantieme
71371301.283Mehrjährige variable Vergütung
61270601.412Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016Œ2018)
237ŒŒŒTantiemerückbehalt 2016
1ŒŒŒŒLTIP Beat Tranche 2015

(Laufzeit: 2015Œ2018)
375ŒŒŒLTIP SPP Tranche 2016
2(Laufzeit: 2016Œ2019)
Œ70601.412MTIP
(Laufzeit: 2014Œ2016)
ŒŒŒŒSumme variable Vergütung
1.3251.41902.695Summe2.3512.4441.0253.720Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒGesamtvergütung
2.3512.4441.0253.7201 Anstelle des bis zum 30. September 2016 vertraglich vorgesehenen Tantiemerückbehalts wurden 25
  
% des Tantiemebudgets der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2 Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.

74  RWE Geschäftsbericht 2016
Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
bis 14.10.2016Dr. Bernhard Günther
Finanzvorstand
bis 14.10.2016201520162016(Min)2016(Max)
201520162016(Min)2016(Max)
Festvergütung
1.4001.0501.0501.050750563563563Versorgungsentgelt
480360360360255191191191Nebenleistungen
3623232323242424Summe Festvergütung
1.9161.4331.4331.4331.028778778778Einjährige variable Vergütung
1.3501.01301.823713534 0961Tantieme
1.3501.01301.8237135340961Mehrjährige variable Vergütung
1.07580601.612612459 0918Tantiemerückbehalt 2015
(Laufzeit: 2016Œ2018)
450ŒŒŒ237ŒŒŒTantiemerückbehalt 2016
1ŒŒŒŒŒŒŒŒLTIP Beat Tranche 2015

(Laufzeit: 2015Œ2018)
625ŒŒŒ375ŒŒŒLTIP SPP Tranche 2016
2(Laufzeit: 2016Œ2019)
Œ80601.612Œ4590918MTIP
(Laufzeit: 2014Œ2016)
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
2.4251.81903.4351.32599301.879Summe4.3413.2521.4334.8682.3531.7717782.657Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
4.3413.2521.4334.8682.3531.7717782.6571 Anstelle des bis zum 30. September 2016 vertraglich vorgesehenen Tantiemerückbehalts wurden 25
  
% des Tantiemebudgets der Tranche 2016 des SPP zugeführt.
2 Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt.

75Lagebericht 
>  Vergütungsbericht
 Zu˚uss
in Tsd. •
Dr. Rolf Martin Schmitz
 Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
 seit 01.10.2016
Finanzvorstand
seit 15.10.2016
Uwe Tigges
 Personalvorstand/
Arbeitsdirektor
20162015201620162015Festvergütung
960960188750750Versorgungsentgelt
ŒŒ64255255Nebenleistungen
191342021Summe Festvergütung
9799732561.0251.026Einjährige variable Vergütung
1.112961211881761Tantieme
11.112961211881761Mehrjährige variable Vergütung
9472930723 0Tantiemerückbehalt 2012 
 (Laufzeit: 2013Œ2015)
Œ293ŒŒŒTantiemerückbehalte 
 
2013-2015 (Ablösung)
947ŒŒ723ŒLTIP Beat Tranche 2012

(Laufzeit: 2012Œ2015)
Œ0ŒŒ0LTIP Beat Tranchen 2013Œ2015

(ersatzloser Verzicht)
0Œ00ŒMTIP
(Laufzeit: 2014Œ2016)
0Œ00ŒSonstiges
ŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
2.0591.2542111.604761Summe3.0382.2274672.6291.787Versorgungsaufwand
229581ŒŒŒGesamtvergütung
3.2672.8084672.6291.7871 Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 70, Tabelle —Kurzfristige Vorstandsvergütungﬁ.

76  RWE Geschäftsbericht 2016
Zu˚uss
in Tsd. •
Peter Terium
 Vorstandsvorsitzender
bis 14.10.2016Dr. Bernhard Günther
 Finanzvorstand
bis 14.10.20162016201520162015Festvergütung
1.0501.400563750Versorgungsentgelt
360480191255Nebenleistungen
23362423Summe Festvergütung
1.4331.9167781.028Einjährige variable Vergütung
1.251 1.442660 761Tantieme
11.2511.442660761Mehrjährige variable Vergütung
1.46236678196Tantiemerückbehalt 2012 
 (Laufzeit: 2013Œ2015)
Œ366Œ96Tantiemerückbehalte 
 
2013-2015 (Ablösung)
1.462Œ781ŒLTIP Beat Tranche 2012

(Laufzeit: 2012Œ2015)
Œ000LTIP Beat Tranchen 2013Œ2015

(ersatzloser Verzicht)
0Œ0ŒMTIP
(Laufzeit 2014Œ2016)
0ŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒSumme variable Vergütung
2.7131.8081.441857Summe4.1463.7242.2191.885Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒGesamtvergütung
4.1463.7242.2191.8851 Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 70, Tabelle —Kurzfristige Vorstandsvergütungﬁ.

77Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 1.12
 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die Energieversorgung ist ein langfristig angelegtes Geschäftsmodell. Kraftwerke und Netze werden nicht für Jahre 
geplant, sondern für Jahrzehnte. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, wie schnell sich die politischen und wirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen im Energiesektor ändern können. Dieses Risiko besteht fort, vor allem in der kon
-ventionellen Stromerzeugung. Beispielsweise ist unklar, welche regulatorischen Eingriffe aus dem deutschen Klima
-schutzplan 2050 folgen werden. Ebenso wenig lässt sich die Entwicklung der Marktpreise für Strom und Brennstoffe 
prognostizieren, von der die Kraftwerksmargen abhängen. Ein professionelles Risikomanagement ist für Versorger wie 
RWE daher unerlässlich. —Professionellﬁ heißt, dass wir Risiken systematisch erfassen, bewerten und steuern. Es heißt 
aber auch, dass wir Chancen erkennen Œ und nutzen.
Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten und 

Komitees mit 
 Risikomanagement-Aufgaben betraut:
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
vom Bereich Finanzen
 & Kreditrisiko gesteuert, der dem 
Finanzvorstand der RWE
 AG unterstellt ist.
 Ł Für Risiken der Finanzberichterstattung ist der Bereich 

Rechnungswesen zuständig. Er ist ebenfalls dem Finanz
-vorstand der RWE
 AG unterstellt und bedient sich eines 

rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems, 
das wir auf Seite 85 f. erläutern.
 Ł Der Bereich Interne Revision
 & Compliance wacht darüber, 
dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Sein be
-
sonderes Augenmerk liegt darauf, Korruptionsrisiken zu 
vermeiden. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
RWE
 AG oder Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 
sein Œ direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
 Ł Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen 
werden, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, 
den Energiehandel und das Gas-Midstream-Geschäft 
betref
 fen, von RWE Supply
 & Trading überwacht. 
 Ł Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken aus dem 
Erzeugungs- und dem Gas-Midstream-Geschäft dienen, 

sind vom Commodity-Management-Komitee zu geneh
-migen. Dabei handelt es sich um ein Expertengremium, 
das aktuell mit den Mitgliedern der Geschäftsführung der 
RWE Supply
 & Trading und dem Leiter des Bereichs 
Controlling
 & Risikomanagement besetzt ist.
 Ł Daneben bestimmt das Asset-Management-Komitee über 

die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der Finanz
-anlagen einschließlich der Mittel des RWE Pensionstreu
-
hand e.
 V. Diese Aufgabe nimmt es derzeit auch für Geld
-anlagen der innogy
 SE wahr. Zu den Mitgliedern des 

Komitees zählen der Finanzvorstand der RWE
 AG, der 
 Leiter des Bereichs Finanzen
 & Kreditrisiko, der Leiter des 
Neuaufteilung der Verantwortung für das Risikomanage
-ment im RWE-Konzern.
 Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 haben wir nicht nur den RWE-Konzern, sondern auch unser 
Risiko
 management neu organisiert. Mit ihrem Börsengang 
im Oktober hat innogy
 SE die alleinige Verantwortung für 
die Steuerung und Überwachung der Risiken ihrer Tochter
-gesellschaften übernommen, während die RWE
 AG für die 
Risi ken der übrigen Konzernunternehmen zuständig bleibt. 
Die Risikomanagementsysteme der beiden Gesellschaften 

sind in wesentlichen Punkten identisch, etwa bei der Einord
-
nung von Risiken in Risikoklassen. Im folgenden Abschnitt 
erläutern wir das Risikomanagementsystem der RWE
 AG und 
verweisen auf die entsprechenden Ausführungen von innogy 
in ihrem Geschäftsbericht 2016. Bei der Darstellung der 
wesent
 lichen Risiken des RWE-Konzerns sind die Risiken 
unse
 rer Tochter miterfasst.
Organisation des Risikomanagements der RWE
 AG.
 Die 
Hauptverantwortung für unser Risikomanagement liegt beim 

Vorstand der RWE
 AG. Er überwacht und steuert das Gesamt
-risiko der Gesellschaft und der von ihr operativ geführten 
Tochterunternehmen. Dazu bestimmt er die Risikobereit
-schaft von RWE und de˜niert Obergrenzen für Risiko
 posi
-tionen.
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands obliegt es dem 
 Bereich Controlling
 & Risikomanagement, das Risikomanage
-mentsystem anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der 
 Bereich prüft die erhobenen Risiken auf Plausibilität und 
Vollständigkeit, fasst sie zusammen und legt Obergrenzen 
für Risiken der operativen Einheiten fest. Unterstützt wird er 
dabei vom Risikomanagement-Ausschuss. Dieser besteht aus 
den Leitern folgender fünf Bereiche der RWE
 AG mit konzern
-weiter Zuständigkeit: Controlling
 & Risikomanagement (Vor
-sitz), Rechnungswesen, Finanzen
 & Kreditrisiko, Konzernent
-wicklung
 & Vorstandsbelange und Recht. Der Bereich 
Controlling
 & Risikomanagement berichtet dem Vorstand und 
dem Aufsichtsrat der RWE
 AG regelmäßig über die 
 Risikolage 
des Unternehmens.

78  RWE Geschäftsbericht 2016
Bereichs Portfolio Management
 /Mergers
 & Acquisitions 
und der Leiter der Abteilung Financial Asset Management 
aus dem Bereich Portfolio Management
 /Mergers
 & Acquisi
-tions. Hinzu kommen von innogy die Leiter der Bereiche 

Finan
 zen, Controlling
 & Risk sowie Rechnungswesen
 &  Steuern.
Ł Außerdem gibt es bei RWE ein Komitee, das die Verant
-
wortlichen aus dem Rechnungswesen und den für die 
Rechnungslegung wichtigen Funktionen dabei unterstützt, 

die Gefahr einer fehlerhaften Finanzberichterstattung 
 einzudämmen (siehe Seite 85).
Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein
-heiten und unter Beachtung allgemeiner Richtlinien sind 
 unsere Konzerngesellschaften dafür verantwortlich, dass 
 Risiken frühzeitig erkannt, richtig bewertet und den Konzern
-vorgaben entsprechend gesteuert werden. Die Qualität und 
Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems wird 
 regelmäßig von der internen Revision begutachtet.
Möglicher Schaden
1 Kategorie V
Kategorie IV

Kategorie III
Kategorie II

Kategorie I
1  % ˜ W ˜ 10
  %10  % < W ˜ 20
  %20  % < W ˜ 50
  %W > 50 %Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
Risikomatrix für den RWE-Konzern
 Schadenskategorien
Ergebnisrisiken
Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis Œ quanti˚ziert 
in Abhängigkeit vom bereinigten EBIT
 und˛vom 
 Eigenkapital
2 Verschuldungs-/Liquiditätsrisiken
Mögliche Auswirkungen auf den Free Cash Flow und/oder die 

Nettoschulden 
 Kategorie V
˝ 50% vom Eigenkapital
˝ 8 Mrd. •
Kategorie IV
˝ 50% vom bereinigten EBIT und < 50% vom Eigenkapital
˝ 4 Mrd. • und < 8 Mrd. •
Kategorie III
˝ 20% und < 50% vom bereinigten EBIT
˝ 2 Mrd. • und < 4 Mrd. •
Kategorie II
˝ 10% und < 20% vom bereinigten EBIT
˝ 1 Mrd. • und < 2 Mrd. •
Kategorie I
< 10% vom bereinigten EBIT
< 1 Mrd. •
1 Bezogen auf das Jahr, in dem die maximale Schadenshöhe eintreten könnte
2  
Beim bereinigten EBIT (neue Bezeichnung für —betriebliches Ergebnisﬁ, siehe Seite 41) wurde der aus der Mittelfristplanung abgeleitete Durchschnittswert für die Jahre 2017 bis 2019 
angesetzt und beim Eigenkapital der um die Anteile anderer Gesellschafter gekürzte Wert aus dem Halbjahresabschluss 2016 (6.188 Mio. •).

79Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Wesentliche Risiken des RWE-Konzerns
1Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.201631.12.2015Marktrisiken
mittel
mittel
Regulatorische und politische Risiken
hoch
hoch
Rechtliche Risiken
mittel
mittel
Operative Risiken
gering
gering
Finanzwirtschaftliche Risiken
mittel
mittel
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
mittel
Sonstige Risiken
mittel
mittel
1 Stand: 31. Dezember 2016. Aufgrund der Konzernperspektive sind die Risiken von innogy einbezogen.   
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess.
 Risiken 
und Chancen sind de˜niert als negative bzw. positive Abwei
-chungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns als 
kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe inte
-griert. Wir erheben Risiken im Halbjahresrhythmus mithilfe 
einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus
-gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die Risiko
-lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vorstand der 
RWE
 AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- und Auf
-sichtsgremien lassen sich im Rahmen der Quartalsberichter
-
stattung über die Risikolage informieren.
Unsere Analyse der Risiken erstreckt sich i.
 d.
 R. auf den Drei
-jahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei länger
-fristigen Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir be
-werten Risiken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen 

auf das Nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer 
Auswirkungen auf den Free Cash Flow und die Nettoschul
-den. Für alle Risiken ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlich
-keit und die mögliche Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken 
die gleiche Ursache, werden sie zu einer Position zusammen
-gefasst. Die wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix 
dar: Dort sind sie mit ihrer jeweiligen Eintrittswahrscheinlich
-keit und der möglichen Nettoschadenshöhe erfasst, d.
 h. un
-ter Berücksichtigung von Absicherungsmaßnahmen wie dem 
Abschluss von Versicherungen oder der Bildung von Rück
-stellungen. Je nach Position in der Matrix werden Risiken als 

gering, mittel oder hoch eingestuft. Auf Basis dieser Analyse 
können wir ermitteln, ob Handlungsbedarf besteht, und 
 gegebenenfalls gegensteuernde Maßnahmen einleiten.
 Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern.
 Wie in der 
Tabel
 le oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen 
Risi ken nach ihrem Gegenstand in sieben Klassen ein
 teilen. 
Dabei bestimmt das höchste Einzelrisiko darüber, welches 
Risi ko der gesamten Klasse beigemessen wird. Das größte 
Schadenspotenzial sehen wir derzeit bei den regulatorischen 
und politischen Risiken. Im Folgenden erläu
 tern wir unsere 
wesentlichen Risiken und Chancen und zeigen auf, mit 
welchen Maßnahmen wir der Gefahr negati
 ver Entwick
-lungen begegnen.
 Ł Marktrisiken.
 Der RWE-Konzern ist vielfältigen Marktrisi
-ken ausgesetzt. In den meisten Ländern, in denen wir aktiv 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung an den 
Großhandelsmärkten und eine hohe Wettbewerbsintensi
-
tät im Vertrieb gekennzeichnet. Schwächen beim Markt
-auftritt können in einem solchen Umfeld schnell zu Kun
-denverlusten und Ertragseinbußen führen. Besonders 
schwer wiegen Marktrisiken, die sich aus der Preisentwick
-lung an den Commodity-Märkten ergeben. Beispielsweise 
mindern fallende Stromnotierungen die Wirtschaftlichkeit 
unserer Kraftwerke und bestimmter zu Fixpreisen abge
-schlossener Strombezugsverträge. Möglicherweise müssen 
wir dann außerplanmäßige Abschreibungen vornehmen 
oder Rückstellungen bilden. Auch im Gasspeichergeschäft 
kann Wertberichtigungsbedarf entstehen, etwa wenn sich 

die saisonalen Unterschiede beim Gaspreis und somit die 
erzielbaren Margen verringern. Obwohl wir in der Vergan
-genheit bereits hohe außerplanmäßige Abschreibungen 
vorgenommen haben, besteht das Wertberichtigungsrisiko 
fort. Allerdings sehen wir auch Chancen: Sollten sich die 
Großhandelspreise für Strom und Gas in eine für RWE 
 vorteilhafte Richtung entwickeln, könnte das einen sehr 
positiven Ein˚uss auf unsere Ertragslage haben.
  
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk
-ten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im Termin
-
handel und erwarteter Volatilitäten. Die Commodity-Preis
-risiken der Erzeugungs- und Vertriebsgesellschaften im 
Konzern werden über Absicherungsvorgaben gesteuert. 

80  RWE Geschäftsbericht 2016
Für unsere Kraftwerke begrenzen wir Margenrisiken da
-durch, dass wir ihren Strom größtenteils auf Termin verkau
-fen und dabei die für seine Erzeugung benötigten Brenn
-stoffe und CO
2-Emissionsrechte preislich absichern. Unsere 
Ziele dabei sind, die Folgen negativer Entwicklungen ein
-zudämmen, kurzfristige Preisschwankungen auszugleichen 
und zusätzliches Gewinnpotenzial zu erschließen. Termin
-märkte nutzen wir auch im Gas-Midstream-Geschäft. Risi
-ken aus langfristigen, ölpreisgebundenen Gasbezugsver
-trägen sind wir hier bereits vor Jahren dadurch begegnet, 
dass wir in Revisionsverhandlungen mit unseren Gasliefe
-ranten durchgesetzt haben, dass die Kontrakte auf Gas
-großhandelspreis-Indexierung umgestellt oder vorzeitig 

beendet werden. Lediglich für unseren Vertrag mit Gaz
-prom konnte noch keine endgültige Regelung getroffen 
werden. Allerdings haben wir im Mai 2016 Anpassungen 
der Konditionen erreicht, durch die sichergestellt ist, dass 
der Kontrakt auf absehbare Zeit keine Ergebnisrisiken für 
uns birgt (siehe Seite˛39). 
  Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 
RWE Supply
 & Trading eine zentrale Rolle. Das Unterneh
-men ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten 
Großhandelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Es 
vermarktet große Teile unserer Erzeugungsposition und 
kauft die für die Stromproduktion notwendigen Brenn
-stoffe und CO
2-Zerti˜kate ein. Seine Funktion als interner 
Trans
 aktionspartner erleichtert es uns, Risiken aus Preis
-schwankungen auf Energiemärkten einzugrenzen. Die 

Handels
 geschäfte dienen allerdings nicht ausschließlich 
der Risikominderung. In begrenztem Umfang geht RWE 
Supply
 & Trading auch Commodity-Positionen ein, um 
 damit Gewinne zu erzielen. 
  Unser Risikomanagement
 system im Energiehandel ist eng 
an die Best-Practice-
 Regelungen 
 angelehnt, die für Han
-delsgeschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Trans
-
aktionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich 
die Risiken aus ihnen 
 innerhalb genehmigter Grenzen be
-wegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity-Preis
-
risiken und den damit zusammenhängenden Kreditrisiken 
umzugehen ist. Unsere Tochter
 gesellschaften überwachen 
ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken aus reinen 
Handelsgeschäften der RWE˛Supply
 & Trading unterliegen 
der täglichen Kontrolle.
  Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Ener
-giehandel ist der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen 
Wert der mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit 
einer gege
 benen Wahrscheinlichkeit in einer gegebenen 
Zeitspanne nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-

Konzern liegt ein Kon˜denzniveau von 95
  
% zugrunde. Für 
die Posi
 tionen wird eine Haltedauer von einem Tag unter
-stellt. Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der 
mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
  
% nicht überschritten 
wird. Zentra
 le Steuerungsgröße bei Commodity-Positionen 
ist der VaR für das Handelsgeschäft von RWE Supply
 & Tra
-ding, der maximal 40˛Mio.˛• betragen darf. Im Geschäfts
-jahr 2016 belief er sich auf durchschnittlich 17˛Mio.˛• (Vor
-jahr: 16˛Mio.˛•); der maximale Tageswert lag bei 34˛Mio.˛• 
(Vorjahr: 31˛Mio.˛•). Überdies haben wir Limite für die ein
-zelnen Handelstische vergeben. Außerdem loten wir in 
Stresstests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
Folgen auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir 

Risi ken als zu hoch erachten. 
  
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 
Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels
-geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte Konzern-EBIT 
auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den Commodity-
Risikopositionen der Einzelgesellschaften das Gesamtrisiko 
für den Konzern, das hauptsächlich aus der Stromerzeu
-gung stammt. Da der Großteil unserer Erzeugungsposition 

für 2017 bereits vollständig abgesichert ist, verbleiben für 
dieses Jahr nur geringe Marktpreisrisiken. Daneben sehen 
wir kurzfristige Gewinnchancen, weil wir unsere Kraftwerke 
˚exibel einsetzen können.
  Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-
Positionen dienen, werden teilweise als bilanzielle Siche
-rungsbeziehungen im Konzernabschluss dargestellt. Dies 
gilt auch für Finanzinstrumente, mit denen wir Zins- und 

Währungsrisiken begrenzen. Nähere Ausführungen dazu 
˜nden Sie auf Seite 144 ff. im Anhang.
  Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der 
Kate
 gorie —mittelﬁ.
 
81Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Ł Regulatorische und politische Risiken.
 Die Energiever
-sorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es betreibt, 
ist in besonderer Weise auf stabile, verlässliche Rahmen
-bedingungen angewiesen. Investitionen in Kraftwerke 
 werden für Zeiträume getätigt, die Jahrzehnte umfassen. 
Striktere Emissionsobergrenzen können zu massiven Er
-tragsausfällen führen, wenn die Übergangszeiträume zu 
kurz sind und bestehende Anlagen vorzeitig stillgelegt 
werden müssen. Ein solches Risiko ergibt sich durch den 
Klimaschutzplan 2050, den die Bundesregierung im No
-
vember vorgelegt hat˛(siehe Seite 33). Demnach muss der 
Energiesektor seine Emissionen bis 2030 um mehr als 60
  
% unter das Niveau von 1990 absenken. Wir halten das Ziel 

für sehr ambitioniert und sehen die Gefahr, dass Kohle
-kraftwerke früher als geplant vom Netz gehen müssen. 
Hier liegt derzeit das größte Einzelrisiko für RWE. Die theo
-retisch mögliche Belastung ist erheblich, allerdings halten 
wir ihr Eintreten für eher unwahrscheinlich. Die sektoralen 
Emissionsminderungsziele sind nicht endgültig, sondern 

werden noch einer umfassenden Folgenabschätzung 
unter
 zogen. Im Dialog mit der Politik, Gewerkschaften, 
Beschäf
 tigten und anderen Gruppen werden wir darauf 
hinweisen, welche Nachteile ein zu ehrgeiziger Emissions
-reduktionspfad haben kann, insbesondere im Hinblick auf 
die Sicherheit der Stromversorgung.
  Abrupte Veränderungen des regulatorischen Rahmens gab 
es in den vergangenen Jahren vor allem auf dem Gebiet 

der Kernenergie. Ein Beispiel dafür ist der plötzliche Kurs
-wechsel in der deutschen Energiepolitik nach der Reaktor
-katastrophe von Fukushima im März 2011. Mit der Anfang 
 August 2011 in Kraft getretenen 13. Novelle des Atomge
-setzes hat die Bundesregierung die 2010 beschlossene 
Verlängerung der Laufzeiten deutscher Kernkraftwerke 
rückgängig gemacht und die sofortige Stilllegung von acht 
der 17 deutschen Reaktoren verfügt. Für die übrigen Blö
-cke wurden zeitlich gestaffelte Abschalttermine festgelegt 

(siehe Geschäftsbericht 2011, Seite˛43). Wir haben im Fe
-bruar und August 2012 Verfassungsbeschwerden einge
-legt, u.
 a. weil die Betreiber der Anlagen keine Ent
 schädi
-gungen für die Laufzeitverkürzung erhalten haben. Im 

Dezember 2016 hat das Verfassungsgericht unsere 
Entschä
 digungsansprüche teilweise bestätigt und dem 
Gesetz
 
geber aufgetragen, bis Mitte 2018 entsprechende 
Ausgleichsregelungen zu treffen.
  Geklärt werden konnte 2016 auch die künftige Aufteilung 

der Verantwortung für die kerntechnische Entsorgung zwi
-schen den deutschen Kraftwerksbetreibern und dem Staat. 
Im Dezember 2016 haben Bundestag und Bundesrat ein 
Gesetz dazu verabschiedet (siehe Seite 34). Es sieht vor, 
dass der Bund die Abwicklung und Finanzierung der 
 Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle über
-nimmt. Diese Aufgaben werden aus einem Fonds ˜nan
-ziert, den die Kraftwerksbetreiber dotieren. RWE wird rund 
6,8˛Mrd.˛• in den Fonds einzahlen. Darin eingeschlossen 

ist ein Risikoaufschlag von 1,8˛Mrd.˛•, durch den wir von 
Nachschussp˚ichten freigestellt werden. Die Zahlungen 
gehen damit über die Rückstellungen hinaus, die wir für 
die vom Bund übernommenen Entsorgungsverp˚ichtun
-gen gebildet haben. Allerdings verringert sich zugleich 
das 
 Risiko, dass staatlich verursachte Kostensteigerungen, 
etwa bei der Endlagersuche, die Finanz- und Ertragskraft 

von RWE zusätzlich schmälern.
  
Offen ist noch, ob die Kernbrennstoffsteuer in Einklang 
mit der deutschen Verfassung steht. Die Steuer ist im Zeit
-raum von 2011 bis 2016 erhoben worden. Wir halten sie 
für rechtswidrig und haben daher bei den zuständigen 
Finanz
 gerichten Klage erhoben. Das Finanzgericht 
Hamburg hat die Frage der Verfassungsmäßigkeit des 
Kernbrennstoffsteuergesetzes im Januar 2013 dem 
Bundes
 verfassungsgericht zur Entscheidung vorgelegt. Im 
Dezember 2013 beschloss das Finanzgericht Hamburg in 
einem Parallelverfahren außerdem eine Vorlage beim 
Europäischen Gerichtshof. Nachdem dieser im Juni 2015 
entschieden hat, dass die Kernbrennstoffsteuer nicht ge
-gen Europarecht verstößt, steht jetzt noch das Urteil des 
Bundesverfassungsgerichts aus. Es wird voraussichtlich 
2017 ergehen. Sollten die Richter die Steuer als rechts
-widrig einstufen, besteht die Chance, dass uns die gezahl
-ten Beträge in voller Höhe erstattet werden.
  
Regulatorischen Risiken ist die konventionelle Stromerzeu
-gung auch außerhalb Deutschlands ausgesetzt. Beispiels
-weise ist nicht auszuschließen, dass in den Niederlanden 
die Kohlesteuer wieder eingeführt wird. Dort und in Groß
-britannien machen sich politische Gruppierungen für einen 
frühzeitigen Kohleausstieg stark. Noch ist offen, ob sie 
sich damit durchsetzen und wie eine solche Laufzeitbe
-schränkung aussehen könnte.
  
82  RWE Geschäftsbericht 2016
Im regulierten Netzgeschäft, das innogy in Deutschland 
und Osteuropa betreibt, ergeben sich Risiken aus turnus
-gemäßen Anpassungen der Rahmenbedingungen. 
Deutschland hat 2016 die Anreizregulierungsverordnung 
dahingehend novelliert, dass Investitionen der Verteilnetz
-betreiber künftig ohne Zeitverzug in die Netzentgelte ein
-gehen (siehe Seite 35). Die Reform soll zur kommenden 
fünfjährigen Regulierungsperiode für Gas (ab 2018) und 
Strom (ab 2019) wirksam werden. Für Gesellschaften, die 
im Rahmen der Energiewende hohe Investitionen tätigen, 

kann sie mit großen Vorteilen verbunden sein. Festgelegt 
wurde auch, welche Eigenkapitalverzinsung den Netzbe
-treibern in der kommenden Regulierungsperiode zuge
-standen wird. Die künftigen Sätze sind wesentlich nied
-riger als die derzeit gültigen (siehe Seite 35). Weitere 
wichtige Entscheidungen für die kommenden Regulie
-rungsperioden stehen aber noch aus. Beispielsweise muss 
der Regulierer noch die maximal zulässigen Erlöse der ein
-zelnen Gesellschaften festlegen. Außerdem hat er die 

Netzbetreiber im Hinblick auf ihre Ef˜zienz zu bewerten. 
 Werden hier De˜zite gesehen, sind die Gesellschaften 
 gefordert, diese durch Kosteneinsparungen bis zum Ende 
der Regulierungsperiode zu beseitigen. Unabhängig da
-von, ob ihnen das gelingt, senkt der Regulierer die Erlös
-obergrenzen für die betroffenen Unternehmen stufen
-weise ab. Insgesamt besteht somit das Risiko, dass den 
Netzgesellschaften von innogy zu niedrige Erlösobergren
-zen zugebilligt werden und diese wegen vermeintlicher In
-
ef˜zienzen im Laufe der Regulierungsperiode sogar weiter 
abgesenkt werden. Wir sehen aber auch die Chance, dass 
der Regulierer günstige Parameter für die Netzbetreiber 
festlegt.
  Regulatorische Eingriffe zulasten der Energieversorger 
 drohen auch im Vertriebsgeschäft. Ein Beleg dafür sind 
die˛auf Seite˛36 vorgestellten Beschlüsse des britischen 
Kartellamts CMA. Demnach werden die Tarife für Kunden 

mit Spezialzählern, die eine Vorausbezahlung des Stroms 
per Geldkarte ermöglichen, vom 1. April 2017 an für drei 
Jahre gedeckelt. Außerdem sollen Unternehmen offenle
-gen müssen, welche ihrer Kunden seit mehr als drei Jahren 
Strom oder Gas auf Basis des gleichen Standardtarifs 
 beziehen, damit Wettbewerber den Kunden Alternativ
-angebote machen können. Die britische Regierung über
-legt derzeit, mit welchen zusätzlichen Maßnahmen die 
Wechselbereitschaft von Kunden erhöht werden kann. 

Wir˛ sehen die Gefahr, dass die Vorgaben des CMA und 
 mög licherweise weitere Staatseingriffe die ohnehin 
schwierige Lage im britischen Vertrieb zusätzlich 
 ver
 schärfen. 
  Innerhalb des bestehenden politischen Rahmens ist der 
RWE-Konzern genehmigungsrechtlichen Risiken beim Bau 
und Betrieb von Produktionsanlagen ausgesetzt. Dies 
 betrifft vor allem unsere Tagebaue, Kraftwerke und Wind
-parks. Wird ihr laufender Betrieb gestört, kann es zu 
 erheblichen Produktions- und Erlöseinbußen kommen. 
 Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass uns die erforder
-lichen Genehmigungen für Neubauprojekte verspätet oder 
gar nicht erteilt werden. Auch bereits erteilte Genehmi
-gungen können wieder entzogen werden. Je nach Bau
-
fortschritt und vertraglichen Verp˚ichtungen gegenüber 
Zulieferern kann dies zu großen ˜nanziellen Belastungen 
führen. Durch sorgfältige Vorbereitung und Begleitung 
 unserer Genehmigungsanträge versuchen wir, dieses 
 Risiko so gering wie möglich zu halten.
  Im Hinblick auf die regulatorischen und politischen Risiken 
messen wir dem Klimaschutzplan 2050 und seinen mögli
-chen Folgen derzeit die größte Bedeutung zu. Das damit 

verbundene Risiko ist das einzige, das wir derzeit in die 
 Kategorie —hochﬁ einordnen. Im Vorjahr hatten wir an die
-ser Stelle ein anderes hohes Risiko gemeldet: Es lag in der 
Ungewissheit darüber, wie die Verantwortung in der kern
-technischen Entsorgung zwischen dem Bund und den 
 Versorgern aufgeteilt wird und wie viel die Unternehmen 
in den Kernenergiefonds einzahlen müssen. Hier hat der 
Gesetzgeber inzwischen Klarheit geschaffen.  
 Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon
-
zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter
-nehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert. Es werden mitunter auch außergerichtliche An
-sprüche gegen sie geltend gemacht. Darüber hinaus sind 
Unternehmen des RWE-Konzerns an verschiedenen be
-hördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumindest von 
deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste aus 
schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten und 

Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen gebildet.
  Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garantien 
ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligun
-gen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, 
dass der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen 
der vorvertraglichen Unternehmensprüfung erkannt wur
-den, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. 
Im˛Gegensatz dazu decken Garantien auch Risiken ab, die 

beim Verkauf noch unbekannt sind. Die beschriebenen Ab
-sicherungsinstrumente sind beim Verkauf von Gesellschaf
-ten und Beteiligungen Standard.
  
83Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Unsere rechtlichen Risiken bewegen sich maximal in der 
Kategorie —mittelﬁ. Hier hat sich gegenüber dem Vorjahr 
keine Veränderung ergeben.
 Ł Operative Risiken.
 RWE betreibt technologisch komplexe 
und vernetzte Produktionsanlagen. Bei ihrem Bau können 
Verzögerungen und Kostensteigerungen eintreten, z.
 B. 
infolge von Unfällen, Materialfehlern, verspäteten Zuliefe
-
rungen oder zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren. 
Dem begegnen wir mit einem sorgfältigen Betriebs- und 

Projektmanagement sowie hohen Sicherheitsstandards. 
Darüber hinaus prüfen und warten wir regelmäßig unsere 
Anlagen. Dennoch lässt sich nicht verhindern, dass es ver
-einzelt zu Ausfällen kommt. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
schließen wir Versicherungen ab.
  Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte besteht das Risiko, dass die Erträge unter den 
Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für ak
-quirierte Unternehmen gezahlte Preis rückblickend als zu 
hoch erweisen. Möglicherweise sind die Rück˚üsse aus 
 Investitionen aber auch höher als ursprünglich angenom
-men. Für die Vorbereitung und Umsetzung von Investi
-tionsentscheidungen gibt es bei RWE differenzierte Zu
-ständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse. Die 
intensive Beobachtung von Märkten und Wettbewerbern 
hilft uns dabei, unternehmensstrategische Risiken und 
Chancen frühzeitig zu erfassen und zu bewerten.
 
 Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informati
-onsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleichwohl können 
wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten. 
Hohe Sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. Darü
-ber hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisie
-rung von Hard- und Software.
  
Ebenso wie im Vorjahr stufen wir unsere operativen 
 Risiken 
als gering ein.
 Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Schwankungen von Markt
-
zinsen sowie Währungs- und Aktienkursen können unser 
Ergebnis stark beein˚ussen. Große Bedeutung messen 
wir˛dem Management von Wechselkursrisiken bei. Diese 
ergeben sich aus unserer internationalen Präsenz. Außer
-dem werden Energieträger wie Kohle und Öl in US-Dollar 

gehandelt. Gesellschaften, die opera
 tiv von der RWE
 AG 
geführt werden, sind dazu verp˚ichtet, ihre Währungs
-risiken von der Konzernmutter steuern zu lassen, wäh
-rend˛innogy
 SE diese Aufgabe für ihre Tochterunterneh
-men wahrnimmt. Die RWE
 AG und die innogy
 SE er
 mitteln 
für ihre jeweiligen Gesellschaften die Netto˜nanz
 position 
je Währung und sichern sie nötigenfalls ab. Bei der Mes
-sung und Begrenzung von Risiken bedienen sie sich des 
VaR-Konzepts. Der jahresdurchschnittliche VaR für die 
Fremdwährungsposition der RWE
 AG lag 2016 bei unter 
1˛Mio.˛•. Gleiches gilt für die Fremdwährungs
 position von 
innogy. Auch der Vorjahreswert, der sich noch auf den 
 gesamten RWE-Konzern bezog, unterschritt diese Marke. 
  Zinsrisiken bestehen in mehrfacher Hinsicht. Ein Anstieg 
der Marktzinsen kann dazu führen, dass die Kurse von 
Wertpapieren in unserem Bestand sinken. Dies betrifft in 
erster Linie festverzinsliche Anleihen. Der VaR für das zins
-bedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen belief sich bei der 
RWE
 AG auf durchschnittlich 9˛Mio.˛• und bei innogy
  auf durchschnittlich 4˛Mio.˛•. Der Vorjahreswert für den 

 RWE-Konzern hatte bei 12˛Mio.˛• gelegen.
  Mit dem Zinsniveau erhöhen sich auch unsere Finanzie
-rungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash Flow 
at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Kon˜denzniveau von 
95  
% und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. 
 Anders als beim VaR können wir für den CFaR wegen der 
Reorganisation keinen Jahresdurchschnittswert ermitteln. 
Zum Bilanzstichtag belief sich der CFaR bei der RWE
 AG 

und bei innogy
 auf jeweils 1˛Mio.˛•. Der vergleichbare Vor
-jahreswert für den RWE-Konzern betrug ebenfalls 1˛Mio.˛•.
  Das Marktzinsniveau wirkt sich auch auf die Höhe unserer 
Rückstellungen aus, da sich an ihm die Abzinsungsfakto
-ren für die Ermittlung der Verp˚ichtungsbarwerte orien
-tieren. Das heißt: Bei fallenden Marktzinsen steigen i.
 d.
 R unsere Rückstellungen und umgekehrt. Auf den Seiten 

133 ff. im Anhang geben wir an, wie sensitiv die Barwerte 

von Pensions-, Kernenergie- und Bergbauverp˚ichtungen 
auf Erhöhungen oder Senkungen der Abzinsungsfaktoren 
reagieren.
  
Die RWE
 AG und innogy haben auch Aktien in ihrem Wert
-papierbestand. Der jahresdurchschnittliche VaR für das 
 Risiko aus Kursveränderungen dieser Papiere betrug bei 
der RWE
 AG 8˛Mio.˛• und bei innogy 7˛Mio.˛•. Der Vorjah
-reswert für den RWE-Konzern hatte bei 8˛Mio.˛• gelegen.
 
 
84  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wert
-papierkursen steuern wir durch ein professionelles Fonds
-management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunterneh
-men gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und 
Kontrollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämtliche 
Finanz
 geschäfte werden mit einer speziellen Software er
-fasst und von der RWE
 AG bzw. der innogy
 SE überwacht. 
 Dadurch erreichen wir einen Risikoausgleich über die 
 Einzelgesellschaften hinweg. Wie erwähnt, nimmt die 
RWE
 AG das Wertpapiermanagement dienstleistend für 

 innogy wahr.
  Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
re˜nan
 zieren können, hängt auch maßgeblich davon ab, 
welche Bonität uns internationale Ratingagenturen 

beschei
 nigen. Wie auf Seite 54 erläutert, haben 
Standard
 & Poor™s und Moody™s das langfristige Rating 
unse
 rer Senior-Anleihen im vergangenen Jahr auf BBB˝ 
bzw. Baa3 abgesenkt. Fitch gibt uns eine etwas bessere 
Bonitätsnote (BBB), der Ausblick ist aber negativ. Es 
besteht die Möglichkeit weiterer Ratingherabstufungen. 
Dadurch könnten zusätzliche Kosten für die Beschaffung 
von Kapital und die Besicherung von Handelsgeschäften 
anfallen.
  Eine Gefahr für unsere aktuelle Bonitätseinschätzung 
 besteht darin, dass uns nach Standard
 & Poor‚s weitere 
 
Ratingagenturen den sogenannten Equity Credit für unse
-re Hybridanleihen entziehen. Aktuell stufen Moody™s und 
Fitch diese Titel zur Hälfte als Eigenkapital ein. Seit wir im 
Februar 2017 bekannt gegeben haben, dass wir eine Hy
-bridanleihe über 250 Mio. CHF zum 4. April 2017 kündigen 
werden, ohne sie mit neuem Hybridkapital zu re˜nanzie
-ren, rechnet Standard
 & Poor™s alle sieben ausstehenden 
Hybridanleihen von RWE komplett dem Fremdkapital zu. 

Moody™s und Fitch könnten nun ebenfalls erwägen, den 
Equity Credit zu reduzieren oder zu streichen. Wichtige 

 Rating-Kennzahlen wie der Verschuldungsgrad würden 
dann ungünstiger ausfallen.
  Ebenso wie im Vorjahr sind unsere größten ˜nanzwirt
-schaftlichen Risiken im Bereich —mittelﬁ angesiedelt. 
 Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir 

verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Transakti
-onspartner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdigkeit 
vor und während der Geschäftsbeziehung anhand interner 
und externer Ratings. Für Transaktionen, bei denen be
-stimmte Genehmigungsschwellen überschritten werden, 
und für sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, 

das wir vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls 
 anpassen, etwa bei Veränderungen der Bonität. Mitunter 
lassen wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien 
geben. Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen 
wir im Handels- und Finanzbereich täglich. Kreditrisiken im 
Vertriebsgeschäft identi˜ziert innogy durch regelmäßige 
Analyse der Bonität ihrer Kunden und leitet bei Bedarf 
Gegen
 maßnahmen ein. Darüber hinaus schließt sie Ver
-sicherungen gegen Zahlungsausfälle ab.
  Außerbörsliche Energiehandelsgeschäfte schließen wir 
grundsätzlich mit Rahmenverträgen ab, wie sie u.
 a. von 
der European Federation of Energy Traders (EFET) vorge
-
geben werden. Darüber hinaus vereinbaren wir Sicher
-heitsleistungen. Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 
oder˛den Rahmenvertrag der International Swaps and 
 Derivatives Association (ISDA).
  Nach wie vor gehen unsere Risiken, die sich aus der 
Bonität von Geschäftspartnern ergeben, nicht über die 
Kate
 gorie —mittelﬁ hinaus.
 Ł Sonstige Risiken. 
Zu dieser Risikoklasse gehören u.
 a. 
Reputations
 risiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 
oder kriminellen Handlungen von Beschäftigten des Kon
-zerns. Ferner zählt dazu die Möglichkeit, dass geplante 

Desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen 
regula
 torischer Hürden oder zu geringer Preisgebote. Wie 
im Vorjahr stufen wir unsere größten sonstigen Risiken als 
mittel ein.
 Gesamtbeurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch die Unternehmensleitung.
 Wie die Ausführungen in 
diesem Kapitel zeigen, ist die Risikolage von RWE maßgeb
-lich von den wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmen
-
bedingungen geprägt. Unser derzeit größtes Risiko ergibt 
sich aus dem deutschen Klimaschutzplan. Wir halten die bis 
2030 angestrebte Reduktion der Treibhausgasemissionen für 
sehr ambitioniert und sehen die Gefahr eines übereilten Aus
-stiegs aus der Kohleverstromung. Auch in Großbritannien 
und den Niederlanden könnte der Fall eintreten, dass Kohle
-kraftwerke aufgrund rigider Klimaschutzvorgaben frühzeitig 
stillgelegt werden müssen. Dagegen hat sich die Risikolage 
in der Kernenergie entschärft. Per Gesetz ist nun geregelt, 

wie die Verantwortung für die kerntechnische Entsorgung 
zwischen dem Bund und den Kraftwerksbetreibern aufgeteilt 
wird. Aller
 dings bedarf es aus Sicht der Unternehmen noch 
eines öffentlich-rechtlichen Vertrags mit dem Bund, der 
ihnen Vertrauensschutz gewährt. 

85Lagebericht 
>  Entwicklung der Risiken und Chancen
 Neben dem regulatorischen Rahmen haben auch die Com
-modity-Preise erheblichen Ein˚uss auf unsere Ertragslage. 
Wegen des stark subventionierten Ausbaus der erneuerba
-ren Energien und niedriger Steinkohlepreise bewegen sich 
die Notierungen im deutschen Stromgroßhandel weit unter 
dem Niveau, das sie noch vor einigen Jahren hatten. Deshalb 
haben wir bereits mehrfach außerplanmäßige Abschreibun
-gen auf Kraftwerke vorgenommen. Sollten die Stromgroß
-handelspreise nach der leichten Erholung von 2016 wieder 
stärker unter Druck geraten, könnte dies zu weiteren Ertrags
-
einbußen und Wertberichtigungen führen, eventuell verbun
-den mit Herabstufungen unseres Kreditratings und steigen
-den Kosten für die Besicherung von Handelsgeschäften. 
Allerdings besteht auch die Chance, dass die Preise anziehen 
und sich die Krise der konventionellen Stromerzeugung 
 abschwächt.
Den schwierigen Rahmenbedingungen im Energiesektor be
-gegnen wir mit umfassenden ef˜zienzverbessernden Maß
-
nahmen und strikter Investitionsdisziplin. Durch die Grün
-dung und den Börsengang der innogy
 SE haben wir uns 
zudem organisatorisch und ˜nanziell krisenfester aufgestellt. 
Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere Liquidi
-tät analysieren und eine konservative Finanzierungsstrategie 
verfolgen, stellen wir sicher, dass wir stets über genügend 
˚üssige Mittel verfügen, um unsere Zahlungsverp˚ichtungen 
fristgerecht zu erfüllen. Wir haben einen starken operativen 
Cash Flow, erhebliche liquide Mittel und großen ˜nanziellen 

Spielraum durch unser Commercial-Paper-Programm und die 
ungenutzte Kreditlinie. Unsere Liquidität planen wir voraus
-schauend auf Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Mittel
-bedarfe der Konzerngesellschaften und halten eine hohe 
Mindestliquidität auf täglicher Basis vor.
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems und 
der beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer 
Finanz- und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die 

aktuell erkennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zu
-gleich arbeiten wir daran, dies auch in Zukunft gewährleisten 
zu können.
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontrollsystem: Angaben nach §˜315 Abs. 2 Nr. 5 und 
§˜289 Abs. 5 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht 
das Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenab
-schlüsse Falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise 

einen wesentlichen Ein˚uss auf die Entscheidungen ihrer 
Adres
 saten haben. Unser rechnungslegungsbezogenes 
internes Kontrollsystem (kurz: IKS) zielt darauf ab, mögliche 
Fehlerquellen zu erkennen und zu beseitigen. Das Risiko 
gravieren
 der Falschdarstellungen kann damit erheblich 
verring
 
ert werden; ganz eliminieren lässt es sich jedoch 
nicht. 
Fundament des IKS sind die im RWE-Verhaltenskodex formu
-lierten Grundsätze Œ allen voran der Anspruch, vollständig, 
sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren Œ 
sowie die konzernweit geltenden Richtlinien des Unterneh
-mens. Darauf aufbauend sollen Mindestanforderungen an 
die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen, 
dass Daten zuverlässig erhoben und verarbeitet werden.
Im dritten Quartal 2016 sind Rechnungswesen-Einheiten auf 
die innogy
 SE übertragen worden, die zuvor bei der RWE
 AG 

und dem konzernweit tätigen Kompetenzzentrum (Center of 
Expertise) unter dem Dach der RWE
 Group Business Services 
angesiedelt waren. Das ebenfalls zur RWE
 Group Business 
Services gehörende Dienstleistungszentrum (Shared Service 
Center) in Krakau wurde der innogy
 SE zugeordnet, erbringt 
seine Leistungen jedoch weiterhin auch für andere Konzern
-gesellschaften. Die fachliche Führung des Konzernrech
-nungswesens obliegt unverändert dem Bereich Rechnungs
-wesen der RWE
 AG, der auch den Konzernabschluss von RWE 

aufstellt.
Ebenfalls bei der RWE
 AG liegt die Zuständigkeit für die 
 Gestaltung und Überwachung des IKS. Diese Aufgabe wird 
vom Rechnungswesen wahrgenommen. Daneben gibt es ein 
konzern
 weit gültiges Regelwerk zur Ausgestaltung und Über
-wachung des IKS. Außerdem haben wir 2015 das sogenann
-te IKS-Komitee eingerichtet. Es soll darauf hinwirken, dass 
das IKS im gesamten Konzern mit hohen Ansprüchen an 

Korrek
 theit und Transparenz und nach einheitlichen Grund
-sätzen —gelebtﬁ wird. Die Mitglieder des Komitees sind 

Vertre
 ter der Bereiche Rechnungswesen, Controlling
 & Risiko
-management und Interne Revision
 & Compliance sowie 
 Verantwortliche aus den Funk
 tionen Finanzen, Personal, 
 
Einkauf, Handel und IT, die eine wichtige Rolle für die 
 Rechnungslegung spielen. Auch innogy
 SE ist im Komitee 
r epräsentiert.
Jedes Jahr nehmen wir eine umfassende Prüfung des IKS 

vor. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob die 
 Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
die identi˜zierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im 
zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen. 
 Mit dieser Aufgabe sind Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen 

und der Konzernrevision sowie externe Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaften betraut. Sie nutzen dabei ein IT-System, das 
wir zu diesem Zweck eingeführt haben. Für die Funktionen 

Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT bescheinigen die 
jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-Qualitäts
-standards entsprochen wurde. Die Ergebnisse der Prüfung 
werden in einem Bericht an den Vorstand der RWE
 AG doku
-mentiert. Bei den Untersuchungen, die wir 2016 vorgenom
-men haben, hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen. 

86  RWE Geschäftsbericht 2016
Gegenstand der Analyse waren die Prozesse im Rechnungs
-wesen und in den obengenannten Funktionen mit hohem 
Rechnungslegungsbezug.
Die beschriebene IKS-Prüfung bezieht sich auf den Konzern 
ohne innogy. Für innogy
 SE und ihre Tochtergesellschaften 
˜ndet eine separate Untersuchung statt, deren Ergebnisse 
aber in den IKS-Bericht der RWE
 AG ein˚ießen.
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit
-glieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum 
 Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass 
die vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards einge
-halten wurden und dass die Zahlen ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und 
 Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit 

der Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vor
-stand der RWE
 AG einen Bericht über die Wirksamkeit des 
IKS vor.
Auch im Geschäftsjahr 2016 sind die internen Kontroll
-systeme der RWE AG und der innogy SE weiterentwickelt 
worden. Die RWE AG konzentrierte sich dabei auf die 

Kon
 trollen der RWE˛Supply
 & Trading. Bei innogy bezogen 
sich die Überlegungen zur Weiterentwicklung des IKS 
schwerpunktmäßig auf die Abrechnungsprozesse im Ver
-trieb. Dies wird voraussichtlich auch 2017 der Fall sein.

87Lagebericht 
>  Prognosebericht
 1.13
 PROGNOSEBERICHT
Trotz weiterhin rückläu˜ger Margen in der konventionellen Stromerzeugung stehen die Chancen gut, dass sich das 
 bereinigte EBITDA des RWE-Konzerns leicht verbessert. Aus heutiger Sicht könnte es 2017 einen Wert von 5,4 bis 
5,7˚Mrd.˚• erreichen, nachdem es im vergangenen Jahr am unteren Rand dieser Spanne lag. Beim bereinigten 
 Nettoergebnis erwarten wir einen Anstieg auf 1,0 bis 1,3˚Mrd.˚•. Wir sind optimistisch, im Handelsgeschäft nach der 
negativen Performance des vergangenen Jahres deutlich zulegen zu können. Außerdem rechnen wir mit weiteren 
 Ef˜zienzverbesserungen in der konventionellen Stromerzeugung. Auch unsere Tochter innogy dürfte zur positiven 
 Ergebnisentwicklung beitragen. 
Stromproduktion für 2017 bereits nahezu vollständig auf 
Termin verkauft.
 Die Großhandelspreise für Strom und wich
-
tige Energierohstoffe haben sich im Laufe des vergangenen 
Jahres etwas erholt. Ihre weitere Entwicklung hängt von 
 einer Vielzahl kaum prognostizierbarer wirtschaftlicher und 
politischer Ein˜ussfaktoren ab. Auf unsere diesjährige Er
-tragslage hätte sie ohnehin nur geringen Ein˜uss, denn wir 
haben unsere Stromproduktion für 2017 bereits nahezu voll
-ständig auf Termin verkauft und die dafür benötigten Brenn
-stoffe und Emissionsrechte preislich abgesichert. Für die Er
-zeugung unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke 

haben wir dabei einen Preis erzielt, der deutlich unter dem 
Vorjahresdurchschnitt von 35
 • /MWh liegt. Unsere Ertrags
-lage in der konventionellen Stromerzeugung dürfte somit 

schlechter sein als 2016. 
Bereinigtes EBITDA 2017: Bandbreite von 5,4 bis 
5,7˚Mrd.˚• erwartet.
 Mit Beginn des laufenden Geschäfts
-jahres nutzen wir das bereinigte EBITDA anstelle des berei
-nigten EBIT als zentrale Kennzahl, um die operative Ergebnis
-
entwicklung im Konzern und in den einzelnen Segmenten zu 
kommentieren. Der Hintergrund: Weil das bereinigte EBITDA 
keine Abschreibungen enthält, liegt es näher an den opera
-tiven Zahlungsströmen, die insbesondere für die Steuerung 
unseres Kraftwerksportfolios von großer Bedeutung sind. In 
der folgenden Ergebnisprognose stellen wir nur noch auf das 
bereinigte EBITDA und das bereinigte Nettoergebnis ab. 
Für das laufende Geschäftsjahr prognostizieren wir ein berei
-nigtes EBITDA zwischen 5,4 und 5,7˚Mrd.˚•. Gegenüber 
2016 könnte es sich damit trotz rückläu˛ger Kraftwerksmar
-gen leicht erhöhen. Wir rechnen damit, dass sich die Per
-formance im Handelsgeschäft stark verbessern wird und 
dass bei innogy niedrigere Aufwendungen für die Instand
-haltung der Verteilnetze anfallen. Das bereinigte Nettoer
-gebnis liegt voraussichtlich in einem Korridor von 1,0 bis 
1,3˚Mrd.˚• und damit deutlich über dem Niveau von 2016. 
Neben den bereits genannten Faktoren kommt hier zum Tra
-
gen, dass sich die planmäßigen Abschreibungen auf unsere 
Kraftwerke verringern. Das ergibt sich aus den hohen Wert
-Weiterhin moderates Wirtschaftswachstum in der Euro
-zone.
 Nach ersten Prognosen für 2017 wird die Wirtschafts
-leistung weltweit um rund 3
  
% und im Euroraum um etwa 
1,5  
% steigen. Für Deutschland rechnet der Sachverständi
-genrat mit einem Plus von 1,3
  
%. Die niederländische Wirt
-schaft dürfte etwas stärker wachsen als die der Eurozone, 

die belgische etwa gleich stark. Wegen des Brexit-Votums 
wird Großbritannien voraussichtlich nur auf ein Plus von 1
  
% kommen. Die Konjunkturprognosen für unsere zentralosteu
-
ropäischen Märkte fallen vergleichsweise günstig aus. Exper
-ten erwarten, dass Polen und die Slowakei ein Wachstum 

von 3
  
% erreichen können, während Tschechien und Ungarn 
mit rund 2,5
  
% wohl etwas dahinter zurückbleiben werden.
Energieverbrauch voraussichtlich höher als 2016.
 Unsere 

Prognose zum diesjährigen Energieverbrauch leitet sich aus 
der angenommenen konjunkturellen Entwicklung ab. Darü
-ber hinaus unterstellen wir, dass die Temperaturen im laufen
-den Jahr auf Normalniveau liegen und damit insgesamt nied
-riger ausfallen als 2016. Unter diesen Voraussetzungen 

rechnen wir für Deutschland, die Niederlande und Großbri
-tannien mit einer stabilen bis leicht steigenden Stromnach
-frage. Den Impulsen, die vom Wirtschaftswachstum und ei
-ner möglicherweise kühleren Witterung ausgehen, stehen 
dämpfende Ein˜üsse eines immer ef˛zienteren Energie
-einsatzes gegenüber. Für die wichtigsten osteuropäischen 
Strommärkte von innogy Œ Polen, die Slowakei und Ungarn Œ 
wird ein Plus von jeweils 1
  
% bis 2  
% veranschlagt.  
Beim Gas prognostizieren wir steigende Verbräuche in allen 

Vertriebsregionen von innogy. Das ergibt sich aus der 
Annah
 me normalisierter Temperaturen, die sich in einem 
höhe
 ren Heizwärmebedarf niederschlagen würden. Daneben 
dürfte das prognostizierte Wirtschaftswachstum die Gas
-nachfrage anregen. Möglicherweise gehen auch vom Strom
-erzeugungssektor Impulse aus, falls sich die Marktbedin
-gungen für Gaskraftwerke weiter verbessern. Gegenläu˛ge 
Ein˜üsse erwarten wir vom Trend zum Energiesparen. 

88  RWE Geschäftsbericht 2016
berichtigungen des vergangenen Jahres. Zudem erwarten 
wir eine deutliche Verbesserung beim Finanzergebnis. Sollte 
der Fall eintreten, dass die Kernbrennstoffsteuer 2017 in 
höchstrichterlicher Entscheidung als rechtswidrig eingestuft 
Ergebnisausblick für 2017
Ist 2016
 in Mio.
 •Prognose 2017
1Bereinigtes EBITDA
25.4035,4 bis 5,7˜Mrd.˜•
Konventionelle Stromerzeugung
1.456deutlich unter Vorjahr
Trading
 /Gas Midstream
˚ 139deutlich über Vorjahr
innogy
4.203moderat über Vorjahr
Bereinigtes Nettoergebnis
7771,0 bis 1,3˜Mrd.˜•
1 Klassi˜zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert. 
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende 

Ergebnisentwicklung:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: Das bereinigte EBITDA 
wird sich hier aller Voraussicht nach deutlich verringern. 
Wie schon erwähnt, haben wir unsere diesjährige Stromer
-zeugung bereits größtenteils am Markt platziert. Die dabei 
erzielten Margen sind insgesamt wesentlich niedriger als 
die für 2016. Positiv wirkt sich aus, dass die deutsche 
Kernbrennstoffsteuer Ende 2016 ausgelaufen ist. Außer
-
dem sind wir optimistisch, 2017 von weiteren ef˛zienz
-verbessernden Maßnahmen pro˛tieren zu können.
Ł Trading
 /Gas Midstream: Für diesen Bereich erwarten wir 
eine deutliche Ergebnisverbesserung. Basis dafür ist die 

Annahme, dass wir im Handelsgeschäft nach der negati
-ven Performance von 2016 wieder wesentlich erfolgreicher 
sein werden. Die Ertragslage im Gas-Midstream-Geschäft 
dürfte stabil bleiben.
Ł innogy: Unsere Tochter wird voraussichtlich moderat über 

Vorjahr abschließen, u.
 a. wegen rückläu˛ger Aufwendun
-gen für den Betrieb und die Instandhaltung der Verteil
-
netze. Im Vertriebsgeschäft und bei den erneuerbaren 
Energien wird ein Ergebnis in der Größenordnung des 
 Vorjahres erwartet. 
Dividende für 2017.
 Die Ausschüttungspolitik der RWE
 AG 

wird auch künftig am Grundsatz der wirtschaftlichen Nach
-haltigkeit ausgerichtet sein. Für das Geschäftsjahr 2017 
strebt der Vorstand eine Dividende auf Stamm- und Vorzugs
-aktien in Höhe von 0,50
 • an. Dieses Niveau soll auch für 
 folgende Geschäftsjahre mindestens gehalten werden. Beim 
Dividendenvorschlag orientieren wir uns am operativen 
 Mittelzu˜uss, der RWE nachhaltig zur freien Verfügung steht.
Leichter Anstieg beim Personalbestand.
 Obwohl Restruk
-turierungsmaßnahmen zu einem weiteren Personalabbau in 
der konventionellen Stromerzeugung führen, dürfte sich die 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern geringfügig erhöhen. Haupt
-grund dafür sind Mitarbeiterzugänge bei innogy. Eine Rolle 
spielt hier die Akquisition von Belectric Solar
 & Battery An
-fang 2017, durch die unsere Tochter rund 600 Beschäftigte 

hinzugewonnen hat.
Investitionen für 2017 auf 2,5 bis 3,0˚Mrd.˚• veran
-schlagt.
 Unsere Investitionen werden im laufenden Jahr 
voraus
 sichtlich bei 2,5 bis 3,0˚Mrd.˚• liegen. Darin einge
-schlossen sind die Ausgaben für Finanzanlagen. Etwa vier 
Fünftel des Investitionsbudgets entfallen auf innogy, ins
-besondere für die Instandhaltung und Erweiterung der Ver
-teilnetze. Zudem will innogy die Erzeugungskapazitäten auf 
dem Gebiet der erneuerbaren Energien weiter ausbauen. 
Für˚unsere Kraftwerke und Tagebaue sind rund 0,4˚Mrd.˚• 
 eingeplant. Schwerpunkt dabei ist die Instandhaltung und 
Moder
 nisierung von Anlagen.
wird und uns die gezahlten Beträge erstattet werden, wür
-den wir dies im neutralen Ergebnis erfassen. Das bereinigte 
EBITDA und das bereinigte Nettoergebnis blieben somit 
 unbeein˜usst. 

89Lagebericht 
>  Prognosebericht
 Nettoschulden voraussichtlich auf Vorjahresniveau. 
Unsere Nettoschulden dürften Ende 2017 in der Größenord
-nung des Vorjahres (22,7 Mrd. •) liegen. Wie auf Seite˚34 
erläu
 tert, werden wir den neu geschaffenen öffentlich-recht
-lichen Kernenergiefonds zum 1. Juli 2017 mit dem Grundbe
-trag und dem 35-prozentigen Risikoaufschlag dotieren Œ in 
Summe etwa 6,8˚Mrd.˚•. Das wird unsere Netto˛nanzpositi
-on belasten. Da die künftige Zahlung im Konzernabschluss 
2016 aber bereits in den Rückstellungen berücksichtigt ist, 
wird sie voraussichtlich keinen Ein˜uss auf die Entwicklung 

der Nettoschulden haben. Positive Effekte aus einer mög
-lichen Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer sind in der 
Prognose nicht berücksichtigt. Außerdem unterstellen wir, 
dass das Zinsniveau stabil bleibt Œ und damit auch die Ab
-zinsungsfaktoren für die Ermittlung der Rückstellungen.

90  RWE Geschäftsbericht 2016
Schmitz
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 27. Februar 2017

Der Vorstand
 Krebber
Tigges
2  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER

9191KONZERNABSCHLUSS
3
92  RWE Geschäftsbericht 2016
3.1
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang)
201620151Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-
 /Stromsteuer)
(1)45.83348.090Erdgas-
 /Stromsteuer
(1)2.2432.242Umsatzerlöse
(1)43.59045.848Sonstige betriebliche Erträge
(2)1.4352.420Materialaufwand
(3)33.39733.867Personalaufwand
(4)4.7774.803Abschreibungen
(5), (10)6.6475.522Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)4.3233.608Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (13)387238Übriges Beteiligungsergebnis
(7)153246Finanzerträge
(8)1.8831.865Finanzaufwendungen
(8)4.1113.454Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 5.807˜ 637Ertragsteuern
(9)˜ 323603Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
˜ 5.484˜ 1.240Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
1.524Ergebnis
˜ 5.484284Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
167356Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
5998Davon: Nettoergebnis
 /Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
˜ 5.710˜ 170Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(28)˜ 9,29˜ 0,28Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
˜ 9,29˜ 2,76Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
2,48 1 Angepasste Vorjahreswerte

93Konzernabschluss 
 > Gewinn- und Verlustrechnung
 > Gesamtergebnisrechnung
3.2
 GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 in Mio.
 •1(s. Anhang)
20162015Ergebnis
˜ 5.484284Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und 
ähnlicher Verp˚ichtungen
˜ 629˜ 683Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13)37˜ 67Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam 

 umzugliedern sind
˜ 592˜ 750Unterschied aus der Währungsumrechnung
(22)˜ 59249Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(29)78˜ 251Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(29)976˜ 139Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13), (22)˜ 174Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam 

umzugliedern sind
978˜ 137Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
386˜ 887Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
˜ 5.098˜ 603Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend
˜ 5.284˜ 1.006Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend
5998Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
127305 1 Beträge nach Steuern

94  RWE Geschäftsbericht 2016
Aktiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201631.12.2015Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)12.74913.215Sachanlagen
(11)24.45529.357Investment Property
(12)6372At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(13)2.9082.952Übrige Finanzanlagen
(14)1.055885Finanzforderungen
(15)403501Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)1.1751.810Ertragsteueransprüche
219195Latente Steuern
(17)2.8842.46645.91151.453Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(18)1.9681.959Finanzforderungen
(15)1.4711.074Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(19)4.9995.601Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)7.4189.088Ertragsteueransprüche
234159Wertpapiere
(20)9.8257.437Flüssige Mittel
(21)4.5762.522Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
4130.49127.88176.40279.3343.3
 BILANZ
Passiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201631.12.2015Eigenkapital
(22)Anteile der Aktionäre der RWE AG
2.7545.847Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
942950Anteile anderer Gesellschafter
4.2942.0977.9908.894Langfristige Schulden
Rückstellungen
(24)20.68624.623Finanzverbindlichkeiten
(25)16.04116.718Übrige Verbindlichkeiten
(27)2.1962.741Latente Steuern
(17)7231.23339.64645.315Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(24)12.1755.186Finanzverbindlichkeiten
(25)2.1422.362Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(26)5.4316.122Ertragsteuerverbindlichkeiten
13150Übrige Verbindlichkeiten
(27)8.88711.386Zur Veräußerung bestimmte Schulden
1928.76625.12576.40279.334
953.4
 KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang, 32)
20162015Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
˜ 5.484˜ 1.240Abschreibungen/Zuschreibungen
6.6705.628Veränderung der Rückstellungen
2.043˜ 616Veränderung der latenten Steuern
˜ 1.13659Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˜ 227˜ 580Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
1.147˜ 193Veränderung des Nettoumlaufvermögens
˜ 661281Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
2.3523.339Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 125Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2.3523.214Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen/Investment Property
Investitionen
˜ 2.027˜ 2.898Einnahmen aus Anlagenabgängen
238734Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen
˜ 281˜ 275Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen
5274.436Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
˜ 2.587˜ 2.487Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 4.130˜ 490Erst-/Nachdotierung von Planvermögen
˜ 440˜ 1.305Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
 (nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 4.570˜ 1.795Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 111Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 4.570˜ 1.906Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
4.514˜ 1.523Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˜ 407˜ 1.070Aufnahme von Finanzschulden
5.7325.451Tilgung von Finanzschulden
˜ 5.557˜ 5.161Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4.282˜ 2.303Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
260Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
4.282˜ 2.043Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
2.064˜ 735Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
˜ 2414Veränderung der ˚üssigen Mittel
2.040˜ 721Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
2.5363.257Davon: als —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬂ ausgewiesen
˜ 14˜ 86Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
2.5223.171Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
4.5762.536Davon: als —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬂ ausgewiesen
˜ 14Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
4.5762.522Konzernabschluss 
 > Bilanz
 > Kapital˜ussrechnung

96  RWE Geschäftsbericht 2016
3.5
 VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des 
 Eigenkapitals 
 in˛Mio.˛•
 (s. Anhang, 22)
Gezeich-
netes 
Kapital 
der 
 RWE
 AG
Kapital-
 rücklage 
der 
 RWE
 AG
Gewinn-
rücklage 
und 
Bilanz-
 gewinn
Accumulated Other 
 Comprehensive Income
Anteile 
der 
 Ak
 tionäre 
 der 
 RWE
 AG
Anteile 
der 
Hybrid
-kapital
-geber der 
RWE
 AG
Anteile 
anderer 
Gesell
-schafter
SummeUnter
-schied 
 aus der 
Wäh
-rungs-
 umrech
-nung
Marktbewertung von 
Finanzinstrumenten
Zur Ver-
 äußerung 
verfügbar
In Siche
-rungsbe
-ziehung
Stand: 01.01.2015
1.5742.3855.008˜ 201234˜ 1.6127.3882.7051.67911.772Kapitalauszahlung/
 -einzahlung
˜ 1.75058˜ 1.692Dividenden
 zahlungen¹
˜ 615˜ 615˜ 153˜ 245˜ 1.013Ergebnis
˜ 170˜ 17098356284Other Comprehensive 

Income
˜ 691206˜ 212˜ 139˜ 836˜ 51˜ 887Total Compre
 hensive 
Income
˜ 861206˜ 212˜ 139˜ 1.00698305˜ 603Übrige Ver
 änderungen
808050300430Stand: 31.12.2015
1.5742.3853.612522˜ 1.7515.8479502.0978.894Kapitaleinzahlung
1.9481.948Dividenden
 zahlungen¹
˜ 5˜ 5˜ 67˜ 250˜ 322Ergebnis
˜ 5.710˜ 5.71059167˜ 5.484Other Comprehensive 

Income
˜ 74516037974426˜ 40386Total Compre
 hensive 
Income
˜ 6.45516037974˜ 5.28459127˜ 5.098Übrige Ver
 änderungen
2.1962.1963722.568Stand: 31.12.2016
1.5742.385˜ 65216559˜ 7772.7549424.2947.9901 Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS
 32

973.6
 ANHANG
Die RWE
 AG mit Sitz am Opernplatz 1 in 45128 Essen, Deutschland, 
ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ oder —Konzernﬁ). 

RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 ist am 27.˚Febru
-ar˚2017 vom Vorstand der RWE
 AG zur Veröffentlichung freigege
-
ben˚worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial 

Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und˚den ergänzend nach §˚315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

 handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach 
 denselben Grundsätzen ermittelt worden. 
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrech
-nung sowie der Bilanz und der Kapital˜ussrechnung wird die Verän
-
derung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 
Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten der 
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst wor
-
den. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen und 

erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt
-
kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind Œ 
soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro (Mio. •) ausge
-
wiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferen
-
zen auftreten.
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 

1.˚Januar bis 31. Dezember 2016. 
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE
 AG zusammengefassten Œ 

Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 

RWE
 AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher 
Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der Mitar
-beiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetz
-
lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie die 

Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden 

kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Un
-
ternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vor
-
stand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 

ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 

Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein
-
gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8 ff. 

geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
Allgemeine Grundlagen
Konzernabschluss 
 > Veränderung des Eigenkapitals
 > Anhang

98  RWE Geschäftsbericht 2016
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG alle 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von 

der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 

Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten 

auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rech
-
te sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Me
-thode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach der 

Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. Eine gemein
-
schaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen Einbeziehung der Ver
-
mögenswerte und Schulden sowie der Erlöse und Aufwendungen 

entsprechend den RWE zustehenden Rechten und P˜ichten.
Assoziierte Unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher Ein˜uss 
aufgrund einer Stimmrechtsquote zwischen 20 und 50
  
% oder auf
-grund vertraglicher Vereinbarungen gegeben ist. Bei der Klassi˛zie
-
rung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel 
strukturiert sind, als gemeinschaftliche Tätigkeit oder Gemein
-
schaftsunternehmen werden neben der Rechtsform und den vertrag
-
lichen Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände, 

insbesondere Lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen Verein
-
barung und den daran beteiligten Parteien, berücksichtigt.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen, 

die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 

nach IAS 39 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §˚313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 155 ff. dargestellt. 
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 
der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschaftsunter
-
nehmen ergeben haben: 
Konsolidierungskreis
Veräußerungen
Zudem werden sechs (Vorjahr: fünf) Gesellschaften als gemein
-
schaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard Off
-
shore Winds Ltd., Großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftli
-
che Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 

500-MW-Offshore-Windpark, den innogy zusammen mit Scottish and 

Southern Energy (SSE) Renewables Holdings betreibt. innogy Rene
-
wables UK hält 50
  
% der Anteile und bezieht 50
  
% der Stromerzeu
-Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2016
146177323Erstkonsolidierungen
71623Entkonsolidierungen
˜ 1˜ 6˜ 7Verschmelzungen
˜ 17˜ 7˜ 24Stand: 31.12.2016
135180315Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligun
-gen und˛Gemeinschafts
 unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2016
702191Erwerbe
Veräußerungen
˜ 2˜ 2Sonstige Veränderungen
˜ 2˜ 2Stand: 31.12.2016
701787gung (inkl. Grünstromzerti˛kate) zum konzerninternen Weiterver
-kauf. Der Windpark stellt einen wesentlichen Bestandteil des 

Offshore-Portfolios des Segments innogy dar.
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Lynemouth

Im Januar 2016 hat RWE Supply
 & Trading GmbH die Gesellschaft 
Lynemouth Power Ltd., den Betreiber des 420-MW-Kohlekraftwerks 

Lynemouth, an EP UK Investment Ltd., eine Tochtergesellschaft der 

Energetický a prumyslový holding (EPH), verkauft. Die Beteiligung 

war dem Segment Trading
 /Gas Midstream zugeordnet. Der Entkon
-solidierungsgewinn betrug 33˚Mio.˚• und wird in der Gewinn- und 

Verlustrechnung unter dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ 

ausgewiesen. Lynemouth Power Ltd. wurde zum 31. Dezember 2015 

mit Buchwerten in Höhe von 41˚Mio.˚• als zur Veräußerung be
-
stimmte Vermögenswerte und in Höhe von 19˚Mio.˚• als zur Veräu
-
ßerung bestimmte Schulden in der Bilanz ausgewiesen.
Enovos 

Im März 2016 hat RWE ihre Beteiligung von 18,4
  
% am luxemburgi
-schen Energieversorger Enovos International S.A. an ein Konsortium 

unter Führung des Großherzogtums Luxemburg und der Investment
-
gesellschaft Ardian veräußert. Die Beteiligung war dem Bereich 

Sonstige
 /Konsolidierung zugeordnet.
Zephyr
Im Juni 2016 haben die Vorstände der RWE
 AG und der innogy
 SE 
(vormals: RWE
 International
 SE) einem Verkauf von 33,3
  
% der Antei
-le an dem assoziierten Unternehmen Zephyr Investments Limited 

(Zephyr) sowie den damit verbundenen Gesellschafterdarlehen zu
-
gestimmt. Die Beteiligung war dem Segment innogy zugeordnet. 

Die Transaktion wurde Ende Juli 2016 abgeschlossen.

99innogy
Am 7. Oktober 2016 hat unsere Tochtergesellschaft innogy Aktien 

aus einer Kapitalerhöhung an der Frankfurter Wertpapierbörse plat
-
ziert. Im Zusammenhang mit dem Börsengang hat RWE 13,2
  
% ihrer 
Anteile an innogy zum Preis von 36
 • je Aktie verkauft. Der Zu˜uss 

von 2,6˚Mrd.˚• aus dem Bestandsverkauf von 73.375.315 Aktien 

führte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals der Aktionäre der 

RWE
 AG um 1,4˚Mrd.˚• und einer Erhöhung der Anteile anderer 

 Gesellschafter um 1,2˚Mrd.˚•. Durch die Kapitalerhöhung und die 
Veräußerung der Aktien aus eigenen Beständen hat sich der Anteil 

von RWE an innogy auf 76,8
  
% verringert.
Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im 

Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von 

62˚Mio.˚• in den sonstigen betrieblichen Erträgen, sonstigen be
-
trieblichen Aufwendungen und im Beteiligungsergebnis erfasst 

 (Vorjahr: 64˚Mio.˚•). Davon ent˛elen 8˚Mio.˚• (Vorjahr: 23˚Mio.˚•) 
auf Neubewertungen verbleibender Anteile.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des Beherr
-
schungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 55˚Mio.˚• 
(Vorjahr: 45˚Mio.˚•) entrichtet und Verkaufspreise in Höhe von 

84˚Mio.˚• (Vorjahr: 4.325˚Mio.˚•) erzielt; sie wurden ausschließlich 

in˚Zahlungsmitteln entrichtet. Damit verbunden wurden ˜üssige Mit
-
tel (ohne Berücksichtigung von —zur Veräußerung bestimmten Ver
-
mögenswertenﬁ) in Höhe von 0˚Mio.˚• (Vorjahr: 2˚Mio.˚•) erworben 

und in Höhe von 1˚Mio.˚• (Vorjahr: 126˚Mio.˚•) veräußert.
Aus Änderungen des Konsolidierungskreises sind langfristige Ver
-mögenswerte (inkl. latenter Steuern) von 55˚Mio.˚• (Vorjahr: 

863˚Mio.˚•) zugegangen und kurzfristige Vermögenswerte (ohne 

˜üssige Mittel) von 54˚Mio.˚• (Vorjahr: 5.453˚Mio.˚•) abgegangen; 

die lang- und kurzfristigen Schulden haben sich um 15˚Mio.˚• (Vor
-
jahr: 2.596˚Mio.˚•) vermindert. Die ˜üssigen Mittel (ohne Berück
-sichtigung von —zur Veräußerung bestimmten Vermögenswertenﬁ) 

haben sich im Saldo um 2˚Mio.˚• erhöht (Vorjahr: Verminderung 

49˚Mio.˚•).
Die Ein˜üsse von Änderungen des Konsolidierungskreises sind Œ 
 soweit von besonderer Bedeutung Œ im Anhang vermerkt.
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und 
ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, 

deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezem
-
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen
-
abschluss auf. Eine Tochtergesellschaft (Vorjahr: vier) hat mit dem 

31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalenderjahr 

abweichende Geschäftsjahre sind auf steuerliche Gründe bzw. län
-
derspezi˛sche Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf
-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 

dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter
-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht 

beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 

des identi˛zierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden Œ 

unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils Œ mit 

ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver
-
mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu 

bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus 

einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kauf
-
preisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellun
-
gen nicht neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete 

anteilige Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird 

der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 

Liegt der Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgs
-
wirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 

Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 

denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 

fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 

einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 

Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkei
-ten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert, 

Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder Fir
-menwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz der 

Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen Kon
-
solidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschreibun
-
gen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im Er
-
gebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüsse 

der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden 

nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufge
-
stellt.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref
-
fenden Gesellschaften bilanziert. Falls sich bei einer gemeinschaft
-
lichen Tätigkeit die Anteilsquote von RWE von dem Anteil, der RWE 

am Output der Tätigkeit zusteht (Abnahmequote), unterscheidet, 

erfolgt die Erfassung von Vermögenswerten, Schulden, Aufwendun
-
gen und Erträgen nach der Abnahmequote. 

100  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht mone
-täre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem Wech
-
selkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten 

werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum 

Bilanz
 stichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der Be
-wertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden 
ergebniswirksam in den sonstigen betrieblichen Erträgen oder Auf
-
wendungen berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer
-halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung ange
-
wendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesentli
-
chen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer 
Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern
-
abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umgerech
-
net. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Ver
-
mögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 

Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vor
-
jahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im 

Other Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten 

werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Um
-
rechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unterneh
-
men, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir 

entsprechend vor.
Für die Währungsumrechnung wurden u.
 a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Währungsumrechnung
Wechselkurse
in •Durchschnitt
Stichtag
2016201531.12.201631.12.20151˛US-Dollar
0,910,910,950,921 Pfund Sterling
1,221,381,171,36100 tschechische Kronen
3,703,673,703,70100 ungarische Forint
0,320,320,320,321 polnischer Zloty
0,230,240,230,23Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten An
-schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immate
-
rielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen
-
werten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden 

planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschrei
-
bungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb 

einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als Ope
-
rating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. 

Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche Nut
-
zungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die Nut
-
zungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbereich 

sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. Kon
-zessionen im Wassergeschäft laufen i.
 d.
 R. über einen Zeitraum von 
bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maxi
-
mal zehn Jahre abgeschrieben. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunk
-ten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest (Impairment-

Test) unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 

Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech
-
nisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Ver
-
marktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, 

dass den Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlich
-
keit künftige Finanzmittelzu˜üsse gegenüberstehen. Aktivierte 

Entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten 

Zeitraum des Verkaufs der Produkte abgeschrieben. Forschungs
  
aus
-gaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie
-ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch
-
wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 

der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

ist. Letztere ist de˛niert als die kleinste identi˛zierbare Gruppe von 

Vermögenswerten, die Mittelzu˜üsse erzeugen; dabei müssen die 

Mittelzu˜üsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver
-
mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist 

ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 

Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 

übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan
-
mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungsbe
-Rechnungslegungsmethoden

101darf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen 
Vermögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück
-sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplan
-
mäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 

Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei
-
bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten 

werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie un
-
mittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˛zierten Ver
-
mögenswertesﬁ zugeordnet werden können, bei dem ein beträcht
-
licher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten 

gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die Anschaf
-
fungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten ggf. 

auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder 

die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- und Re
-
paraturkosten werden als Aufwand erfasst.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund
-stücksgleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear abgeschrie
-
ben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungs
-
verlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Für planmäßige 

Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgen
-
den˚konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
10 Œ 75Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
10 Œ 60Windkraftanlagen 
Bis zu 23Stromnetze
20 Œ 45Wasserleitungsnetze
11 Œ 80Gas- und Wasserspeicher
11 Œ 60Gasverteilungsanlagen
10 Œ 40Anlagen im Bergbau
3 Œ 25Grubenaufschlüsse im Bergbau
44 Œ 52Sonstige regenerative Anlagen
4 Œ 40Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden 

mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest
-
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Sie 

werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über 

die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingneh
-mer ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber, 

werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasingver
-
hältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach
-
anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 

Grundsätzen.
Investment Property
 (als Finanzinvestition gehaltene Immobilien) 
umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder 

langfristigen Wertsteigerungen gehalten und weder in der Produk
-tion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt werden. Es wird zu fort
-
geführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Bei der 

erstmaligen Bewertung sind auch Transaktionskosten einzubezie
-
hen. Abnutzbares Investment Property wird über eine Laufzeit von 

16 bis 50 Jahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert 

des Investment Property ist im Anhang angegeben. Er wird nach in
-
ternational anerkannten Bewertungsmethoden, z.
 B. der Discounted-
Cash-Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen Marktpreisen 

vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige Abschrei
-bung und Zuschreibung den für immaterielle Vermögenswerte be
-
schriebenen Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den An
-schaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie
-
benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die Buch
-
werte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen 

und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin
-
dert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewie
-
sen, sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine plan
-
mäßige Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte ˛ndet nicht 

statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden 

außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet.
Die unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen Anteile an 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der 

Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen
 /Gemein
-schaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligungen und die lang
-
fristigen Wertpapiere gehören der Kategorie —Zur Veräußerung 

verfüg
 barﬁ an. In diese Kategorie fallen Finanzinstrumente, die 
keine Kredite und Forderungen oder bis zur Endfälligkeit gehaltene 

Finanzinvestitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum bei
-
zulegenden Zeitwert bewertet werden. Sie werden sowohl bei der 

Zugangs
 bilanzierung als auch in den Folgeperioden mit dem beizu
-legenden Zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar 
ist. Die Zugangsbewertung ˛ndet zum Erfüllungstag statt; nicht 

reali
 sierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung 
laten
 ter Steuern im Other Comprehensive Income erfasst. Bei Ver
-äußerung der Finanzinstrumente wird der Gewinn oder Verlust 
erfolgs
 wirksam. Liegen wesentliche objektive Anzeichen für eine 
Wertminderung eines Vermögenswertes vor, wird dieser erfolgs
-wirksam abgeschrieben. Solche Anzeichen könnten sein, dass es für 

einen ˛nanziellen Vermögenswert keinen aktiven Markt mehr gibt 

oder dass sich ein Schuldner in ˛nanziellen Schwierigkeiten be˛ndet 

und möglicherweise bereits mit den Zins- und Tilgungszahlungen 

im Verzug ist. 

102  RWE Geschäftsbericht 2016
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen,
 die 
Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige Forderun
-gen.
 Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forde
-rungen und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. Erforderliche Wertberichtigungen 

 orientieren sich am tatsächlichen Ausfallrisiko. Gemäß konzerninter
-nen Vorgaben werden die Wertansätze bei Forderungen grundsätz
-
lich über ein Wertberichtigungskonto korrigiert. In den Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen von Versorgungsbetrieben sind 

 erhaltene Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht 
abgelesenen Verbrauch unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Marktüblich 

verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zins
-
lose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätzlich 

mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risikoadäqua
-
ten Zinssatzes.
CO2-Emissionsrechte und Zerti˛kate alternativer Energien werden als 
immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 

auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; 

eine planmäßige Abschreibung ˛ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden zwi
-schen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus 
Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen 

auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nut
-
zung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente 

Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaft
-
liche Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. 

Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden 

Land zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten 

werden. Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verab
-
schiedeten steuerlichen Vorschriften. Aktive und passive latente 

Steuern werden je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Ge
-schäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die 
sich in der Herstellung be˛nden (unfertige Erzeugnisse und Leistun
-
gen) oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbrin
-
gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Be
-
triebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des 

Braunkohlebergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri
-
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten 

entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf 

der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und 

enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemesse
-
ne Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 

Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 

Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaf
-fungskosten werden i.
 d.
 R. Durchschnittswerte herangezogen. Der 
Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip 

—First in Œ ˛rst outﬁ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungs
-wert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des Mate
-
rialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungskos
-ten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 

dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des 

Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
 einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 

bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 
Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche 

Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 

und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere gehören aus
-
nahmslos der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ an und wer
-
den mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Zugangsbe
-
wertung werden Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 

Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 

erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im 

Other Comprehensive Income erfasst. Liegen wesentliche objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge
-
schrieben. Erfolgswirksam sind auch die Ergebnisse aus der Veräu
-
ßerung von Wertpapieren.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
 -
instituten˚und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 

mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermö
-genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräu
-
ßert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 

Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 

Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um 

Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte Aktivitäten bzw. Discontinued 

Operations) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswer
-
ten in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil 

einer Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und 

werden als 
zur Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert aus
-gewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterlie
-gen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizu
-
legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 

dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräuße
-rung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen 

werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortge
-
führten Aktivitäten ausgewiesen.

103Die konzernweiten Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienba
-sierte Vergütungen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag 

wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden 

Zeitwertes der Zahlungsverp˜ichtung gebildet. Änderungen des bei
-
zulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizule
-
gende Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter ˛nanzwirt
-
schaftlicher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˜ichtungen 

gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr
-
scheinlich zu einem Ressourcenab˜uss führen werden, dessen Höhe 

verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit 

ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit 

 Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große 
Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verp˜ichtung durch Ge
-
wichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts
-
wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz
-stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert. 

Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs
-
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu be
-
rücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent
-halten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von 

Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Für diese 

Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähnliche Rück
-stellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder bei den 

Schätzungen zum zeitlichen Anfall oder zur Höhe der Auszahlungen 

eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, wird der 

Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entsprechendem 

Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung höher aus 

als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt erfolgswirk
-sam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen werden 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt 

es sich um Verp˜ichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 

und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mit
-
arbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verp˜ichtungen beziehen 

sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten 

sich i.
 d.
 R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergü
-tung der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der 

 jeweiligen Verp˜ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des 
Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) 

 ermittelt. Bei dem Anwartschaftsbarwertverfahren werden nicht nur 
die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, 

sondern auch erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und 

Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versicherungs
-
mathematische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer 
 Daten (für Deutschland insbesondere die Richttafeln 2005 G von 
Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard SAPS Table S2PA mit 

Berücksichtigung künftiger Sterblichkeitsveränderungen). Die Rück
-stellung ergibt sich aus dem Saldo des versicherungsmathemati
-
schen Barwertes der Verp˜ichtung und dem beizulegenden Zeitwert 

des zur Deckung der Pensionsverp˜ichtung gebildeten Planvermö
-
gens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personalaufwand enthalten. Das 

Nettozinsergebnis geht in das Finanzergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder 
des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäfts
-
jahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- 

und Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive In
-
come in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar 

in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden 

sie nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 

Fonds hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Die Beitragszah
-
lungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 
öffentlich-rechtlichen Verp˜ichtungen, insbesondere aus dem Atom
-
gesetz und dem Entsorgungsfondsgesetz, sowie auf Au˜agen aus 

den Betriebsgenehmigungen. Ihrer Bewertung liegen Schätzungen 

zugrunde, die auf konkretisierenden Verträgen sowie auf Angaben 

von internen und externen Experten (z.
 B. Fachgutachtern) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er
-
kennbaren Verp˜ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 

sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 

werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 

Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verp˜ichtungen 

zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 

dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 

und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 

Rückstellungen werden grundsätzlich mit zunehmendem Verp˜ich
-
tungsumfang, u.
 a. entsprechend der Braunkohleförderung, gebil
-det. Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. 

den geschätzten Schadenersatzleistungen. 
Für die Verp˜ichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten und 
Zerti˛katen alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 

 aktivierten CO
2-Rechte bzw. Zerti˛kate alternativer Energien bewer
-tet wird. Ist ein Teil der Verp˜ichtung nicht durch vorhandene Zerti˛
-
kate gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der 

Emissionsrechte bzw. der Zerti˛kate alternativer Energien am Stich
-
tag bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die 
Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
die
 Ertragsteuer
-verbindlichkeiten
 sowie 
übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei 
erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 

Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Ausnah
-
me der derivativen Finanzinstrumente Œ mit den fortgeführten An
-
schaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-
104  RWE Geschäftsbericht 2016
leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstands oder dem Barwert der Mindestleasingraten 

passiviert Œ je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Für Zwecke der 

Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finan
-
zierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. 

Die Finanzierungskosten werden so über die Laufzeit des Leasing
-
verhältnisses verteilt, dass über die Perioden ein konstanter Zinssatz 

auf die verbliebene Schuld entsteht. 
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungsbetrieben 
passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse, die 

grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden Vermögens
-
werte ergebniswirksam aufgelöst werden.
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch bestimmte 
nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt es sich um 

Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung 

(Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile.

 
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder 

Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem Zweck Œ mit 

dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes 

werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanz
-
instrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In 

diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizule
-
genden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit
-
wertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizulegenden 

Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des da
-
zugehörigen Grundgeschäfts werden diese unter derselben Position 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung 

von bilanzunwirksamen festen Verp˜ichtungen wird als Fair Value 

Hedge bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der 

festen Verp˜ichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen 

zum erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer 

Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder 

einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transak
-tion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein 

Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und 

Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive 

Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech
-
nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam 

wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese 

Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˛nanziellen 

Vermögenswertes oder einer ˛nanziellen Verbindlichkeit, sind die 

bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in der
-
jenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermö
-
genswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beein˜usst. 

Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht ˛nanziellen Vermö
-
genswerten oder Verbindlichkeiten, z.
 B. zum Erwerb von Sachan
-lagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 

Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes 

oder der Verbindlichkeit verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten zielen 
darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit ausländi
-
scher Funktionalwährung abzusichern. Nicht realisierte Gewinne und 

Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur Veräuße
-
rung der ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive Income 

erfasst.
IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungsbezie
-hungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem müssen sie 

ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effektivität im Sinne von 

IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch ret
-
rospektiv in einer Bandbreite von 80 bis 125
  
% der gegenläu˛gen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes des Grundgeschäfts lie
-
gen. Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 

beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird so
-
fort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˛nanzieller Pos
-ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbe
-
darf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchver
-
träge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 

schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet
-
tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan
-
ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge
-
betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 

Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 

auf den Kauf oder Verkauf nicht ˛nanzieller Posten, die durch Bar
-
ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Drit
-ten oder bereits bestehende Verp˜ichtungen, die wahrscheinlich 

nicht zu einem Ressourcenab˜uss führen oder in ihrer Höhe nicht 

verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 

der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh
-
menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang an
-
gegebenen Verp˜ichtungsvolumina der Eventualschulden entspre
-
chen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden.
 Bei der Anwendung der Bilan
-
zierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen 

zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 

schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien —bis zur End
-
fälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ, —Kredite und Forderun
-
genﬁ, —zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerteﬁ 

und —Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet werdenﬁ einzuordnen.

105Ł Bei —zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögenswertenﬁ 
ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminderung als außer
-
planmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist. 
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim
-
men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können 

und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der 

Fall, sind die Vermögenswerte und ggf. zugehörige Schulden als 

—zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schuldenﬁ 

auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Aufstel
-
lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 

getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den Wert
-
ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge 

und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden auswir
-
ken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. auf die Bilan
-zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück
-stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine 

wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver
-
p˜ichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am 

 Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzins
-licher Unternehmensanleihen ermittelt. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage
-vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regelmä
-
ßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich
-
tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt.
 
 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn
-
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 

dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf 

einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden 
die identi˛zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a. Bewertungsmethoden zu
-grunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows er
-
fordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit 
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick
-lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die 

Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Ein
-
schätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern ab
-
weichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die die
-sem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˛nden sich in den Erläute
-
rungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis
-sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der 

voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die
-sem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 

Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, be
-
rücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als erwar
-
tet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den Schätz
-
werten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen und, 

falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte 

und Schulden angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht da
-von auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber den 

zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.
Kapitalmanagement. 
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich 
im Berichtsjahr vor allem durch den Verkauf der Anteile an innogy
 SE verändert. Die Erlöse aus dem Verkauf haben zu einer Erhöhung des 

Finanzvermögens geführt und somit zu einer signi˛kanten Reduzie
-
rung der Netto˛nanzschulden auf 1,7˚Mrd.˚• (Vorjahr: 7,4˚Mrd.˚•) 

beigetragen. Somit bestehen die Nettoschulden von RWE größten
-
teils aus den Rückstellungen von 22,1˚Mrd.˚• (Vorjahr: 19,1˚Mrd.˚•), 

die im Durchschnitt eine sehr lange Duration aufweisen und wesent
-
lich durch externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau getrie
-
ben werden. Die genaue Berechnung der Nettoschulden bzw. Netto
-
˛nanzschulden ˛ndet sich auf S. 55 des Lageberichts.
Im Vordergrund der Finanzpolitik von RWE steht die Gewährleistung 
des permanenten Zugangs zum Kapitalmarkt, um die ef˛ziente 

 Re˛nanzierung der fälligen Schulden zu jeder Zeit zu ermöglichen. 
Diesem Ziel dienen das solide Rating und der angestrebte positive 

Cash Flow.
RWE steuerte im Geschäftsjahr 2016 die Kapitalstruktur u.
 a. anhand 
von Finanzkennzahlen. Eine Orientierungsgröße ist der —Verschul
-dungsfaktorﬁ, der bei den Nettoschulden ansetzt. Diese werden 

 ermittelt, indem zu den Netto˛nanzschulden die wesentlichen 
 langfristigen Rückstellungen addiert werden und das aktivisch aus
-gewiesene Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˜ich
-
tungen abgezogen wird; darüber hinaus wird mit einer Korrektur 

beim Hybridkapital erreicht, dass Letzteres hälftig in die Nettoschul
-
den ein˜ießt. Der Verschuldungsfaktor gibt das Verhältnis der Net
-
toschulden zum bereinigten EBITDA an. Im abgelaufenen Geschäfts
-
jahr lag er bei 4,2 (Vorjahr: 3,6). Nach dem Börsengang von innogy 

überprüft die RWE
 AG die ˛nanziellen Steuerungsgrößen. Die zu
-
künftig relevanten Finanzkennzahlen werden derzeit de˛niert.
Unser Kreditrating wird durch eine Vielzahl qualitativer und quanti
-tativer Faktoren beein˜usst. Hierzu zählen die Finanzmittelzu˜üsse 

und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die Wettbe
-
werbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. Auch die 

begebenen Hybridanleihen unterstützen unser Rating. Die führen
-
den Ratingagenturen Moody™s, Fitch sowie Standard
 & Poor™s stufen 
Hybridkapital in Teilen als Eigenkapital ein.
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody™s mit —Baa3ﬁ, von Fitch 
mit —BBBﬁ und von Standard
 & Poor™s mit —BBB˝ﬁ bewertet. Damit 
bewegt sich unser Rating weiterhin im Bereich —Investment Gradeﬁ. 

Die kurzfristigen Bonitätsnoten für RWE lauten —P-3ﬁ, —F3ﬁ bzw.

—A-3ﬁ.

106  RWE Geschäftsbericht 2016
Der International Accounting Standards Board (IASB) hat Änderun
-gen bei bestehenden International Financial Reporting Standards 

(IFRS) verabschiedet, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäfts
-
jahr˚2016 verp˜ichtend anzuwenden sind:
Ł  Änderungen an IAS 1 —Angabeninitiativeﬁ (2014)
Ł  Änderungen an IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzeptabler 
 Abschreibungsmethodenﬁ (2014)
Ł  Änderungen an IAS 16 und IAS 41 —Landwirtschaft: Frucht
-tragende P˜anzenﬂ (2014)
Ł  Änderungen an IAS 19 Œ Leistungsorientierte Pläne: Arbeit
-nehmerbeiträge (2013)
Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften
Ł  Änderungen an IAS 27 —Equity-Methode in Einzelabschlüssenﬁ 
(2014)Ł  Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2012Œ2014 (2014)
Ł  Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2010Œ2012 (2013)
Ł  Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 —Investmentgesell
-schaften: Anwendung der Ausnahme von der Konsolidierungs
-p˜ichtﬂ (2014)
Ł  Änderungen an IFRS 11 —Bilanzierung von Erwerben an einer 
 gemeinschaftlichen Tätigkeitﬁ (2014)
Die erstmalige Anwendung dieser Änderungen hat keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards ver
-
abschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im Geschäftsjahr 

2016 noch nicht verp˜ichtend anzuwenden waren. Die wichtigsten 

Neuerungen sind im Folgenden dargestellt. Teilweise sind sie noch 

nicht von der EU anerkannt.
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (2014)
 ersetzt die bisherigen Rege
-lungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Der Standard beinhaltet 

geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für ˛nanzielle Ver
-
mögenswerte und enthält kleinere Änderungen im Hinblick auf die 

Bewertung ˛nanzieller Verbindlichkeiten. Für bestimmte Fremdkapi
-
talinstrumente der Aktivseite ist eine ergebnisneutrale Fair-
 Value-
Bewertung vorgesehen. Darüber hinaus enthält er Regelungen zu 

Wertminderungen von Vermögenswerten und zur Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting). Die Vorschriften zur 

Wertminderung stellen erstmals auf erwartete Ausfälle ab. Die neu
-
en Regelungen zum Hedge Accounting sollen dazu führen, dass Risi
-
komanagement-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abgebildet 

werden können. Dazu erweitert IFRS 9 u.
 a. die für Hedge Accoun
-ting quali˛zierenden Grundgeschäfte und erleichtert die Effektivi
-
tätstests. Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend für Ge
-
schäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 oder danach 

 beginnen.
Bei der Klassi˛zierung und Bewertung ˛nanzieller Vermögenswerte 
geht RWE gegenwärtig nicht von wesentlichen Auswirkungen auf 

die Bilanzierung von Schuldinstrumenten aus. Anteile an Publikums
-
fonds werden überwiegend ergebniswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert zu bilanzieren sein. Inwieweit Effekte aus der Fair-Value-

Bewertung von Eigenkapitalinstrumenten wesentlich sein werden, 

kann derzeit noch nicht abgeschätzt werden. Darüber hinaus ist 

über die Ausübung der Option zur Erfassung von Fair-Value-Ände
-
rungen im Other Comprehensive Income für Eigenkapitalinstru
-
mente noch nicht entschieden. Bezüglich der Klassi˛zierung und Be
-
wertung ˛nanzieller Verbindlichkeiten werden sich voraussichtlich 

kaum Änderungen ergeben. 
Die Erfassung erwarteter Verluste nach dem neuen Wertberichti
-
gungsmodell führt voraussichtlich zu einer früheren Erfassung von 

Wertberichtigungen, im Umstellungszeitpunkt zu niedrigerem Eigen
-
kapital und höherer Volatilität in der Gewinn- und Verlustrechnung. 
RWE geht derzeit davon aus, dass die bisherigen bilanziellen Siche
-rungsbeziehungen fortgeführt werden können. Inwieweit aufgrund 

von IFRS 9 zusätzliche bilanzielle Sicherungsbeziehungen designiert 

werden können, wird derzeit geprüft. Die Ausübung der Fair-Value-

Option für Eigenverbrauchverträge wird noch geprüft. Die Möglich
-
keit, die Zeitwertkomponente von Optionen bei Sicherungsbezie
-
hungen auszuschließen, wird voraussichtlich nicht angewendet. 
RWE wird beim Übergang auf die Klassi˛zierungs- und Bewertungs
-methoden nach IFRS 9 keine Vorjahreszahlen angeben und daher 

die Gewinnrücklagen zum 1. Januar 2018 anpassen, um die Effekte 

aus der erstmaligen Anwendung des Standards zu erfassen. 
Um die Darstellung der neuen Anhangangaben insbesondere bezüg
-lich Hedge Accounting, Kreditrisiken und erwarteter Verluste zu ge
-
währleisten, sind System- und Berichtsanpassungen erforderlich.
IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ (2014) einschließ
-lich Änderungen an IFRS 15 —Zeitpunkt des Inkrafttretens von 

IFRS 15ﬁ (2015) und —Clari˝cations to IFRS 15 Revenue from 

Contracts with Customersﬁ (2016)
 ersetzen zukünftig sowohl die 

Inhalte des IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ als auch des IAS 11 —Fertigungs
-
aufträgeﬁ. Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter
-
schiedlichen Auftrags- und Leistungsarten, sondern stellt einheit
-
liche Kriterien auf, wann für eine Leistungserbringung Umsatzerlöse 

zeitpunkt- und zeitraumbezogen zu realisieren sind. Dies ist dann 

der Fall, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die verein
-
barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen 

ziehen kann. Der neue Standard ist erstmals für Geschäftsjahre anzu
-
wenden, die am 1. Januar 2018 oder danach beginnen. Die Erstan
-
wendung kann wahlweise vollständig retrospektiv oder auf Basis ei
-
ner retrospektiven Anwendung ohne Korrektur der Vergleichsperiode 

107107(modi˛ziert retrospektiver Ansatz) erfolgen. Derzeit untersucht RWE 
die Ergebnisse seiner IFRS 15-Vertragsanalyse. Auf Basis einer vor
-
läu˛gen Beurteilung wurden die folgenden Bereiche für eine mög
-
liche Änderung der Bilanzierung von Umsatzerlösen nach IFRS 15 

identi˛ziert:
Vertrieb von Energie an Privathaushalte
Kunden können gratis ausgegebene Zugaben wie Thermostate, Gut
-
scheine oder Haushaltsgeräte als Anreiz für einen Vertragsabschluss 

erhalten. Nach IFRS 15 sind auch für die kostenlosen Zugaben Um
-
satzerlöse zu erfassen, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. 

Sofern sich solche kostenlosen Zugaben als separate Leistungsver
-
p˜ichtung nach IFRS 15 quali˛zieren, werden die korrespondieren
-
den Umsatzerlöse im Zeitpunkt des Kontrollübergangs erfasst. 

 Zudem ergeben sich im Vergleich zu IAS 18 Unterschiede in der Allo
-kation des Transaktionspreises auf vergünstigt angebotene Produk
-te. Beide Effekte führen zu einer früheren erlöswirksamen Erfassung 

des auf die kostenlosen Zugaben bzw. vergünstigten Produkte ent
-
fallenden Transaktionspreises.
Für Gewährleistungs- oder Garantieverp˜ichtungen muss zwischen 
einer Zusicherung, dass das gelieferte Produkt den vertraglich ver
-
einbarten Spezi˛kationen entspricht (—assurance-type warrantyﬁ) 

und einer darüber hinausgehenden Leistung (—service-type warran
-
tyﬁ) differenziert werden. —Assurance-type warrantiesﬁ stellen keine 

zusätzlichen Leistungen für den Kunden dar und sind daher keine 

 separaten Leistungsverp˜ichtungen. Sofern es sich um eine 
 —service-type warrantyﬁ handelt, liegt eine separate Leistungsver
-p˜ichtung vor, der ein Teil des Umsatzerlöses zugeordnet wird. Die 

Erfassung der auf eine solche Leistungsverp˜ichtung entfallenden 

Umsatzerlöse ergibt sich aus den jeweiligen Geschäftsbedingungen 

der Gewährleistungs- oder Garantieverp˜ichtung. Es ist wahrschein
-
lich, dass sich hieraus eine Änderung für die Erfassung von Um
-
satzerlösen ergibt. 
Vertrieb von Energie an Geschäftskunden
In Verträgen mit Geschäftskunden werden häu˛g Bandbreiten ver
-
einbart, die es dem Kunden erlauben, von der vertraglich verein
-
barten Abnahmemenge abzuweichen. Zeitgleich werden in solchen 

Verträgen auch Strafzahlungen vereinbart, wenn die tatsächliche 

Abnahmemenge außerhalb der vereinbarten Bandbreite liegt. Wenn 

diese Strafzahlungen als signi˛kant eingestuft werden und der Ver
-brauch gleichzeitig nicht auf Basis einer monatlichen Messung der 
Abnahmemenge bestimmt wird, können sich Auswirkungen für die 

Bilanzierung erhaltener Anzahlungen ergeben. 
Prinzipal-Agent-Beziehungen
IFRS 15 enthält zusätzliche Vorgaben zur Bestimmung der Rolle 

 eines Unternehmens als Prinzipal oder Agent. So stellt der Standard 
für die Abgrenzung zukünftig auf die Kontrolle über das Produkt 

oder die Dienstleistung und nicht länger die Verteilung der Risiken 

und Chancen ab. Insofern kann es dazu kommen, dass Unternehmen 

sich in manchen Fällen nicht länger als Prinzipal quali˛zieren und 

keinen Umsatz ausweisen, sondern zukünftig Provisionserlöse aus 

 ihrer Agententätigkeit generieren. 
Weitere Auswirkungen und Erstanwendung
Der Ausweis und die Anforderungen für die Anhangangaben nach 

IFRS 15 sind umfangreicher im Vergleich zu den aktuellen Vorgaben 

nach IAS 18. RWE erhebt derzeit die neuen Anhangangaben und 

überarbeitet seine Systeme und Prozesse, um die neuen Anforderun
-
gen zu erfüllen. RWE wird voraussichtlich die modi˛ziert retrospekti
-
ve Methode als Übergangsmethode für die Erstanwendung nutzen. 

Eine vorzeitige Anwendung von IFRS 15 ist von RWE nicht beabsich
-
tigt. Darüber hinaus berücksichtigt RWE bereits mögliche Umstellun
-
gen durch die vom IASB im April 2016 veröffentlichten, aber noch 

nicht in EU-Recht übernommenen Änderungen an IFRS 15 durch 

—Clari˛cations to IFRS 15ﬁ und überwacht alle weiteren Entwicklun
-
gen. 
IFRS 16 —Leasesﬁ (2016)
 ersetzt zukünftig die Inhalte des IAS 17 
—Leasingverhältnisseﬁ sowie die zugehörigen Interpretationen 

 IFRIC˚4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstandard sollen 
Œ abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis zu zwölf 

Monaten) und Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögens
-
werte Œ alle Leasingverhältnisse in der Bilanz erfasst werden. Daher 

hat der Leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen Eigentum 

an dem geleasten Vermögenswert ein Nutzungsrecht für den Vermö
-
genswert zu aktivieren und eine korrespondierende Verbindlichkeit 

in Höhe des Barwertes der fest vereinbarten Leasingzahlungen zu 

passivieren. Für den Leasinggeber ergeben sich Œ auch im Hinblick 

auf die weiterhin erforderliche Klassi˛zierung von Leasingverhält
-
nissen Œ keine wesentlichen Änderungen gegenüber der aktuellen 

Bilan
 zierung nach IAS 17. Der neue Standard ist erstmals verp˜ich
-tend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2019 oder 

danach beginnen. RWE wird IFRS 16 voraussichtlich nicht vorzeitig 

ab 2018 in Verbindung mit IFRS 15 anwenden. Die Auswirkungen 

von IFRS 16 (2016) auf den Konzernabschluss werden noch geprüft.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-
kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Ł  Amendments to IAS 7 —Disclosure Initiativeﬂ (2016)
Ł  Amendments to IAS 12 —Recognition of Deferred Tax Assets for 
Unrealised Lossesﬂ (2016)
Ł  Amendments to IAS 40 —Transfers of Investment Propertyﬂ (2016)
Ł  Annual Improvements to IFRS Standards 2014Œ2016 Cycle (2016). 
Der Sammelstandard beinhaltet Änderungen und Klarstellungen 
an IFRS 1, IFRS 12 und IAS 28.
Ł  Amendments to IFRS 2 —Classi˛cation and Measurement of 
 Share-based Payment Transactionsﬂ (2016)
Ł  Amendments to IFRS 10 and IAS 28 —Sale or Contribution of 
 
Assets between an Investor and an Associate or Joint Ventureﬂ 
(2014). Der EU-Erstanwendungszeitpunkt für diese Änderungen 

wurde auf unbestimmte Zeit verschoben.
Ł  IFRIC 22 —Foreign Currency Transactions and Advance Considerati
-onﬁ (2016)

108  RWE Geschäftsbericht 2016
(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die Güter 

geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die mit den 

Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den Kunden über
-
gegangen sind.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
die Energiehandelsumsätze netto aus, d.
 h. mit der realisierten Roh
-marge. Dieser Nettoausweis wird ab dem Geschäftsjahr 2016 insbe
-
sondere auch bei Gashandelsgeschäften angewendet. Die Vorjahres
-
werte wurden um 509˚Mio.˚• angepasst. Die auf physische Erfüllung 

ausgerichteten Strom-, Gas-, Kohle- und Ölgeschäfte zeigen wir da
-
gegen auf Bruttobasis. Energiehandelsumsätze werden im Segment 

Trading
 /Gas Midstream getätigt. Die Bruttoumsätze (inkl. Energie
-handelsumsätze) summierten sich im Geschäftsjahr 2016 auf 

87.208˚Mio.˚• (Vorjahr: 103.169˚Mio.˚•).
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf Sei
-
te˚148 f. nach Unternehmensbereichen und Regionen aufgegliedert. 

Durch Erst- und Entkonsolidierungen haben sie sich im Saldo um 

423˚Mio.˚• erhöht.
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen 
 Kunden mehr als 10
  
% der Umsatzerlöse erzielt.
Die Position —Erdgas-
 /Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften 
des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
in˛Mio.˛•
20162015Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
252291Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
1177Au˚ösung von Rückstellungen
208265Kostenumlagen
 /-erstattungen
6876Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
7757Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
273286Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
37211Ersatz- und Versicherungsleistungen
128575Vermietung und Verpachtung
1820Neubewertungsertrag bei sukzessiver Erlangung der Beherrschung
159Übrige
3634031.4352.420Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer
-den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 

ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus dem Abgang 

kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis gezeigt.
Materialaufwand
in˛Mio.˛•
20162015Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe sowie für bezogene Waren
20.97721.926Aufwendungen für 
 
bezogene Leistungen
12.42011.94133.39733.867(3) Materialaufwand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von 

Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für 

CO2-Emissionsrechte. 
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 

41.375˚Mio.˚• (Vorjahr: 55.079˚Mio.˚•) mit dem Materialaufwand 

verrechnet. Aufgrund des Nettoausweises bei Gashandelsgeschäf
-
ten˚ab dem Geschäftsjahr 2016 wurden die Vorjahreswerte um 

509˚Mio.˚• angepasst. Änderungen des Konsolidierungskreises 

 erhöhten den Materialaufwand um 302˚Mio.˚•.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die sonstigen 
betrieblichen Erträge um 7˚Mio.˚•.

109(4) Personalaufwand
Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeit
-stellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete Beschäfti
-gungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Be
-schäftigungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst. 

Im Jahresdurchschnitt wurden 2.070 (Vorjahr: 2.140) Auszubildende 

beschäftigt. In den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubildenden nicht 

enthalten.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten den Personal
-aufwand um 43˚Mio.˚•.
Personalaufwand
in˛Mio.˛•
20162015Löhne und Gehälter
3.8403.728Soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters
-versorgung und für Unterstützung
9371.0754.7774.803Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20162015Immaterielle Vermögenswerte
254472Sachanlagen
6.3885.045Investment Property
556.6475.522Anzahl Mitarbeiter
20162015Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
46.54346.707Außertari˚iche Mitarbeiter
12.53012.64359.07359.350(5) Abschreibungen
Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte ent˛elen 
26 Mio. • (Vorjahr: 24 Mio. •) auf Kundenstämme akquirierter Unter
-
nehmen.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Abschreibun
-gen um 36 Mio. •.
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 3.695˚Mio.˚• (Vor
-
jahr: 1.510˚Mio.˚•) ent˛elen auf den deutschen Kraftwerkspark des 

Segments Konventionelle Stromerzeugung, im Wesentlichen auf
-
grund der aktuellen Einschätzung der kurz-, mittel- und langfristigen 

Strompreisentwicklung, der regulatorischen Rahmenbedingungen 

sowie der geringeren Auslastung des Kraftwerksparks (erzielbarer 

Betrag: 1,3˚Mrd.˚•; Vorjahr: 6,1˚Mrd.˚•).
Im Vorjahr ent˛elen auf einen Kraftwerksblock in Deutschland des 
Segments Konventionelle Stromerzeugung außerplanmäßige Ab
-
schreibungen in Höhe von 654˚Mio.˚•, da dieser Kraftwerksblock 

stillgelegt wurde. 
Außerplanmäßige Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20162015Immaterielle Vermögenswerte 
25236Sachanlagen
4.3542.874Investment Property
14.3803.110Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 168˚Mio.˚• ent˛elen 

auf einen türkischen Kraftwerksblock des Segments Konventionelle 

Stromerzeugung aufgrund veränderter Marktsituation, im Wesent
-
lichen aufgrund der aktuellen Einschätzung der kurz-, mittel- und 

langfristigen Strompreisentwicklung (erzielbarer Betrag: 0,2˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 106˚Mio.˚• ent˛elen 
auf das schottische Biomasse-Kraftwerk Markinch, das im Segment 

Konventionelle Stromerzeugung ausgewiesen wird, im Wesentlichen 

in Folge geänderter Annahmen zur Förderung im Bereich erneuer
-
barer Energien sowie niedrigerer Verfügbarkeit (erzielbarer Betrag: 

0,2˚Mrd.˚•).
Im Vorjahr ent˛elen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
568˚Mio.˚• auf britische Kraftwerksanlagen des Segments Konventio
-
nelle Stromerzeugung aufgrund veränderter Marktsituation in Folge 

der Kapazitätsmarktauktion (erzielbarer Betrag: 1,9˚Mrd.˚•).
Auf Sachanlagen der als gemeinschaftliche Tätigkeit abgebildeten 
N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 

 Borssele
 /Niederlande, des Segments Konventionelle Stromerzeu
-gung ent˛elen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
58˚Mio.˚• (Vorjahr: 101˚Mio.˚•) aufgrund geänderter Preiserwartun
-
gen (erzielbarer Betrag: 0˚Mrd.˚•; Vorjahr: 0,1˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 97˚Mio.˚• ent˛elen 
auf Onshore-Windparks in Polen im Segment innogy (davon 

90˚Mio.˚• auf Sachanlagevermögen und 7˚Mio.˚• auf in den immate
-
riellen Vermögenswerten ausgewiesene Operating Rights), im 

 Wesentlichen aufgrund verschlechterter regulatorischer Rahmen
-bedingungen in Polen (erzielbarer Betrag: 0,2˚Mrd.˚•).
Darüber hinaus wurden im Segment innogy außerplanmäßige 
 Abschreibungen auf Gasspeicher in Höhe von 204˚Mio.˚• (davon 
186˚Mio.˚• auf Sachanlagevermögen und 18˚Mio.˚• auf immaterielle 

Vermögenswerte) vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,1˚Mrd.˚•), 

im˚Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen.

110  RWE Geschäftsbericht 2016
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˛Mio.˛•
20162015Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˚ichtungen
320537Rückstellungszuführungen
1.787286Konzessionen, Lizenzen und andere vertragliche Verp˚ichtungen
443436Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
˜108166Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
267303Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen (ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
239327Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
3658Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
178182Allgemeine Verwaltungskosten
128142Werbemaßnahmen
268203Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
4647Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten
130140Kosten des Post- und Zahlungsverkehrs
6172Gebühren und Beiträge
136134Währungskursverluste
1757Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
7898Übrige
2974204.3233.608In den Aufwendungen für Struktur- und Anpassungsmaßnahmen 
sind in Höhe von 79 Mio. • Erträge aus der Au˜ösung von Rück
-stellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten.
Außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte in Höhe von 173˚Mio.˚• ent˛elen im Vorjahr auf IT-Systeme 

im˚Segment innogy aufgrund fehlender Werthaltigkeit (erzielbarer 

Betrag: 0,2˚Mrd.˚•).
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund von 

Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen durchge
-
führt.
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender Zeit
-werte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von Bewertungs
-modellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen hergelei
-
tet werden. Der Wertermittlung des deutschen Kraftwerksparks lag 

ein Diskontierungszinssatz von 4,25
  
% (Vorjahr: 4,75
  
%) zugrunde 
und den sonstigen Bewertungsmodellen Diskontierungszinssätze in 

einer Bandbreite von 4,00 bis 9,75
  
% (Vorjahr: 1,25 bis 5,50
  
%).  Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u.
 a. auf die 
 
Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle 
und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von Strom und 
Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmenbedingun
-
gen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind 

die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-

Hierarchie zuzuordnen.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen um 28 Mio.˚•.

111(7) Beteiligungsergebnis 
 Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und 
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den betrieblich 
veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das 

Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und das übrige 

Beteiligungsergebnis.
Beteiligungsergebnis
in Mio.
 •20162015Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
387238Davon: Abschreibungen/Zuschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen
˜ 107Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˜ 9Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˜ 17˜ 7Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
2832Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen
˜ 18˜ 10Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen
130231Aufwendungen aus dem Abgang von Beteiligungen
1034Erträge aus Ausleihungen an Beteiligungen
2235Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen
818Übriges Beteiligungsergebnis
153246540484Die Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen entfallen 

ausschließlich auf Abschreibungen.
Von den Abschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
 ent˛elen im Vorjahr 102˚Mio.˚• auf eine Beteiligung im Segment 
 
innogy aufgrund aktueller Verkaufsverhandlungen (erzielbarer 
 Betrag: 0,2˚Mrd.˚•). Der erzielbare Betrag wurde auf Basis des bei
-zulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten ermittelt und 

ist der Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Finanzergebnis
in Mio.
 •20162015Zinsen und ähnliche Erträge
271265Andere Finanzerträge
1.6121.600Finanzerträge
1.8831.865Zinsen und ähnliche Aufwendungen
9141.069Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens)
134153Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
876571sonstigen Rückstellungen
27797Andere Finanzaufwendungen
1.9101.564Finanzaufwendungen
4.1113.454˜ 2.228˜ 1.589(8) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsantei
-
len an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen 

und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr
-lichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die Zinserträge aus Plan
-
vermögen zur Deckung von Pensionsverp˜ichtungen gekürzt.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins
-
lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 

aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.

112  RWE Geschäftsbericht 2016
Zinsergebnis
in Mio.
 •20162015Zinsen und ähnliche Erträge
271265Zinsen und ähnliche Aufwendungen
9141.069˜ 643˜ 804Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali˛zier
-ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in 

Höhe von 7˚Mio.˚• (Vorjahr: 5˚Mio.˚•) als Bestandteil der Anschaf
-
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde geleg
-
te Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 4,4 und 5,0
  
% (Vorjahr: 5,0 und 5,1
  
%).Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •20162015Kredite und Forderungen
173181Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle 
 Vermögenswerte
9884Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 

 bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
˜ 914˜ 1.069˜ 643˜ 804Das Zinsergebnis resultiert aus ˛nanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskategorien zuge
-ordnet sind:
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.
 a. realisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 199˚Mio.˚• (Vorjahr: 
297˚Mio.˚•). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 

318˚Mio.˚• (Vorjahr: 129˚Mio.˚•) auf realisierte Verluste aus dem 

 Abgang von Wertpapieren. 
Direkt mit dem Eigenkapital verrechnet wurden Steuern in Höhe von 
6 Mio. • (Vorjahr: 38 Mio. •).
Von den latenten Steuern entfallen ˝
 1.521˚Mio.˚• (Vorjahr: 
637˚Mio.˚•) auf temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich 

Veränderungen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe 

von 1.460˚Mio.˚• (Vorjahr: 777˚Mio.˚•).
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen 
von ˝
 92˚Mio.˚• (Vorjahr: Erträge 75˚Mio.˚•) enthalten, die vorange
-gangene Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern um 

4˚Mio.˚• (Vorjahr: 7˚Mio.˚•). Die Aufwendungen aus latenten Steuern 

verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher nicht 

erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 121˚Mio.˚• (Vorjahr: 

100˚Mio.˚•).
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Ertragsteuern 
um 24˚Mio.˚•.
Ertragsteuern
in˛Mio.˛•
20162015Tatsächliche Ertragsteuern
819544Latente Steuern
˜ 1.14259˜ 323603Im Other Comprehensive Income 
 erfasste Ertragsteuern
in Mio.˛•
20162015Marktbewertung von zur Veräußerung verfüg
-baren Finanzinstrumenten
525Marktbewertung von Finanzinstrumenten in 

Sicherungsbeziehung
˜ 57926Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 

und ähnlicher Verp˚ichtungen
1430˜ 1.595˜ 144˜ 1.5441 Einschließlich Wertberichtigung
(9) Ertragsteuern

113Steuerüberleitungsrechnung
in Mio.
 •20162015Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 5.807˜ 637Theoretischer Steueraufwand
˜ 1.852˜ 200Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˜ 6258Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˜ 55˜ 84steuerfreie ausländische Dividenden
˜ 5˜ 10sonstige steuerfreie Erträge
˜ 3˜ 15steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
4244Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen
 (inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
˜ 4619nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen, 
 
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
1.247˜ 60Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
64˜ 97Steuersatzänderungen im Ausland
˜ 6Sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG
752871Sonstige Veränderungen latenter Steuern aus Konzernrestrukturierung
˜ 560Sonstiges
16177Effektiver Steueraufwand
˜ 323603Effektiver Steuersatz in %
5,6˜ 94,7Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwandes wird der für die 
RWE
 AG gültige Steuersatz in Höhe von 31,9
  
% (Vorjahr: 31,4
  
%) heran
 gezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuer
-satz von 15
  
%, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
  
% und dem konzern
-durchschnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.

114  RWE Geschäftsbericht 2016
(10) Immaterielle Vermögenswerte 
Erläuterungen zur Bilanz
Immaterielle Vermögenswerte
   in Mio.
 •Entwicklungs-
 ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kundenbe
-ziehungen 
und˛ähnli
-che˛Werte
Geschäfts-
 oder 
Firmen-
 werte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
1.1372.7903.31911.979719.232Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˜ 343111112˜ 1119Zugänge
107675179Umbuchungen
813˜ 61˜ 511Währungsanpassungen
˜ 144˜ 42˜ 401˜ 393˜ 980Abgänge
2743835113Stand: 31.12.2016
1.0472.8162.91511.664618.448Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
6642.3123.04016.017Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˜ 33291˜ 1˜ 4Abschreibungen des Berichtsjahres
10812026254Umbuchungen
˜ 121Währungsanpassungen
˜ 82˜ 17˜ 400˜ 499Abgänge
2636870Stand: 31.12.2016
6302.4102.65815.699Buchwerte
Stand: 31.12.2016
41740625711.663612.749Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
1.0152.7333.07411.507118.330Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˜ 11583271368Zugänge
20655105276Umbuchungen
3912Währungsanpassungen
53201621911427Abgänge
13942181Stand: 31.12.2015
1.1372.7903.31911.979719.232Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
5422.1372.8545.533Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˜ 1˜ 6˜ 7Abschreibungen des Berichtsjahres
236211241472Umbuchungen
Währungsanpassungen
248162194Abgänge
13738175Stand: 31.12.2015
6642.3123.04016.017Buchwerte
Stand: 31.12.2015
47347827911.979613.215
115Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 
165˚Mio.˚• (Vorjahr: 268˚Mio.˚•) aufgewendet. Entwicklungsausga
-
ben wurden in Höhe von 115˚Mio.˚• (Vorjahr: 209˚Mio.˚•) aktiviert. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeitstest 
(Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschreibungsbedarf 

bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 

Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten zugeordnet.
Im Segment innogy sind mit Wirkung zum 1. Januar 2016 neue Zah
-lungsmittel generierende Einheiten gebildet worden. Im Zuge des
-
sen wurden von der ehemaligen Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heit —Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschlandﬁ Firmenwerte in Höhe von 
2.696˚Mio.˚• auf die neue Zahlungsmittel generierende Einheit 

—Netz
 & Infrastruktur Deutschlandﬁ und in Höhe von 898˚Mio.˚• auf 
die neue Zahlungsmittel generierende Einheit —Vertrieb Deutsch
-
landﬁ übertragen. Der Geschäfts- oder Firmenwert der ehemaligen 

Zahlungsmittel generierenden Einheit —Zentralost-
 /Südosteuropaﬁ 
wurde in Höhe von 1.107˚Mio.˚• auf die neue Zahlungsmittel gene
-
rierende Einheit —Netz
 & Infrastruktur Osteuropaﬁ und in Höhe von 
409˚Mio.˚• auf die neue Zahlungsmittel generierende Einheit —Ver
-
trieb Osteuropaﬁ übertragen.
Der im Zusammenhang mit der Bildung der neuen Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten durchgeführte Impairment-Test hat zu 

 keiner Wertberichtigung geführt.
Im Berichtsjahr sind aus Entkonsolidierungen Geschäfts- oder Fir
-menwerte in Höhe von 0˚Mio.˚• abgegangen (Vorjahr: 22˚Mio.˚•). 

Veränderungen der kurzfristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus 

 gewährten Andienungsrechten (Put-Optionen) führten in den Zah
-lungsmittel generierenden Einheiten —Vertrieb Deutschlandﬁ sowie 

—Netz
 & Infrastruktur Deutschlandﬁ zu einer ergebnisneutralen Erhö
-hung des Geschäfts- oder Firmenwertes; sie sind mit 92˚Mio.˚• (Vor
-
jahr: 197˚Mio.˚•) in den Zugängen enthalten.
Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräu
-
ßerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt Œ je nach
-
dem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist de˛niert 

als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger 

Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag 

erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zu
-
künftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel 

generierenden Einheit erzielt werden können.
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinter
-
ner Sicht bestimmt. Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unter
-
nehmensbewertungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-

Planungen. Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und 

zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 

beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. So
-
fern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen es er
-
fordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer Detailpla
-
nungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen ˜ießen 

Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zukünftige Markt
-
entwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 

werden Œ falls vorhanden Œ Markttransaktionen innerhalb derselben 

Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Ver
-
wendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizule
-
genden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˛sche Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z.
 B. 
des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 

und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.
 a. aus volks- 
und ˛nanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 

die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 

Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs
-zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Be
-
richtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten in einer Bandbreite von 4,0 bis 5,75
  
% (Vorjahr: 4,5 bis 6,0
  
%) nach Steuern.
Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum 
hinaus legen wir konstante Wachstumsraten zwischen 0,0 und 1,0
  
% (Vorjahr: 0,0 und 1,0
  
%) zugrunde. Diese Werte sind bereichsspezi
-˛sch aus Erfahrungen und Zukunftserwartungen abgeleitet und 

überschreiten nicht die langfristigen durchschnittlichen Wachstums
-
raten der jeweiligen Märkte, in denen die Konzernunternehmen tätig 

sind. Bei der Ermittlung der Wachstumsraten der Cash Flows werden 

die Ausgaben für Investitionen abgezogen, die notwendig sind, um 

das angenommene Wachstum zu erzielen.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 in˛Mio.˛•
31.12.201631.12.2015Netz & Infrastruktur Deutschland
2.7682.696Netz & Infrastruktur Osteuropa
1.1071.107Vertrieb Niederlande/Belgien
2.6702.695Vertrieb Deutschland
928898Vertrieb Großbritannien
2.0702.414Vertrieb Osteuropa
409409Erneuerbare Energien
705754Trading/Gas Midstream
1.0061.00611.66311.979
116  RWE Geschäftsbericht 2016
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einhei
-ten, die jeweils als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag über deren Buch
-
werten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv 

auf Veränderungen des Diskontierungszinssatzes, der Wachstums
-
rate und des betrieblichen Ergebnisses nach Steuern in der ewigen 

Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit —Netz
 & Infrastruktur Osteu
-ropaﬁ wies von allen Zahlungsmittel generierenden Einheiten die ge
-
ringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag 

auf. Der erzielbare Betrag lag um 1,5˚Mrd.˚• über dem Buchwert. Ein 

Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung 

ein um mehr als 1,6 Prozentpunkte erhöhter Diskontierungszinssatz 

nach Steuern von über 6,6
  
%, eine um mehr als 1,9 Prozentpunkte 
reduzierte Wachstumsrate von unter ˝
 1,9  
% oder ein um mehr als 
83˚Mio.˚• reduziertes betriebliches Ergebnis nach Steuern in der ewi
-
gen Rente angesetzt worden wäre.

117117Sachanlagen
in˜Mio.˜•
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
 fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts
-  ausstattung
Geleistete 
Anzah
-  lungen und
Anlagen
im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
7.48973.9672.2461.71085.412Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 2145715˚ 30˚ 172Zugänge
1221.8541323242.432Umbuchungen
107171˚ 21˚ 261˚ 4Währungsanpassungen
˚ 68˚ 1.186˚ 25˚ 25˚ 1.304Abgänge
9760619510908Stand: 31.12.2016
7.33974.2572.1521.70885.456Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
4.20649.3581.56992256.055Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 216433˚ 170Abschreibungen des Berichtsjahres
4795.719176146.388Umbuchungen
42˚ 8˚ 16˚ 19˚ 1Währungsanpassungen
˚ 30˚ 472˚ 20˚ 3˚ 525Abgänge
36512191˚ 1738Zuschreibungen
628Stand: 31.12.2016
4.43954.1261.52191561.001Buchwerte
Stand: 31.12.2016
2.90020.13163179324.455Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
7.04766.7601.9607.21182.978Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
20412160˚ 183409Zugänge
1161.8861326462.780Umbuchungen
3945.545103˚ 6.054˚ 12Währungsanpassungen
3239515121563Abgänge
1201.031124311.306Stand: 31.12.2015
7.48973.9672.2461.71085.412Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
3.73244.2861.4842.41751.919Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 8˚ 1145˚ 117Abschreibungen des Berichtsjahres
3073.9521536345.046Umbuchungen
2061.89032˚ 2.129˚ 1Währungsanpassungen
1015012172Abgänge
27806117950Zuschreibungen
1414Stand: 31.12.2015
4.20649.3581.56992256.055Buchwerte
Stand: 31.12.2015
3.28324.60967778829.357(11) Sachanlagen 

118  RWE Geschäftsbericht 2015
118  RWE Geschäftsbericht 2016
In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskreises 
waren im Vorjahr technische Anlagen und Maschinen mit einem 

Buchwert von 10˜Mio.˜• enthalten, die als —zur Veräußerung 

 bestimmtﬁ klassi˚ziert wurden.
Zum 1. Januar 2016 wurde die Nutzungsdauer für den Tagebau-
aufschluss im Zuge der jährlichen Überprüfung an die aktuellen wirt
-
schaftlichen Gegebenheiten angepasst. Dies führte im Geschäfts
-
jahr˜2016 zu einem Rückgang der planmäßigen Abschreibungen um 
Zum 31. Dezember 2016 betrug der beizulegende Zeitwert des 
Invest
 ment Property 127˜Mio.˜• (Vorjahr: 150˜Mio.˜•), davon sind 
23˜Mio.˜• der Stufe 2 (Vorjahr: 27˜Mio.˜•) und 104˜Mio.˜• der Stufe˜3 

(Vorjahr: 123˜Mio.˜•) der Fair
-Value
-Hierarchie zuzuordnen. Vom bei
-
zulegenden Zeitwert beruhen 48˜Mio.˜• (Vorjahr: 57˜Mio.˜•) auf 

einer Bewertung durch konzernexterne, unabhängige Gutachter. 
54˜Mio.˜•. Sachanlagen in Höhe von 87˜Mio.˜• (Vorjahr: 13˜Mio.˜•) 

unterlagen Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, 

 Sicherungsübereignungen und sonstigen Beschränkungen. Vom 
 Gesamtbuchwert der Sach
 
anlagen ent˚elen 250˜Mio.˜• (Vorjahr: 
282˜Mio.˜•) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete 
 Vermögenswerte. Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um 
 technische Anlagen und Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen 
ergaben sich durch Veräußerung oder Stilllegung.
Vom Buchwert des Investment Property ent˚elen 4˜Mio.˜• (Vorjahr: 

5˜Mio.˜•) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Ver-

mögenswerte. Im Berichtszeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 

12˜Mio.˜• (Vorjahr: 12˜Mio.˜•) erzielt. Die direkten betrieblichen Auf
-
wendungen betrugen 8˜Mio.˜• (Vorjahr: 8˜Mio.˜•).
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2015
264Zugänge
1Umbuchungen
2Abgänge
49Stand: 31.12.2015
218Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2015
181Abschreibungen des Berichtsjahres
5Umbuchungen
1Abgänge
41Zuschreibungen
Stand: 31.12.2015
146Buchwerte
Stand: 31.12.2015
72(12) Investment Property 
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
218Zugänge

Umbuchungen
2Abgänge
15Stand: 31.12.2016
205Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
146Abschreibungen des Berichtsjahres
5Umbuchungen
1Abgänge
9Zuschreibungen
1Stand: 31.12.2016
142Buchwerte
Stand: 31.12.2016
63
119119(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at
-Equity
-bilanzierten Beteiligungen an assoziier
-
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Der RWE
-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 98˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 92˜Mio.˜•) an assoziierten Unternehmen und Gemein
-
schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen 
Bestimmun
 gen zeitweiligen Beschränkungen bzw. Bedingungen bei 
der Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
in Mio.
 •Amprion GmbH, 
Dortmund
KELAG
-Kärntner Elektrizitäts
-AG/
Kärntner Energieholding 
Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt/Österreich
RheinEnergie AG, 
 Köln
31.12.201631.12.201531.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Bilanz
1Langfristige Vermögenswerte 
3.0622.6421.6071.5951.5891.557Kurzfristige Vermögenswerte
2.0922.289318261732944Langfristige Schulden
648674837809751813Kurzfristige Schulden
2.6272.429261262573696Proportionaler Anteil am Eigenkapital
2472459341339203183Konsolidierungsmaßnahmen
198198Buchwert
472459540537203183Gesamtergebnisrechnung
1Umsatzerlöse
12.21011.4491.3831.4412.2812.291Ergebnis
1421119083147103Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und 
Aufwendun
 gen (Other Comprehensive Income)
˚ 815˚ 6˚ 18˚ 35˚ 51Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen 

(Total Comprehensive Income)
1341268466 11153Dividende
212430152825RWE
-Anteilsquote 
25  %25  %49  %49  %20  %20  %1  
Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100
  
% an der KEH
2 Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an KEH und KELAG
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
in Mio.
 •Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
31.12.201631.12.201531.12.201631.12.2015Anteiliges Ergebnis
20336115134Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
 
(Other Comprehensive Income)
10˚ 3614˚ 24Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
213129110Buchwerte
1.4031.520494435Die 
Amprion GmbH
, mit Sitz in Dortmund, ist ein Übertragungs
-netzbetreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für 

den Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium 

von Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Toch
-
ter der Commerzbank.
Die 
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
, mit Sitz in Klagenfurt, Öster
-reich, ist ein führendes österreichisches Energieversorgungsunter
-
nehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. 
RWE hält über die innogy
 SE einen Anteil von 49
  
% an der Kärntner 
Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteils-

eigner der KELAG ist. Die dargestellten Konsolidierungsmaßnahmen 

sind im Wesentlichen auf den Goodwill bei Erwerb zurückzuführen.
Die 
RheinEnergie AG
, mit Sitz in Köln, versorgt Privathaushalte und 
Unternehmen in Köln und der rheinischen Region mit Strom, Gas, 

Wasser und Wärme. RWE hält über die innogy
 SE einen Anteil von 

20  
% an der RheinEnergie AG. 

120  RWE Geschäftsbericht 2015
120  RWE Geschäftsbericht 2016
(14) Übrige Finanzanlagen 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festver-
zinsliche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wert
-
guthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß §˜8a AltTZG 

(Alters
 teilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeits-
konten gemäß §˜7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die 
Übrige Finanzanlagen
in˜Mio.˜•
31.12.201631.12.2015Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
280147Übrige Beteiligungen
535499Langfristige Wertpapiere
2402391.055885RWE
 AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe 
von 102˜Mio.˜• bzw. 15˜Mio.˜• (Vorjahr: 116˜Mio.˜• bzw. 15˜Mio.˜•) 

in Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zu
-
gunsten von Mitarbeitern der RWE
 AG als auch für Mitarbeiter von 

Konzerngesellschaften.
Finanzforderungen
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
24952335Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
719568Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
86111Übrige sonstige Finanzforderungen
1546612683904031.4715011.074Gesellschaften des RWE
-Konzerns erbrachten bei börslichen und 

außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher
-
heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verp˛ichtungen 

aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen 

Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher
-
heitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 

Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsge
-
schäfte zu besichern sind.
Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen besteht in Höhe von 

87˜Mio.˜• eine eingeschränkte Verfügungsmacht im Zusammenhang 

mit der Finanzierung von Pensionszusagen von zwei RWE
-Konzern
-
unternehmen.
(15) Finanzforderungen 
(16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
1.0805.4141.7266.881Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˛ichtungen
2915Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
30559CO2-Emissionsrechte
208323Übrige sonstige Vermögenswerte
661.491691.8251.1757.4181.8109.088Davon: ˝nanzielle Vermögenswerte
1.1205.6991.7567.402Davon: nicht ˝nanzielle Vermögenswerte
551.719541.686
121121Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
 Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um
 3˜Mio.˜•.
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei
-
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter De
-
rivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet. 
(17) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwie
-gend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS
-Abschluss von denen 

in der Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2016 wurden 

auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem 

steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften bzw. assoziierten 

Unternehmen (sogenannte —Outside Basis Differencesﬁ) in Höhe von 

463˜Mio.˜• (Vorjahr: 245˜Mio.˜•) keine passiven latenten Steuern ge
-
bildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 
erfolgen bzw. sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht au˛ösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der 

passiven latenten Steuern werden 3.018˜Mio.˜• bzw. 2.764˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 1.715˜Mio.˜• bzw. 1.231˜Mio.˜•) innerhalb von zwölf 

Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgen
-de Positionen:
Zum 31. Dezember 2016 hat RWE für Gesellschaften, die einen Ver
-
lust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, 

latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver
-
bindlichkeiten um
 370˜Mio.˜• übersteigen (Vorjahr: 1.325˜Mio.˜•). 

Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät
-
zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili
-
gen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit 

denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen 
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor
-
träge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali
-
siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer-

lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche an-

gesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 7.935˜Mio.˜• 

bzw. 3.139˜Mio.˜• (Vorjahr: 2.975˜Mio.˜• bzw. 423˜Mio.˜•). Davon 

werden körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von 

4.016˜Mio.˜• innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Die 

übrigen Verlustvorträge können im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 

genutzt werden. 
Zum 31. Dezember 2016 betrugen die temporären Differenzen, für 
die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 9.748˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 9.836˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der 
Währungs
 umrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 
˝ 38˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 1˜Mio.˜•) mit dem Eigenkapital verrechnet.
Latente Steuern
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige Vermögenswerte
1.3021.3408401.701Kurzfristige Vermögenswerte
1.2622.0752041.137Steuerliche Sonderposten
187410254Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
1.78616134132Sonstige langfristige Rückstellungen
1.0301831.274462Kurzfristige Schulden
1.7566891.511947.1375.3224.1803.680Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
334480Gewerbesteuer
12253Bruttobetrag
7.4835.3224.9133.680Saldierung
˚ 4.599˚ 4.599˚ 2.447˚ 2.447Nettobetrag
2.8847232.4661.233
122  RWE Geschäftsbericht 2015
122  RWE Geschäftsbericht 2016
Vorräte
in˜Mio.˜•
31.12.201631.12.2015Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
1.1441.342Unfertige Erzeugnisse
 /Leistungen
196222Fertige Erzeugnisse und Waren
627393Geleistete Anzahlungen
121.9681.959(18) Vorräte
Im Vorjahr wurden Vorräte in Höhe von 143˜Mio.˜• an ein nicht 
konsoli
 diertes strukturiertes Unternehmen zu marktüblichen Kondi-
tionen verkauft. Dabei wurden Umsatzerlöse von 154˜Mio.˜• erzielt.
 
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten 

einen Buchwert von 69˜Mio.˜• (Vorjahr: 37˜Mio.˜•). Davon ent˚elen 

auf Gasvorräte 45˜Mio.˜• (Vorjahr: 6˜Mio.˜•), auf Kohlevorräte 

18˜Mio.˜• (Vorjahr: 5˜Mio.˜•) und auf Biomassevorräte 6˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 26˜Mio.˜•).
Der beizulegende Zeitwert der Gas
- und Kohlevorräte wird monatlich 
auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z.
 B. 
NCG) und Kohle (z.
 B. API#2) ermittelt. Die Biomassevorräte werden 
ebenfalls am Monatsende mit den entsprechenden Indexpreisen in 

Abhängigkeit vom jeweiligen Lagerort (z.
 B. ARA
-Häfen) bewertet. 
Der Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende 

Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair
-Value
-Hierarchie). Unter-

schiede zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 

der zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte zum 

Monats
 ende werden erfolgswirksam erfasst. 
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die Vorräte um 
3˜Mio.˜•.
(19) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Durch Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten sich die 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um
 25˜Mio.˜•.
(20) Wertpapiere 
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 9.171˜Mio.˜• (Vorjahr: 

5.630˜Mio.˜•) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit 

bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 654˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.807˜Mio.˜•) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind 

mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Wertpapiere in Höhe 
von 185˜Mio.˜• (Vorjahr: 708˜Mio.˜•) wurden als Sicherheitsleistung 

bei Clearingbanken hinterlegt. Der regelmäßige Austausch der 

Sicher
 heitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich ver-
einbarten Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der 
Handels
 geschäfte zu besichern sind.
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand ver
-
schiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr Rating 

durch eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody™s, 

Standard
 & Poor™s und Fitch, ihr Eigenkapital sowie Preise für Credit 
Default Swaps. Die Verzinsung der ˛üssigen Mittel bewegte sich 

2016 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
Flüssige Mittel
in˜Mio.˜•
31.12.201631.12.2015Kasse und Bankguthaben
4.5352.521Wertpapiere und übrige Liquiditätsanlagen 
(Restlaufzeit bei Erwerb von weniger als 

drei Monaten)
4114.5762.522(21) Flüssige Mittel

123123(22) Eigenkapital 
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 

Seite
˜96 dargestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE
 AG ist wie 

folgt strukturiert:
Gezeichnetes Kapital
31.12.2016Stückzahl
31.12.2015Stückzahl
31.12.2016Buchwert
31.12.2015Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574Bei den Stamm
- und Vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags
-
lose Inhaber
-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich 

kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter bestimmten 

Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns ein Vorzugs
-
gewinnanteil von 0,13
 • je Aktie zu.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 

15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 

314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 

Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar
- und
 /oder Sacheinlage 
zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 

kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus-

geschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der 

Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10
  
% des˜Grundkapitals im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 

Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt der 

Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der 

Gesellschaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene 

Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuzie
-
hen. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien Œ 

unter bestimmten Bedingungen und unter Ausschluss des Bezugs
-
rechts der Aktionäre Œ an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. 

Außerdem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options
- oder 

Wandelschuldverschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand 

ist ferner ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verp˛ichtun
-
gen der Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogram
-
men zu verwenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre aus-

geschlossen.
Am 31. Dezember 2016 befanden sich keine eigenen Aktien im 
Bestand.
Im Geschäftsjahr 2016 wurden von der RWE
 AG bzw. der in ihrem 
mittelbaren Mehrheitsbesitz stehenden Tochtergesellschaft 

innogy
 SE insgesamt 10.880 RWE
-Stammaktien zu einem Anschaf
-
fungspreis von 149.339,26
 • am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie 

entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft sich auf 27.852,80
 • 
(0,00177  
% des gezeichneten Kapitals). Diese Stammaktien wurden 
an Mitarbeiter der Tochterunternehmen anlässlich von Dienst-

jubiläen weitergereicht. Hieraus resultierte ein Gesamterlös von 

149.339,26 •, der den Anschaffungskosten entspricht. 
Nach IAS
 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf
-
fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen-

kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber wer
-
den, vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital 

gebucht. Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie 

sind aber unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa 

wenn Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschla
-
gen, eine Dividende zu zahlen. 
Am 7. Oktober 2016 ging die innogy
 SE, eine Tochtergesellschaft 
der RWE
 AG, an die Börse. Insgesamt wurden 128.930.315 Aktien 

bei privaten und institutionellen Investoren zu einem Preis von 36
 • 
je Aktie platziert. Davon stammen 55.555.000 Aktien aus einer 

Kapital
 erhöhung der innogy und 73.375.315 Aktien aus Beständen 
der RWE
 AG. Durch die Kapitalerhöhung erhöhte sich das Eigen-
kapital um 2˜Mrd.˜•. Davon entfallen 1,1˜Mrd.˜• auf die Aktionäre 

der RWE
 AG. In Höhe von 25˜Mio.˜• werden Transaktionskosten nach 

Steuern mit den Gewinnrücklagen verrechnet.
Die Differenz zwischen der erhaltenen Gegenleistung für die ver-
äußerten Aktien der RWE
 AG in Höhe von 2,6˜Mrd.˜• und dem auf 

die veräußerten Anteile entfallenden Buchwert in Höhe von 

1,2˜Mrd.˜• wurde nach Berücksichtigung von Transaktionskosten 

und˜latenten Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. Die Trans-

aktion bewirkt eine Erhöhung des auf die RWE
-Aktionäre entfallen
-
den Eigen
 kapitalanteils um 1,4˜Mrd.˜•, so dass sich insgesamt eine 
Erhöhung des Eigen
 kapitalanteils der RWE
-Aktionäre von 2,6˜Mrd.˜• 
ergibt. In Höhe von 50˜Mio.˜• wurden Transaktionskosten nach 

Steuern mit den Gewinnrücklagen verrechnet.
Hybridanleihe
Emittent
Nominal-
volumen
Erster˜Kündi
-gungstermin
 Kupon
in % p.
 a.
1RWE AG
750 Mio.
 £20197,01 Bis zum ersten Kündigungstermin

124  RWE Geschäftsbericht 2015
124  RWE Geschäftsbericht 2016
Dividende
5.070.000,00 •Gewinnvortrag
24.771,07˜•Bilanzgewinn
5.094.771,07˜•Die für das Geschäftsjahr 2015 ausgeschüttete Dividende belief 
sich˜laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 

 20.˜ April˜2016 auf 0,13
 • je dividendenberechtigte Vorzugsaktie. 
Die Ausschüttung für die Inhaber von Stammaktien wurde aus-
gesetzt. Die Ausschüttung an die Aktionäre der RWE
 AG betrug 

5˜Mio.˜•.
Gewinnverwendungsvorschlag
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 

RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2016 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 0,13˜• je dividendenberechtigte 
Vorzugsaktie. Für Stammaktien wird keine Dividende ausgeschüttet.
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht 

zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten 

sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital 

um insgesamt 1.425˜Mio.˜• (Vorjahr: 98˜Mio.˜•) und die Anteile an
-
derer Gesellschafter um insgesamt 1.162˜Mio.˜• (Vorjahr: 71˜Mio.˜•).
Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die Ände
-rungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung verfüg-

baren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und der Hedges 

von Netto
 investitionen in ausländische Teileinheiten sowie die 
 Währungsdifferenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse 
erfasst.
Zum 31. Dezember 2016 betrug der auf at
-Equity
-bilanzierte Beteili
-gungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive 

Income 26˜Mio.˜• (Vorjahr: 43˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungs-
umrechnung in Höhe von 1˜Mio.˜•, die ursprünglich erfolgsneutral 

gebucht worden waren, als Ertrag realisiert (Vorjahr: 33˜Mio.˜• 

Aufwand). Bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste 

Erträge und Aufwendungen at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen 

wurden im Berichtsjahr in Höhe von 2˜Mio.˜• als Aufwand realisiert 

(Vorjahr: 0˜Mio.˜•). 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20162015Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verp˛ichtungen
182˚ 59Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen
˚ 29Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
153˜ 59Unterschied aus der Währungsumrechnung
˚ 21943Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
18˚ 35Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
2Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen
6Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 1938˜ 40˜ 51Anteile anderer Gesellschafter

Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzernge
-
sellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendun
-
gen (Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die folgenden 

Anteile auf andere Gesellschafter: 

125125Wesentliche Anteile anderer Gesellschafter entfallen auf die 
 innogy
-Gruppe:
Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter
in Mio.
 •innogy
-Gruppe
31.12.201631.12.2015Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 
36.23938.235Kurzfristige Vermögenswerte
10.65119.737Langfristige Schulden
24.44223.700Kurzfristige Schulden
11.78115.812Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse
41.54943.456Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
-457285Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
1.3292.223Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2.6742.755Anteile anderer Gesellschafter 
3.9971.811Dividenden an andere Gesellschafter
231227Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
219320Anteilsquote anderer Gesellschafter an der innogy˜SE
23,2  %Darüber hinaus bestehen auch Anteile anderer Gesellschafter an 

Tochterunternehmen der innogy SE.

126  RWE Geschäftsbericht 2015
126  RWE Geschäftsbericht 2016
Beat 2010
Tranche 2012 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2013 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2014 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2015 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Zusagezeitpunkt
01.01.201201.01.201301.01.201401.01.2015Anzahl bedingt 
 zugeteilter
Performance Shares
6.942.0335.355.3982.787.8063.643.361Laufzeit
5 Jahre
5 Jahre
5 Jahre
5 Jahre
Auszahlungsbedingungen
Möglichkeit der Auszahlung an drei Ausübungszeitpunkten (Bewertungsstichtage: 31.12. des vierten Jahres, 30.06. 

und 31.12. des fünften Jahres), sofern zum Bewertungsstichtag eine Outperformance gegenüber mindestens 25
  
% der 
Vergleichsunternehmen des STOXX
-Europe
-600-Utilities
-Index erreicht wurde, gemessen an deren Indexgewicht zum 

Zeitpunkt der Au˛egung der Tranche. Die Outperformance wird anhand des Total Shareholder Return gemessen, der die 

Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden berücksichtigt. Zum dritten Bewertungsstichtag erfolgt 

eine automatische Auszahlung, zum ersten und zweiten Bewertungsstichtag kann die Anzahl der auszahlbaren Perfor
-
mance Shares frei gewählt werden.
Ermittlung der Auszahlung
1. Ermittlung des Indexgewichts der Vergleichsunternehmen, die zum Bewertungsstichtag einen geringeren Total Share
-
holder Return als RWE aufweisen.
2. Die Anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) Performance Shares ergibt sich auf Basis einer linearen Auszahlungskurve. 

Ab einem übertroffenen Indexgewicht von 25
  
% werden 7,5
  
% der bedingt zugeteilten Performance Shares werthaltig. 
Danach werden für jeden über das Indexgewicht von 25
  
% hinausgehenden Prozentpunkt weitere 1,5
  
% der zugeteil
-ten Performance Shares werthaltig.
3. Die Auszahlung entspricht der Anzahl werthaltiger Performance Shares, bewertet mit dem durchschnittlichen RWE
-
Aktienkurs der letzten 60 Börsenhandelstage vor dem Bewertungsstichtag. Die Auszahlung pro Performance Share ist 

auf den zweifachen Zuteilungswert pro Performance Share begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
- 
kontrolle
 /Fusion
Ł Kommt es während der Wartezeit zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, wird eine Entschädigungszahlung 

gewährt. Sie berechnet sich durch Multiplikation des im Zuge der Übernahme für die RWE
-Aktien gezahlten Preises mit 

der endgültigen noch nicht ausgeübten Anzahl der Performance Shares. Letztere wird den Planbedingungen entspre
-
chend bezogen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Übernahmeangebots ermittelt.
Ł Fusioniert die RWE AG mit einer anderen Gesellschaft, so verfallen die Performance Shares und es wird eine Entschä
-
digungszahlung vorgenommen. Hierzu wird zunächst der Fair Value der Performance Shares zum Zeitpunkt der Fusion 

berechnet. Dieser Fair Value wird dann mit der pro rata gekürzten Anzahl der gewährten Performance Shares multipli
-
ziert. Der Kürzungsfaktor berechnet sich aus dem Verhältnis der Zeit von Laufzeitbeginn bis zur Fusion zur gesamten 

Laufzeit des Plans multipliziert mit dem Verhältnis der zum Zeitpunkt der Fusion noch nicht ausgeübten Performance 

Shares zu den zu Beginn der Laufzeit insgesamt gewährten Performance Shares.
Eigeninvestment
Als Voraussetzung für die Teilnahme müssen die Planteilnehmer nachweislich ein Sechstel des Bruttozuteilungswertes der 

Performance Shares vor Steuern in RWE
-Stammaktien investieren und bis zum Ablauf der Wartezeit der jeweiligen Tranche 

halten. 
Form des Ausgleichs
Barausgleich
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Beat bedingt 
 zugeteilten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der 
 Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus Beat 2010
in •Tranche 2012
 Tranche 2013
 Tranche 2014
Tranche 2015
 Beizulegender Zeitwert pro Stück
6,668,097,445,05(23) Aktienkursbasierte Vergütungen
Für Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbundener 
Unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes Vergü
-tungssystem mit der Bezeichnung —Beat 2010ﬁ. Die Aufwendungen 

daraus werden von den Konzerngesellschaften 
 getragen, bei denen 
die Bezugsberechtigten beschäftigt sind.

127127Performance Shares aus Beat 2010
Tranche 2012 
Tranche 2013 
Tranche 2014
Tranche 2015 
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
6.065.4684.478.8842.297.9143.135.131Zugesagt
Veränderung (zugeteilt
 /verfallen)
120.801123.03767.46086.574Ausgezahlt

Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
5.944.6674.355.8472.230.4543.048.557Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Die beizulegenden Zeitwerte wurden von einer externen Berech
-nungsstelle mithilfe eines stochastischen, multivariaten Black
-Scho
-les
-Standardmodells per Monte
-Carlo
-Simulation auf Basis von je
-
weils einer Million Szenarien ermittelt. Bei ihrer Ermittlung wurden 

die in den Programmbedingungen festgelegte maximale Auszahlung 

je bedingt zugeteilter Performance Share, die restlaufzeitbezogenen 
Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Divi
-
denden der RWE AG und ihrer Vergleichsunternehmen berücksich
-
tigt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwicklung der 
Performance Shares:
Die Restlaufzeit beträgt drei Jahre für die Tranche 2015, zwei Jahre 

für die Tranche 2014 und ein Jahr für die Tranche 2013. Die Ver
-
tragslaufzeit für die Tranche 2012 endete mit Ablauf des Berichts
-
jahres. Da die Auszahlungsbedingungen nicht erfüllt waren, ˚ndet 

eine Auszahlung nicht statt. Eine neue Tranche wurde 2016 nicht 

begeben. 
Stattdessen gibt es sowohl bei der RWE
 AG als auch bei innogy
 SE einen neuen Long
-term Incentive Plan (LTIP) für Führungskräfte mit 

der Bezeichnung —Strategy Performance Planﬁ (SPP). Der neue LTIP 
verwendet ein aus der Mittelfristplanung abgeleitetes, internes Er
-
folgsziel (bereinigtes Nettoergebnis) und berücksichtigt die Entwick
-lung des Aktienkurses der RWE
 AG bzw. der innogy
 SE. Die Füh
-
rungskräfte erhalten eine Anzahl virtueller Aktien. Die ˚nale Anzahl 

der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der 

Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Es folgt 

eine dreijährige Haltefrist, bevor es zu einer möglichen Auszahlung 

kommt. 

128  RWE Geschäftsbericht 2015
128  RWE Geschäftsbericht 2016
SPP RWE AG
Tranche 2016
Laufzeitbeginn
01.01.2016Anzahl bedingt 
 zugeteilter
Performance Shares
486.436Laufzeit
4 Jahre
Erfolgsziel
bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze
 /Stückzahl 
Performance Shares
150  %Obergrenze
 /Auszahlungs
-
betrag
200  %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli
-
ziert mit der Summe aus 

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE Stammaktie (ISIN DE 

000703129) im Xetra
-Handel der Deutsche Börse AG (oder an Stelle des Xetra
-Systems tretenden Nachfolgesystems) 

über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums (vesting period), kaufmännisch gerundet 

auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30
-tägigen Zeitraum zur Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum
-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares)
 × (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 

+ gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200
  
% des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
- 
kontrolle
 /Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder 

a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
  
% der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach §˜30 des Wert-
papiererwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.S.v. §˜29 WpÜG 

erworben hat, oder
b)  mit der RWE
 AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach §˜291 AktG wirksam abgeschlossen 

worden ist, oder 
c)  die RWE
 AG gemäß §˜2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es 

sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 

50  
% des Werts der RWE
 AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˝nal festgeschrieben wurden und noch 

nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut-

barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der 

Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance 

Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehalts
-
abrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz
- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
2020
129129SPP innogy SE
Tranche 2016
Laufzeitbeginn
01.01.2016Anzahl bedingt 
 zugeteilter
Performance Shares
352.834Laufzeit
4 Jahre
Erfolgsziel
bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze
 /Stückzahl 
Performance Shares
150  %Obergrenze
 /Auszahlungs
-
betrag
200  %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli
-
ziert mit der Summe aus

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der innogy
 SE (ISIN DE 

000A2AADD2) im Xetra
-Handel der Deutsche Börse AG (oder an Stelle des Xetra Systems tretenden Nachfolgesystems) 

über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums, kaufmännisch gerundet auf zwei 

Dezimalstellen, und 
b)  der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30
-tägigen Zeitraum zur Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum
-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares)
 × (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 

+ gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200
  
% des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
- 
kontrolle
 /Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder 

a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
  
% der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach §˜30 des Wert-
papier
 erwerbs
- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.S.v. §˜29˜WpÜG 
erworben hat, wobei die RWE
 AG oder ein RWE
-Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt keine Kontrolle i.S.d. 
§˜29˜WpÜG (30
  
% der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b)  von einer Gesellschaft, die nicht dem RWE
-Konzern angehört, mit der innogy
 SE als abhängigem Unternehmen ein 

Beherrschungsvertrag nach §˜291 AktG wirksam abgeschlossen worden ist, oder 
c)  die innogy
 SE gemäß §˜2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, 

es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger 

als 50  
% des Werts der innogy
 SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar.
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˝nal festgeschrieben wurden und noch 

nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut-

barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der 

Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance 

Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehalts
-
abrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz
- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barausgleich
Auszahlungszeitpunkt
2020Aus dem konzernweiten aktienkursbasierten Vergütungssystem 
entstan
 den im Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 
5˜Mio.˜• (Vorjahr: 1˜Mio.˜•). Die Ansprüche wurden ausschließlich 
durch Barausgleich abgegolten. Zum Bilanzstichtag beliefen sich die 

Rück
 stellungen für aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich 
auf 6˜Mio.˜• (Vorjahr: 1˜Mio.˜•).

130  RWE Geschäftsbericht 2015
130  RWE Geschäftsbericht 2016
(24) Rückstellungen
Rückstellungen
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
1Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˛ichtungen
6.7616.7615.8425.842Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
5.4047.29512.69910.12033410.454Bergbaubedingte Rückstellungen
2.288752.3632.448792.52714.4537.37021.82318.41041318.823Sonstige Rückstellungen
Verp˛ichtungen aus dem Personalbereich 
 
(ohne Restrukturierungen)
4306331.0635107271.237Verp˛ichtungen aus Restrukturierungen
9142201.1341.2872411.528Steuerrückstellungen
1.6433121.9551.5342491.783Einkaufs
- und Verkaufsverp˛ichtungen
1.2192891.5081.0592841.343Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
334334337337Sonstige Rückbauverp˛ichtungen
4653449933431365Umweltschutzverp˛ichtungen
1231914213421155Zinszahlungsverp˛ichtungen
3914143238634420Rückgabeverp˛ichtungen CO
2-Emissionsrechte/Zerti˝kate 
alternativer Energien
1.6271.6271.6121.612Übrige sonstige Rückstellungen
7141.6302.3446321.5742.2066.2334.80511.0386.2134.77310.98620.68612.17532.86124.6235.18629.8091 Davon: Änderungen des Konsolidierungskreises ˜
 13˚Mio.˚•
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen.
  Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und 

leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten 

Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhän-

gige Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
44˜Mio.˜• (Vorjahr: 48˜Mio.˜•) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 

Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den Nieder
-
landen, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt 

der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine 

Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Ver
-
p˛ichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Kon
-
zernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge 

entsprechend einer beitragsorientierten Versorgungszusage, obwohl 

es sich um einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der 

Pensionsplan für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der 

Stichting Pensioenfonds ABP (vgl. http:
 / /www.abp.nl
 /) verwaltet. 
Die Beiträge zum Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des 

Gehalts und werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. 

Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungsp˛ich
-
ten bestehen nicht. In den ABP
-Pensionsfonds werden im Geschäfts
-jahr 2017 voraussichtlich ca. 16 Mio. • (Vorjahr: 22 Mio. •) Arbeit-

geberbeiträge eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit 

der Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht aus-
reichen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und 
-anwart
-
schaften kürzen oder die Arbeitgeber
- und Arbeitnehmerbeiträge er
-
höhen. Falls RWE den ABP
-Pensionsplan kündigen sollte, wird ABP 
eine Austrittszahlung erheben. Diese ist u.
 a. abhängig von der An
-zahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Altersstruk
-tur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2016 betrug die Anzahl unse
-
rer aktiven Planteil
 nehmer rund
 2.100 (Vorjahr: ca. 2.400).
RWE hat im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) Ver
-
mögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.
  
V. übertragen. Es 
besteht keine Verp˛ichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem Treu
-
handvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG über
-
tragen, mit denen Pensionsverp˛ichtungen gegenüber dem wesent
-
lichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in den 

Ruhe
 stand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt dem 
Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit im 

Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist 

eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unabhän
-
gig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeit
-
gebers erhalten. Die Organe des RWE Pensionstreuhand e.
  
V. und 
der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertragskonforme Ver
-
wendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraus-

setzung für die Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.

131131Betriebliche, leistungsorientierte Versorgungspläne, die mit aus-
reichenden und angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der 

Pensionsrückstellungen ausgestattet werden, sind in Großbritannien 

gesetzlich vorgeschrieben. Die betriebliche Altersvorsorge in 

Großbri
 tannien erfolgt über den branchenweiten Electricity Supply 
Pension Scheme (ESPS), in dem RWE eine eigene zweckgebundene 

Sektion besitzt. Im Rahmen der Vorbereitung des am 7. Oktober 

2016 erfolgten Börsengangs der innogy
 SE wurde die bisherige 

Sektion zum 31. Juli 2016 in zwei neue, voneinander unabhängige 

Sektionen aufgespalten. Die neuen Sektionen umfassen jeweils die 

zugehörigen Versorgungsverp˛ichtungen und das zugehörige Plan
-
vermögen für Tochterunternehmen der innogy
-Gruppe und der 

 RWE
-Gruppe. Die Pensionsrückstellungen werden auf Basis konser
-vativer Annahmen bewertet; dabei ˚nden die demogra˚schen 

Besonder
 heiten der Mitglieder des Planes ebenso Berücksichtigung 
wie Annah
 men zu Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzte Bewertung des ESPS wurde unter Berücksichtigung der 
Aufspaltung zum 31. März 2016 durchgeführt und ergab ein De˚zit 

von in Summe 574,6 Mio.
 £. RWE, innogy und die Treuhänder haben 

daraufhin einen Plan über jährliche Einzahlungen aufgestellt, mit 

denen das De˚zit ausgeglichen werden soll. Diese Einzahlungen 
Rechnungsannahmen
in %31.12.201631.12.2015Inland
Ausland
1Inland
Ausland
1Abzinsungsfaktor
1,802,502,403,60Gehaltssteigerungsrate
2,353,302,352,10 bzw. 3,50
Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60  bzw. 1,75
2,20bzw. 3,10
1,00, 1,60  bzw. 1,75
1,90 bzw. 2,80
1 Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Aktien, börsengehandelte Fonds
3.2253.1457617613.2563.237877877Zinstragende Titel
6.6034.6532.4585.8881244.5972.544Immobilien
50648Mischfonds
31.427800      1.367721Alternative Investments
1.3459369881.4256891.047124Sonstiges
4381100169746389˚ 15613.0314.9816.5713.22712.4634.8606.5143.5511  
Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.
  
V. verwaltetes Vermögen der RWE AG und weiterer Konzern
-unternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns 
 in Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4  
Darin enthalten sind an den RWE Pensionstreuhand e.
  
V. übertragene Forderungen aus Körperschaftsteuerguthaben, Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges 
Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
wurden für den Zeitraum von 2017 bis 2025 vorausberechnet. Für 
2017 ist ein Betrag von 106 Mio.
 £, für 2018 bis 2021 von jeweils 

76˜Mio.
 £ und für 2022 bis 2025 von jeweils 39,6 Mio.
 £ festgelegt 

worden. Noch im Oktober 2016 wurde vorzeitig eine Zahlung von 

nominal 45,4 Mio.
 £ geleistet. Die nächste Bewertung muss bis zum 

31. März 2019 erfolgen. Die Gesellschaft und die Treuhänder haben 

von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, um der Bewertung zu-

zustimmen. Der ESPS wird von neun Treuhändern verwaltet. Diese 

sind für das Management des Planes verantwortlich. Hierzu zählen 

Investi
 tionen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne.
Die Zahlungen für den Ausgleich des De˚zits werden den teilneh
-
menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Verein-

barung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 

Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten, die 

Pensionsansprüche erhöhenden Anwartschaften aktiver Mitarbeiter 

geleistet.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 

legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:

132  RWE Geschäftsbericht 2015
132  RWE Geschäftsbericht 2016
Grundlage der Kapitalanlagepolitik sind eine detaillierte Analyse des 
Planvermögens und der Pensionsverp˛ichtungen und deren Verhält
-
nis zueinander, um die bestmögliche Anlagestrategie festzulegen 

(Asset
-Liability
-Management
-Studie). Über einen Optimierungspro
-
zess werden diejenigen Portfolios identi˚ziert, die für ein gegebe
-
nes Risiko den jeweils besten Zielwert erwirtschaften. Aus diesen 

ef˚zienten Portfolios wird eins ausgewählt und die strategische 

Asset
-Allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbunde
-
nen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in
- und 
ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsver
-
zinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmensanleihen in 

das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein niedrige
-
res Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen 

Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine Risikoprämie 
gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst 

gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in Produkte inves
-
tiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen 

sollen. Darunter werden Produkte verstanden, die wie Renten-

anlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, 

sogenannte Absolute
-Return
-Produkte (u.
 a. auch Dach
-Hedge
-Fonds).
Als Teil der Investmentstrategie nutzt der britische ESPS das Asset 
Liability Management und investiert in —liability matching invest
-
mentsﬁ, Zinsswaps und In˛ationsswaps. Zum 30. September 2016 

wurden das Zinsrisiko zu 64
  
% (Vorjahr: 63
  
%) und das In˛ationsrisiko 
zu 65
  % (Vorjahr: 63
  %) abgesichert.

 
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 

folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
Stand: 01.01.2016
24.80418.977155.842Laufender Dienstzeitaufwand
290290Zinsaufwand
 /Zinsertrag
632498134Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.409˚ 1.409Gewinne
 /Verluste aus Veränderung von demogra˝schen Annahmen
110110Gewinne
 /Verluste aus Veränderung von ˝nanziellen Annahmen
3.0313.031Erfahrungsbedingte Gewinne
 /Verluste
˚ 664˚ 664Währungsanpassungen
˚ 1.064˚ 970˚ 94Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1313Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
1637˚ 637Rentenzahlungen der Fonds
2˚ 1.037˚ 953˚ 84Änderungen des Konsolidierungskreises
 /Umbuchungen
278278Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
˚ 59˚ 59Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 99Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
1414Stand: 31.12.2016
26.33419.602296.761Davon: Inland
19.26613.031296.264Davon: Ausland
7.0686.5714971 Davon: 382˜Mio.˜• Erst
- /Nachdotierung von Planvermögen und 255˜Mio.˜• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2 Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit

133133Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
Stand: 01.01.2015
25.50017.6297.871Laufender Dienstzeitaufwand
358358Zinsaufwand
 /Zinsertrag
635482153Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
˚ 187187Gewinne
 /Verluste aus Veränderung von ˝nanziellen Annahmen
˚ 972˚ 972Erfahrungsbedingte Gewinne
 /Verluste
˚ 130˚ 130Währungsanpassungen
43038149Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1818Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
11.640˚ 1.640Rentenzahlungen der Fonds
2˚ 1.070˚ 979˚ 91Änderungen des Konsolidierungskreises
1717Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
1818Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 77Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
1515Stand: 31.12.2015
24.80418.977155.842Davon: Inland
17.61012.463155.162Davon: Ausland
7.1946.5146801 Davon: 1.305˜Mio.˜• Erst
- /Nachdotierung von Planvermögen und 335˜Mio.˜• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2 Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen
 in˜Mio.˜•
Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten Versorgungsverp˛ichtungen
31.12.201631.12.2015Veränderung des Rechnungszinses um +50/˚
 50 Basispunkte
- Inland
˚ 1.4181.602˚ 1.2601.617- Ausland
˚ 522596˚ 461520Veränderung des Gehaltstrends um ˚
 50/+50 Basispunkte
- Inland
˚ 151159˚ 238253- Ausland
˚ 6576˚ 5361Veränderung des Rententrends um ˚
 50/+50 Basispunkte
- Inland
˚ 9911.087˚ 9001.007- Ausland
˚ 380416˚ 327365Erhöhung der Lebenserwartung um 1 Jahr
- Inland
779708- Ausland
260226Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
würden zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes 

der leistungsorientierten Versorgungsverp˛ichtungen führen:
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden. 

Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden 

zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berech-

nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit 

der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen 
gegenläu˚gen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verp˛ich
-
tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend 

fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ 

mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Des
-
halb schlagen sich rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise in einem 

Anstieg des Planvermögens nieder und umgekehrt.

134  RWE Geschäftsbericht 2015
134  RWE Geschäftsbericht 2016
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fonds˚nanzierte und nicht 
fonds˚nanzierte Versorgungsansprüche beträgt 4.883˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 4.199˜Mio.˜•) bzw. 1.878˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.643˜Mio.˜•).
Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäftsjahr 
2016 weitestgehend Effekte im Zusammenhang mit Restrukturie
-
rungsmaßnahmen im Inland. Im Vorjahr beruhte der nachverrech-

nete Dienstzeitaufwand im Wesentlichen auf einer Erhöhung von 

Leistungszusagen in Großbritannien.
Der Barwert der Versorgungsverp˛ichtungen abzüglich des beizu-
legenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 

aus fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungs-

verp˛ichtungen. 
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˛icht nach dem Gesetz zur 

Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§
 16 BetrAVG 
(Betriebsrentengesetz)). Einige Zusagen gewähren daneben jähr-

liche Rentenanpassungen, die die gesetzliche Anpassungsp˛icht 

übersteigen können.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 

Renten
 niveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt
-versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 

Rentenniveaus könnten damit zu höheren Rentenzahlungen durch 

RWE führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverp˛ichtung 
(Duration) beträgt im Inland 16 Jahre (Vorjahr: 17 Jahre) und im Aus
-
land 16 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre). Die inländische Duration ist dabei 

wesentlich durch die Wirkungen der Restrukturierungsprogramme 

beein˛usst.
Im Geschäftsjahr 2017 werden für leistungsorientierte Pläne vor-
aussichtliche Zahlungen in Höhe von 500˜Mio.˜• (geplant Vorjahr: 

615˜Mio.˜•) als unmittelbare Rentenleistungen und Einzahlungen in 

das Planvermögen erfolgen.
Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
 wer
-den für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim
-Kärlich, Emsland 

und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraftwerk 
Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE
-Anteil an den 
Kernenergieverp˛ichtungen mit 75
  
%. Entsorgungsrückstellungen 
für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden Œ ebenfalls 

gemäß dem RWE
-Anteil Œ zu 30
  
% einbezogen.
Bei der Bemessung der Rückstellungen für Entsorgung im 

Kernenergie
 bereich wurde das am 15.
 /16.˜Dezember 2016 vom 
deutschen Gesetzgeber verabschiedete Entsorgungsfondsgesetz 

(EntsorgFondsG) angewendet. Das EntsorgFondsG ist Teil des 

Artikel
 gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der kern-
technischen Entsorgung. Danach wird der Bund die Abwicklung und 
Finan
 zierung der Zwischen
- und Endlagerung radioaktiver Abfälle 
übernehmen, während die Zuständigkeit für die Stilllegung und den 

Rückbau der Anlagen sowie die Verpackung der radioaktiven Abfälle 

bei den Unternehmen verbleibt. Die auf den Bund übergegangenen 

Aufgaben werden aus einem Fonds ˚nanziert, den die Kraftwerks-

betreiber dotieren. Nach dem Gesetz müssen sie dafür einen soge
-Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich
in Mio.
 •Stand: 
01.01.2016Zufüh
- rungen
Auf
- lösungen
Zinsanteil
Änderungen 
Konsolidie
-rungskreis, 
Währungs-
anpassun
- gen,˜Um-
buchungen
Inan
-  spruch
-  nahmen
Stand: 
31.12.2016Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
10.4541.851˚ 4601.303˚ 44912.699Bergbaubedingte Rückstellungen
2.527154˚ 20399˚ 137˚ 772.36312.9812.005˜ 6631.402˜ 137˜ 52615.062nannten Grundbetrag entrichten und können sich gegen Zahlung 

eines Aufschlags von 35,47
  
% von Nachschussp˛ichten befreien 
lassen. 
Gemäß EntsorgFondsG liegt der Grundbetrag für RWE bei 4,9˜Mrd.˜• 
am 1. Januar 2017 und ist bis zur Einzahlung in den öffentlich
-recht
-
lichen Fonds am 1. Juli 2017 mit 4,58
  
% zu verzinsen. Damit erhöht 
sich der Grundbetrag um 0,1˜Mrd.˜• auf 5,0˜Mrd.˜•. Zwischenzeitlich 

geleistete Entsorgungsausgaben werden angerechnet. Der Risiko-

zuschlag beläuft sich für RWE auf 1,8˜Mrd.˜•. RWE hat beschlossen, 

den Fonds mit insgesamt 6,8˜Mrd.˜• am 1. Juli 2017 zu dotieren. 

Der bilanziell ausgewiesene Verp˛ichtungsbetrag liegt mit 

7,0˜Mrd.˜• etwas über diesem Wert, denn er schließt Verp˛ichtun
-
gen ein, die sich aus dem Minderheitsanteil von E.ON am Kraftwerk 

Emsland ergeben und daher wirtschaftlich E.ON zuzurechnen sind. 

Die Höhe des Dotierungsbetrags steht unter dem Vorbehalt des 

Abgleichs der im Konzernabschluss 2014 für 2015 und 2016 geplan
-
ten mit den tatsächlichen Rückstellungsinanspruchnahmen in den 

beiden Jahren. 

135135Die bei RWE verbleibenden Verp˛ichtungen für die Stilllegung und 
den Rückbau der Anlagen sowie die fachgerechte Verpackung der 

radioaktiven Abfälle werden nahezu ausschließlich als langfristige 

Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungs
 betrag bilanziert. Nach heutigem Stand der Planung 
werden wir die Rückstellungen größtenteils bis 2045 in Anspruch 
nehmen. Vor der Berücksichtigung des EntsorgFondsG waren wir 

noch von Restlaufzeiten bis Ende des Jahrhunderts ausgegangen. 

Da für einen solch langen Zeitraum keine Marktzinsen vorliegen, 

mussten wir bislang sowohl den Diskontierungszinssatz als auch die 

korrespondierende Preis
- und Kostensteigerungsrate (Eskalations-

rate) aus Vergangenheitsdaten abschätzen. Deshalb betrug der 

 Diskontierungszinssatz bislang 4,5
  
%, die Eskalationsrate 3,6
  
%. Da 
die bei RWE verbleibenden Verp˛ichtungen nun deutlich geringere 
Restlaufzeiten haben und für diese Laufzeiten Marktzinsen vor-

liegen, wird für die Bewertung ein Diskontierungssatz in Höhe von 

0,4  
% angewendet. Dabei orientieren wir uns am aktuellen Markt
-zinsniveau für risikolose Geldanlagen. Auch bei der Eskalationsrate 

wird mit 1,3
  
% ein deutlich niedrigerer Wert angesetzt als im Vorjahr 
(3,6  
%). Zum einen sind die In˛ationserwartungen aufgrund der im 
Vergleich zum Vorjahr kürzeren Restlaufzeiten niedriger; zum ande
-
ren ist die bei RWE verbleibende Verp˛ichtung zum Rückbau von 

Kernkraftwerken und Verpackung von radioaktiven Abfällen nicht 

mit Risiken behaftet, die mit der Zwischen
- und Endlagerung von 

radio
 aktiven Abfällen verbunden sind. Basis für die Eskalationsrate 
sind Erwartungen zu den allgemeinen Lohn
- und Preissteigerungen 
und dem Produktivitätsfortschritt, die sich ausschließlich auf die bei 

RWE verbleibenden Verp˛ichtungen beziehen. Der kernenergie-

spezi˚sche Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskon
-
tierungszinssatz und Eskalationsrate, beträgt damit ˝0,9
  
% (Vorjahr: 
0,9  
%). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozent
-punkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 50˜Mio.˜• 

 verringern (erhöhen). Die Zuführungen zu den Rückstellungen für 
Entsor
 gung im Kernenergiebereich liegen Œ ohne den Zinsanteil Œ bei 
1.851˜Mio.˜• (Vorjahr: 62˜Mio.˜•). Darin enthalten ist der Risiko-
aufschlag, den RWE bei der Dotierung des Kernenergiefonds zahlen 

wird. Hinzu kommen mengenbedingte Erhöhungen des Verp˛ich
-
tungsvolumens, die mit ihrem Barwert berücksichtigt werden. Die 

Rückstellungsau˛ösungen in Höhe von 460˜Mio.˜• (Vorjahr: 

185˜Mio.˜•) beruhen hauptsächlich darauf, dass aktuelle Schätzun
-
gen zu einer Absenkung der erwarteten Entsorgungskosten geführt 

haben. Der Zinsanteil an der Zuführung zu den Rückstellungen be
-
trägt 1.303˜Mio.˜• (Vorjahr: 461˜Mio.˜•). Berücksichtigt wird hier 

nicht nur die turnusgemäße Aufzinsung in Höhe von 446˜Mio.˜•, 

sondern auch ein Einmaleffekt von 857˜Mio.˜• aus der oben erläuter
-
ten Absenkung des Realabzinsungssatzes. Von den Rückstellungs
-
veränderungen wurden 349˜Mio.˜• (Vorjahr: 21˜Mio.˜•) bei den 

korres
 pondierenden Anschaffungskosten der sich noch in Betrieb 
be˚ndlichen Kernkraftwerke und Brennelemente aktiviert. Abgesetzt 
von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlungen für Dienst
-
leistungen in Höhe von 166˜Mio.˜•; der Vorjahreswert hatte wegen 

hoher Anzahlungen an das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) bei 

856˜Mio.˜• gelegen. Im Berichtsjahr haben wir überdies Rück-

stellungen in Höhe von 135˜Mio.˜• für die Stilllegung von Kernkraft
-
werken in Anspruch genommen (Vorjahr: 130˜Mio.˜•). Hierfür waren 
ursprünglich Stilllegungs
- und Rückbaukosten in entsprechender 

Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 

betreffenden Kernkraftwerke.
Das Atomgesetz (AtG) verp˛ichtet RWE dazu, radioaktive Reststoffe 
sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive Anlagenteile schad
-
los zu verwerten oder als radioaktive Abfälle geordnet zu beseitigen 

(direkte Endlagerung). Danach gliedern sich die Rückstellungen für 

Entsorgung im Kernenergiebereich wie folgt:

  Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Stilllegung von Kernkraftwerksanlagen
5.4194.887Entsorgung von Kernbrennelementen
6.2594.588Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälle
1.02197912.69910.454Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 

renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 

die voraussichtlichen Stilllegungs
- und Abbaukosten von Kernkraft
-
werken. Die Kosten werden anlagenspezi˚sch ermittelt und berück
-sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen regu
-
latorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 

aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Stilllegungsprojekten. 

Darüber hinaus ˛ießen in die Kostenberechnungen aktuelle Entwick
-lungen ein. Die Stilllegung umfasst alle Tätigkeiten nach der end-

gültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kernkraftwerks bis 

zur Entlassung des Kraftwerksstandortes aus dem Regelungsbereich 

des Atomgesetzes. Der eigentliche Rückbau beginnt im Anschluss 

an eine mehrjährige Nachbetriebsphase, in der die Brennelemente, 

die Betriebsmedien und die radioaktiven Betriebsabfälle aus der 

Anla
 ge entfernt und die Rückbauplanung und das Genehmigungs
-verfahren abgeschlossen werden. Die Rückbautätigkeiten umfassen 
im Wesentlichen den Abbau der Einrichtungen, das Entfernen der 

radio
 aktiven Kontamination aus den Gebäudestrukturen, den 
Strahlen
 schutz sowie die behördliche Begleitung der Abbaumaß-
nahmen und des Restbetriebs. Eingeschlossen sind die Kosten für 
die Konditionierung und Verpackung der beim Rückbau entstehen
-
den radioaktiven Abfälle sowie deren Transport an einen vom Bund 

mit der Zwischenlagerung beauftragten Dritten. Berücksichtigt ist 

auch ein Anteil des Dotierungsbetrags für den Kernenergiefonds, 

der auf die Stilllegung der Kernkraftwerksanlagen entfällt.
Die Rückstellung für die Entsorgung von Kernbrennelementen deckt 
den entsprechenden Teil des Dotierungsbetrags und die bei RWE 

verbleibenden Entsorgungsschritte ab. Letztere umfassen im 

Wesent
 lichen die Rücknahme der aus der Wiederaufarbeitung ent
-standenen radioaktiven Abfälle und die fachgerechte Verpackung 

abgebrannter Brennelemente, also die Anschaffung und Beladung 

von Transport
- und Zwischenlagerbehältern. Die Kostenschätzungen 

basieren auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungs-

unternehmen und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen 

136  RWE Geschäftsbericht 2015
136  RWE Geschäftsbericht 2016
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Rückstellung für noch nicht vertraglich 
konkretisierte nukleare Verp˛ichtungen
4.0467.734Rückstellung für vertraglich kon
 kretisierte 
nukleare Verp˛ichtungen
8.6532.72012.69910.454ihnen Konzepte interner und externer Experten zugrunde, insbeson
-dere der GNS Gesellschaft für Nuklear
-Service mbH (GNS) mit Sitz in 

Essen.
In der Position Entsorgung radioaktiver Betriebsabfälle sind im 
Wesent
 lichen die Kosten für die Behandlung der radioaktiven 
Betrieb
 sabfälle erfasst. Darin enthalten sind die verschiedenen 
Verfah
 ren der Konditionierung, das Verpacken der schwach
- und 
mittel
 radioaktiven Abfälle in geeignete Behälter sowie deren Trans
-port an einen vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragten 
Dritten. In der Position sind außerdem die Teile des Fonds
-
Dotierungs
 betrags berücksichtigt, die auf die Entsorgung der 
 
radioaktiven Betriebsabfälle entfallen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 
sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
Die Rückstellungen für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 
Verp˛ichtungen umfassen die Kosten des Restbetriebs der laufen
-
den Anlagen und des Rückbaus. Der Rückgang zum Vorjahr ist 

darauf zurückzuführen, dass die Teile des Fonds
-Dotierungsbetrags 

nun unter der Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare 

Verp˛ichtungen ausgewiesen werden.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verp˛ichtun
-gen enthält sämtliche Verp˛ichtungen, deren Bewertung durch zivil
-
rechtliche Verträge konkretisiert ist und den Dotierungsbetrag für 

den Kernenergiefonds. In den Verp˛ichtungen enthalten sind u.
 a. 
die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbeitung und 

der Rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven Abfälle sowie 

die Mehrkosten der Verwertung von Uran und Plutonium aus der 

Wiederaufarbeitung. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden 

Verträ
 gen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und 
mit der GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der 
Transport
- und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit 

abge
 brannten Brennelementen im Rahmen der direkten Endlage
-rung berücksichtigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die 

Konditionierung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die Restbetriebs
-
kosten der endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen.
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen
 sind größtenteils 
langfristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über die kontinuierliche Re-

kultivierung der Tagebau˛ächen bis 2045 hinaus ein Großteil der 

Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Braunkohlen-

tagebaue für den Zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. 
Aufgrund der Langfristigkeit der Verp˛ichtung werden sowohl die 
Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als Durch
-
schnittswerte über einen langen Vergleichszeitraum in der 

Vergangen
 heit ermittelt. Da sich die In˛ationsentwicklung sowohl 
auf die Erfüllungsbeträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, er
-
gibt sich durch diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstellungs
-
spezi˚scher Realabzinsungssatz als Differenz zwischen Diskontie
-
rungszinssatz und Eskalationsrate. Aufgrund der Entwicklung der 

langfristigen Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz 

2016 von 4,5 auf 4,4
  
% gesenkt. Die Eskalationsrate, in der sowohl 
künftig erwartete Preis
- und Kostensteigerungen als auch ein Risiko
-
zuschlag berücksichtigt ist, verringerte sich in gleichem Maße von 

3,2 auf 3,1
  
%. Der bergbauspezi˚sche Realabzinsungssatz, also die 
Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, blieb 

daher mit 1,3
  
% unverändert. Eine Erhöhung (Absenkung) des Real
-abzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der 

Rückstellung um rund 60˜Mio.˜• verringern (erhöhen).
Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 
154˜Mio.˜• (Vorjahr: 116˜Mio.˜•) zugeführt (ohne Zinsanteil). Grund 

dafür sind mengenbedingte Erhöhungen des Verp˛ichtungs-

volumens, von denen 108˜Mio.˜• (Vorjahr: 50˜Mio.˜•) unter dem 

Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert wurden. Die Rückstellungsauf-

lösungen in Höhe von 203˜Mio.˜• (Vorjahr: 2˜Mio.˜•) ergeben sich im 

Wesentlichen dadurch, dass aktuelle Schätzungen zu einer Absen
-
kung der erwarteten Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt 

haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten Rückstellungen 

um 99˜Mio.˜• (Vorjahr: 109˜Mio.˜•).

137137Sonstige Rückstellungen
in Mio.
 •Stand: 
01.01.2016Zufüh
- rungen
Auf
- lösungen
Zinsanteil
Änderungen 
Konsolidie
-rungskreis, 
Währungs-
anpassun
- gen,˜Um-
buchungen
Inan
-  spruch
-  nahmen
Stand: 
31.12.2016Verp˛ichtungen aus dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
1.237630˚ 5723˚ 91˚ 6791.063Verp˛ichtungen aus Restrukturierungen
1.528258˚ 24843˚ 260˚ 1871.134Steuerrückstellungen
1.783406˚ 19˚ 2˚ 2131.955Einkaufs
- und Verkaufsverp˛ichtungen
1.343355˚ 8063˚ 1731.508Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
3379˚ 526˚ 32˚ 1334Sonstige Rückbauverp˛ichtungen
36510˚ 54095˚ 6499Umweltschutzverp˛ichtungen
1552˚ 61˚ 6˚ 4142Zinszahlungsverp˛ichtungen
42017˚ 11˚ 5432Rückgabeverp˛ichtungen CO
2-Emissionsrechte
 /Zerti˝
-kate alternativer Energien
1.6121.838˚ 104˚ 1.7191.627Übrige sonstige Rückstellungen
2.2061.016˚ 366128˚ 29˚ 6112.34410.9864.541˜ 787325˜ 429˜ 3.59811.038Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
 umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäf
-
ten. 
Aus heutiger Sicht wird der Großteil der Inanspruchnahme der 
Rück
-stellungen für den Rückbau von Windparks
 in den Jahren 2020 
bis 2037 und der 
ungewissen Verp˚ichtungen aus sonstigen 

Rückbauverp˚ichtungen
 in den Jahren 2017 bis 2060 erwartet.
Die 
Steuerrückstellungen
 umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern.
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun
-
gen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgsabhängige Ge
-
haltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen gehen wir für die 

Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2017
 Œ 2025 aus.
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
 
beziehen sich im 
 Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver
-träglichen Personal
 abbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit 
von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2017
 Œ 2025 aus. 
(25) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201631.12.2015Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
113.61910014.423807Commercial Paper
53275Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.4342361.348328Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
569378Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
98870594777416.0412.14216.7182.3621 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 14.859˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 15.346˜Mio.˜•) verzinslich. 
Die ausstehenden Anleihen sind im Wesentlichen von der RWE
 AG, 
der innogy Finance B.V. oder der innogy Finance II B.V. begeben 

worden.
Im April 2016 wurde eine 15
-jährige Anleihe mit einem Buchwert 

von 807˜Mio.˜• und einem Kupon von 6,25
  
% p.
 a. fällig.

138  RWE Geschäftsbericht 2015
138  RWE Geschäftsbericht 2016
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio. • 
Kupon in %
Fälligkeit
RWE AG
100 Mio. •
100Variabel
1November 2017
innogy Finance B.V.
980 Mio. •
1.0065,125Juli 2018
innogy Finance B.V.
1.000 Mio. •
9976,625Januar 2019
innogy Finance B.V.
750 Mio. •
7471,875Januar 2020
innogy Finance B.V.
570 Mio. £
6676,5April 2021
innogy Finance B.V.
1.000 Mio. •
9986,5August 2021
innogy Finance B.V.
500 Mio. £
5815,5Juli 2022
innogy Finance B.V.
488 Mio. £
5685,625Dezember 2023
innogy Finance B.V.
800 Mio. •
8003,0Januar 2024
innogy Finance B.V.
760 Mio. £
8896,25Juni 2030
innogy Finance II B.V.
600 Mio. •
5965,75Februar 2033
RWE AG
50 Mio. US$
473,8April 2033
innogy Finance B.V.
600 Mio. £
6974,75Januar 2034
RWE AG
 /innogy SE
500 Mio. •
49023,5Oktober 2037
innogy Finance B.V.
1.000 Mio. £
1.1516,125Juli 2039
innogy SE
20 Mrd. JPY
1094,763Februar 2040
RWE AG
100 Mio. •
983,5Dezember 2042
RWE AG
150 Mio. •
1463,55Februar 2043
RWE AG
250 Mio. CHF
42335,25April 2072
RWE AG
150 Mio. CHF
41405,0Juli 2072
RWE AG
1.000 Mio. US$
49417,0Oktober 2072
RWE AG
700 Mio. •
46952,75April 2075
RWE AG
550 Mio. •
45483,5April 2075
RWE AG
500 Mio. US$
44756,625Juli 2075
Übrige
Diverse
Diverse
Diverse
Anleihen
513.7191 Zinstermine: 15.05. und 15.11.
2 Davon entfallen 32 Mio. • auf die RWE AG und 458 Mio. • auf die innogy SE. 
3 Nach Swap in Euro
4 Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierende Hybridanleihe
5 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen Anleihen 
des RWE
-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 2016 darstellen:

139139In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen ins
-
besondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungsleasing-Verträgen
in Mio.
 •Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201631.12.2015Nominal
-  wert
Abzinsungs
-  betrag
Barwert
Nominal
 - wert
Abzinsungs
 - betrag
Barwert
Fällig im Folgejahr
15151717Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
3713663162Fällig nach über 5 Jahren
20120120620625312522861285Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
-Verträgen haben 

 folgende Fälligkeiten:
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 96˜Mio.˜• (Vorjahr: 56˜Mio.˜•) 

durch Grundpfandrechte und 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 8˜Mio.˜•) durch 

ähnli
 che Rechte gesichert. 
(26) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen um 1˜Mio.˜•.
(27) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201631.12.2015Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
8291.041Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
765981Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen
3Derivate
7654.9381.1876.828Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse
1.1871591.198169Sonstige übrige Verbindlichkeiten
2372.8963473.2642.1968.8872.74111.386Davon: ˝nanzielle Schulden
8167.1431.2598.806Davon: nicht ˝nanzielle Schulden
1.3801.7441.4822.580Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe
-
sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 

ausgewiesen.
Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten die übrigen Ver
-bindlichkeiten um 4˜Mio.˜•. Von den sonstigen übrigen Verbindlich
-
keiten entfallen 1.488˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.395˜Mio.˜•) auf ˚nanzielle 

Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreisverbindlichkeiten aus ge
-
währten Rechten zur Andienung (Put
-Optionen) nicht beherrschen
-
der Anteile.

140  RWE Geschäftsbericht 2015
140  RWE Geschäftsbericht 2016
(28) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben 
sich, indem der den RWE
-Aktionären zustehende Teil des Nettoer
-
gebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im Umlauf be˚ndli
-
chen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksich
-
tigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche 

Ergebnis je Aktie.
(29) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär 
oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf 

der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For
-
derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die ˛üssigen Mittel. Die 

Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ sind 

mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt, die übrigen originären 

˚nanziellen Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaffungs
-
kosten. Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstru
-
mente im Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewerteten Verbindlichkeiten. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren Finanz
-instrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und Wertpapieren 

erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten Börsenkurs, sofern die 

Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der 

beizulegende Zeitwert nicht notierter Schuld
- und Eigenkapitaltitel 

wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter Zahlungs-
ströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen 

und Unternehmensplandaten ermittelt. Zur Diskontierung werden 

aktuelle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-dungsbereich von IAS 39 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte 

Produkte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweili
-
gen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden 

anhand öffentlich zugänglicher Broker
-Quotierungen bewertet 

oder˜Œ falls nicht vorhanden Œ anhand allgemein anerkannter Bewer-

tungsmodelle. Dabei orientieren wir uns Œ soweit möglich Œ an Notie
-
rungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese nicht vorliegen, ˛ie
-
ßen unternehmensspezi˚sche Planannahmen in die Bewertung ein. 

Diese umfassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteil
-
nehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermitt
-
lung energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen 

erfolgt in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung in
-
terner und externer Experten. 
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe ˚nanzi
-eller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten wird auf 

Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in Übereinstim
-
mung mit IFRS 13.48 vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 

vorgegebene Fair
-Value
-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der Fair
-
Value
-Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt de˚niert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen von 
identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven Märkten ge
-
bildet haben
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 

nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz-

instrument entweder direkt (d.
 h. als Preis) oder indirekt (d.
 h. in 
Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 

beobachtbare Marktdaten stützen
Sonstige Angaben
Ergebnis je Aktie
20162015Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •˚ 5.710˚ 170Zahl der im Umlauf 
 be˝nd
 lichen 
Aktien 
 (gewichteter Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und 
 verwässertes 
Ergebnis je Stamm
- und Vorzugs
-
aktie•˚ 9,29˚ 0,28Dividende je Stammaktie
•ŒŒDividende je Vorzugsaktie
•0,1310,131 Vorschlag für das Geschäftsjahr 2016
Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe 
 2016Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe 
2015Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
1.0556420278988569208608Derivate (aktiv)
6.49426.455378.60718.54957 Davon: in Sicherungsbeziehung
2.1752.1751.3601.360Wertpapiere
9.8256.7763.0497.4376.2901.147Derivate (passiv)
5.70385.685108.0157.99421Davon: in Sicherungsbeziehung
1.2401.2402.3562.356
141141Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr 2016
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2016Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2016 Erfolgs
 wirksam
Zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
608747100789Derivate (aktiv)
5713˚ 3337Derivate (passiv)
21228˚ 4110Finanzinstrumente der Stufe 3:

Entwicklung im Jahr 2015
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2015Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2015 Erfolgs
 wirksam
Zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
555˚ 47793608Derivate (aktiv)
6930˚ 4257Derivate (passiv)
421˚ 421Finanzinstrumente der Stufe 3: 
  Erfolgswirksam erfasste 
 Gewinne und Verluste
in Mio.
 •Gesamt 
2016Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Gesamt 
2015Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Umsatzerlöse
13133838Materialaufwand
˚ 28˚ 28˚ 29˚ 29Sonstige betriebliche Erträge
 /Aufwendungen
2020158Beteiligungsergebnis
˚ 13˚ 10˚ 1˚ 2Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
˚ 7˜ 8˜ 51615Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz-
instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn
- 
und Verlustrechnung:
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen 

Energiebezugsverträge, die Handelsperioden betreffen, für die es 

noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbesondere von 

der Entwicklung der Gaspreise abhängig. Bei steigenden Gaspreisen 
erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeit
-
wert und umgekehrt. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um 

+ /˝˜10  
% würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 4˜Mio.˜• bzw. 
zu einem Rückgang um 4˜Mio.˜• führen.

142  RWE Geschäftsbericht 2015
142  RWE Geschäftsbericht 2016
Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen ˚nanziel
-len Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 wurden die 

nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigungen für 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
- forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2016
133279627111.050Zuführungen
32799138Umbuchungen
˚ 21˚ 36˚ 42˚ 99Währungsanpassungen
˚ 37˚ 37Abgänge
1717178212Stand: 31.12.2016
12723346911840Wertberichtigungen für 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
-  forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2015
12332452813988Zuführungen
1316101130Umbuchungen
9˚ 29133˚ 1112Währungsanpassungen
1414Abgänge
12321491194Stand: 31.12.2015
133279627111.050Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von IFRS 7 

überfällige, nicht wertberichtigte Forderungen in folgender Höhe 

vor:
Überfällige, nicht wertberichtigte 
 Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2016Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
2.1081428Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
5.467638283512927125Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
6.8018214.376660283512927155Überfällige, nicht wertberichtigte 
 Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2015Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
1.85415Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
6.228645353633726183Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
9.1549117.236669353633726184
143143Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 
in Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten unter-

gliedern:
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201631.12.2015Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Vermögenswerte
4.3197.247Davon: zu Handelszwecken gehalten
4.3197.247Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
10.8808.322Kredite und Forderungen
11.73810.194Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Verbindlichkeiten
4.4635.659Davon: zu Handelszwecken gehalten
4.4635.659Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
22.44823.446Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich 

mit˜ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 

ledig
 lich bei Anleihen, Commercial Paper, Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten und sonstigen Finanzverbindlichkeiten. Ihr 

Buchwert beträgt 18.183˜Mio.˜• (Vorjahr: 19.079˜Mio.˜•), der beizu
-
legende Zeitwert 20.541˜Mio.˜• (Vorjahr: 20.161˜Mio.˜•). Hiervon 

entfallen 15.251˜Mio.˜• (Vorjahr: 15.609˜Mio.˜•) auf Stufe 1 und 

5.290˜Mio.˜• (Vorjahr: 4.552˜Mio.˜•) auf Stufe 2 der Fair
-Value
-Hier
-
archie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn
- und Verlustrechnung je 

nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen gemäß 

IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20162015Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˝nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˚ 1.742˚ 100Davon: zu Handelszwecken gehalten
˚ 1.742˚ 100Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle Vermögenswerte
127481Kredite und Forderungen
192˚ 34Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
˚ 1.084˚ 1.333Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 
˛nanziellen Verbindlich
 keiten zum 31.12.2016
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene
 /geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
8.359˚ 7.2211.138˚ 520618Derivate (passiv)
8.441˚ 7.695746˚ 185˚ 181380Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, 
Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru
-
menten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von 20˜Mio.˜• (Vor
-
jahr: ˝
 47˜Mio.˜•) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other 
Comprehensive Income erfasst. Darüber hinaus wurden ursprünglich 
erfolgsneutral gebuchte Wertänderungen von zur Veräußerung ver
-
fügbaren Finanzinstrumenten in Höhe von 58˜Mio.˜• als Aufwand 

reali
 siert (Vorjahr: 204˜Mio.˜• Ertrag).
 
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermögens-

werte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 saldiert 

werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähn-

lichen Vereinbarungen unterliegen:

144  RWE Geschäftsbericht 2015
144  RWE Geschäftsbericht 2016
Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 
˛nanziellen Verbindlich
 keiten zum 31.12.2015
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene
 /geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
7.994˚ 6.5861.408˚ 3461.062Derivate (passiv)
8.284˚ 7.307977˚ 213˚ 513251Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs-
liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie 

im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher
-
heitsleistungen, die auch in Form sicherheitsübereigneter Wert-

papiere erbracht werden.

 
Der RWE
-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter-

nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt
-, 
Kredit
- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen diese 

Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risiko-

management. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kon-

trollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs
- und 
Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity
-Preisen, die das 

Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˛ussen können.
Die RWE
 AG wird innogy als Finanzbeteiligung führen und ihren Ein
-˛uss ausschließlich über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und 

Hauptversammlung ausüben. Eine Folge davon ist, dass RWE und 

innogy jeweils ein eigenes unabhängiges Management der Zins
-, 
Währungs
- und Kreditrisiken betreiben. Risikokennzahlen aus diesen 

Bereichen werden somit für den jeweiligen Teilkonzern ausgewiesen. 
Wegen der internationalen Präsenz des RWE
-Konzerns kommt dem 
Management von Wechselkursänderungen große Bedeutung zu. 

Das˜britische Pfund und der US
-Dollar sind wichtige Fremdwährun
-
gen für den Konzern. Brennstoffe notieren in diesen beiden Währun
-
gen, zudem ist RWE im britischen Währungsraum geschäftlich aktiv. 

Die Gesellschaften des RWE
-Konzerns sind grundsätzlich dazu ver
-
p˛ichtet, ihre Fremdwährungsrisiken abhängig von der Zugehörig
-
keit zu dem entsprechenden Teilkonzern mit der RWE
 AG bzw. der 

innogy
 SE zu sichern. Nur diese beiden Gesellschaften dürfen im 

Rahmen der vorgegebenen Limite Fremdwährungspositionen offen 

halten oder zugehörigen Konzerngesellschaften entsprechende 

Limite genehmigen. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert-

änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fall
-
weise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. Im Rahmen 

der Neuausrichtung der RWE sind verschiedene Finanzschulden und 

zinstragende Anlagen an die innogy
 SE übertragen worden und wer
-
den ausschließlich durch die innogy
 SE gesteuert.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen 

Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 

zentral durch die RWE
 AG verwaltet. Dies beinhaltet auch das Fonds
-
management für Vermögen des innogy
-Teilkonzerns.
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentra
-len Risikomanagement
-Software erfasst und von der RWE
 AG bzw. 

der innogy
 SE für die jeweils eigenen Bestände überwacht.
Für Commodity
-Geschäfte hat der Bereich Controlling
 & Risiko-
 management der RWE
 AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen 
Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur Optimierung des 

Kraftwerkseinsatzes und zur Margenerhöhung eingesetzt werden. 

Darüber hinaus ist der Handel mit Commodity
-Derivaten im Rahmen 

von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich 

überwacht.
Risiken aus Schwankungen der Commodity
-Preise und ˚nanzwirt
-schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus 

Wertpapieranlagen) werden bei RWE und innogy u.
 a. anhand von 
Kennzahlen wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. 

Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk 

(CFaR) ermittelt.
Mit der VaR
-Methode ermitteln und überwachen wir das maximale 
Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Marktpreisen mit 

einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter Fristen 

ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwankungen 

zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle VaR
-Angaben mit 

einem Kon˚denzintervall von 95
  
% und einer Haltedauer von einem 
Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein Kon˚denzintervall von 95
  
% und eine Haltedauer von einem Jahr unterstellt. 
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: 
Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass die 

Kurse von Wertpapieren aus dem RWE
- und innogy
-Bestand sinken. 

Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der ande
-
ren Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzierungs
-
kosten. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. 

Dieser belief sich zum 31. Dezember 2016 auf 13,4˜Mio.˜• für RWE 

und auf 5,0˜Mio.˜• für innogy (Vorjahr gesamt: 17,0˜Mio.˜•). Die 

Sensi
 tivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerungen 
messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2016 bei 

0,7˜Mio.˜• für RWE und 1,0˜Mio.˜• für innogy (Vorjahr gesamt: 

0,5˜Mio.˜•).

145145Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2016 
für RWE bei unter 1˜Mio.˜• und für innogy bei 1,1˜Mio.˜• (Vorjahr 

gesamt: unter 1˜Mio.˜•). Er entspricht der zur internen Steuerung 

verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte aus Cash
-
Flow
-Hedge
-Beziehungen eingehen.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE
-Portfolio lag zum 
31. Dezember 2016 bei 1,4˜Mio.˜• für RWE und 4,0˜Mio.˜• für innogy 

(Vorjahr gesamt: 7,1˜Mio.˜•).
Zum 31. Dezember 2016 betrug der VaR für Commodity
-Positionen 
des Handelsgeschäfts der RWE Supply
 & Trading 9,4˜Mio.˜• (Vorjahr: 
19,2˜Mio.˜•); er entspricht der zur internen Steuerung verwendeten 

Kennzahl.
Im Handelsgeschäft der RWE Supply
 & Trading werden zudem auf 
monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen 
von Commodity
-Preisänderungen auf die Ertragslage zu simulieren 

und ggf. risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests 

werden Marktpreiskurven modi˚ziert und auf dieser Basis eine Neu
-
bewertung der Commodity
-Position vorgenommen. Abgebildet wer
-
den neben historischen Extrempreisszenarien auch realistische ˚kti
-
ve Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, 

werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und 

Wahrscheinlichkeit analysiert und ggf. risikomindernde Maßnahmen 

erwogen.
Die Commodity
-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf
-ten werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der verfügbaren 

Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment Trading
 /Gas Mid
-stream übertragen und dort gesichert. Entsprechend der Vorge
-
hensweise bei z.
 B. langfristigen Investitionen können Commodity
-Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich 

aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht ab-

sichern lassen, nicht über das VaR
-Konzept gesteuert und deshalb 

nicht in den VaR
-Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht 

übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon
-
zerngesellschaften gemäß einer Konzernvorgabe nicht berechtigt, 

wesentliche Risikopositionen zu halten.
Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Marktrisiken 
gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente 

dienen dabei vor allem Termin
- und Optionsgeschäfte mit Devisen, 

Zinsswaps, Zins
-Währungs
-Swaps sowie Termin
-, Options
-, Future
- 
und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins
-, Währungs
-, Aktien
-, Index
- und Commodity
-Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 

jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz
- bis 
mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs-

risikos von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu 

22˜Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer 

beim Handel mit Commodities Œ i.
 d.
 R. Grundgeschäfte mit kompen
-sierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in erster 
Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus
-
ländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremdwährungsposten, 

Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Preisrisiken aus 

Absatz
- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei fest
 ver-
zinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu begrenzen. Die 
festverzinslichen Instrumente sollen in variabel verzinsliche 

Instrumen
 te transformiert und dadurch ihr beizulegender Zeitwert 
gesi
 chert werden. Als Sicherungsinstrumente dienen Zins
 
swaps und 
Zins-Währungs
-Swaps. Bei Fair Value Hedges wird sowohl das 
Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres hinsicht
-
lich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum bei
 zulegenden 
Zeitwert erfasst. Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair 
Value Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente belief sich zum 

Abschlussstichtag auf 27˜Mio.˜• (Vorjahr: 42 Mio. •).
Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte hinsichtlich des 
abge
 sicherten Risikos entstanden im Berichtsjahr Gewinne von 
15˜Mio.˜• (Vorjahr: 13˜Mio.˜•), während Wertänderungen der 
Sicherungs
 instrumente zu Verlusten von 15˜Mio.˜• (Vorjahr: 
12˜Mio.˜•) führten. Beides ist im Finanzergebnis erfasst.
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen 
Fremdwäh
 rungs
- und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen und 
Beschaffungs
 geschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente 
dienen Termin
- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 
Termin
-, Future
- und Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen 

des Fair Value der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren 

effektiven Teil betreffen, im Other Comprehensive Income berück
-sichtigt, und zwar so lange, bis das Grundgeschäft realisiert wird. 

Der ineffektive Teil der Wertänderung wird grundsätzlich erfolgs-

wirksam erfasst. Bei Realisation des Grundgeschäfts geht der Er
-
folgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 

Comprehensive Income in die Gewinn
- und Verlustrechnung ein. Der 

bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow 

Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschluss
-
stichtag 622˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 1.223˜Mio.˜•).
Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze und 

Beschaffungs
 geschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 
drei Jahren fällig und ergebniswirksam.
Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte 
von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt 

wurden, in Höhe von 504˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 1.075˜Mio.˜•) nach 
Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive 

Income erfasst. Diese Wertänderungen stellen den effektiven Teil 

der Sicherungsbeziehungen dar. 

146  RWE Geschäftsbericht 2015
146  RWE Geschäftsbericht 2016
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von 11˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 3˜Mio.˜•) gingen als Ertrag in die Gewinn
- und Verlust-

rechnung ein.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in 
Höhe von 504˜Mio.˜• nach Steuern (Vorjahr: 912˜Mio.˜•), die 

ursprüng
 lich erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichtsjahr 
als Aufwand realisiert.
Erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene Wert-
änderungen aus Cash Flow Hedges erhöhten die Anschaffungs-

kosten nicht ˚nanzieller Vermögenswerte um 204˜Mio.˜• (Vorjahr: 

137˜Mio.˜•).
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten dienen 
der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligun
-
gen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. Als Sicherungs-

instrumente setzen wir Anleihen verschiedener Laufzeiten in den 

entsprechenden Währungen, Zins
-Währungs
-Swaps und andere 

Währungsderivate ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf 

die die sichernden Anleihen lauten, oder ändert sich der Fair Value 

der sichernden Zins
-Währungs
-Swaps, wird dies in der Währungs-

umrechnungsdifferenz im Other Comprehensive Income berück-

sichtigt. Der beizulegende Zeitwert der Anleihen betrug zum 

Abschluss
 stichtag 1.546˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.984˜Mio.˜•), der Zeit
 
wert 
der Swaps 287˜Mio.˜• (Vorjahr: 208˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von Netto-
investitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 21˜Mio.˜• als 

Ertrag (Vorjahr: Aufwand von 27˜Mio.˜•) in der Gewinn
- und Verlust
-
rechnung erfasst.
Kreditrisiken.
 Im Finanz
- und Commodity
-Bereich unterhalten wir 
Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen Handels-

partnern. Die sich daraus ergebenden Kontrahentenrisiken werden 

bei Vertragsabschluss geprüft und laufend überwacht. Wir begeg
-
nen ihnen durch Festlegung von Limiten für das Handeln mit 

Geschäftspartnern und ggf. durch Einfordern zusätzlicher Sicher-

heiten. Das Kreditrisiko wird sowohl im Commodity
-Bereich als auch 

im Finanzbereich täglich überwacht. 
In unserem Vertriebsgeschäft sind wir Kreditrisiken ausgesetzt, weil 
Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverp˛ichtungen nicht nach
-
kommen. Wir identi˚zieren solche Risiken durch regelmäßige Analy
-
se der Bonität unserer wesentlichen Kunden und leiten bei Bedarf 

Gegenmaßnahmen ein. 
Im Finanz
-, Handels
- und Vertriebsbereich setzen wir zur Absiche
-rung von Kreditrisiken auch Kreditversicherungen, Barsicherheiten, 

˚nanzielle Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheits-

leistungen ein.
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buch-

werten der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich Aus
-
fallrisiken konkretisieren, werden diese durch Wertberichtigungen 

erfasst. Bei den Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren 

positi
 ven beizulegenden Zeitwerten. Risiken können sich auch aus 
˚nan
 ziellen Garantien und Kreditzusagen zugunsten konzernfremder 
Gläubiger ergeben. Zum 31. Dezember 2016 beliefen sich diese Ver
-p˛ichtungen auf 164˜Mio.˜• (Vorjahr: 127˜Mio.˜•). Den Ausfallrisiken 

standen zum 31. Dezember 2016 Kreditversicherungen, ˚nanzielle 

Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen in 

Höhe von 2,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 2,0˜Mrd.˜•) gegenüber. Davon 

 en
 
tfallen 0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,1˜Mrd.˜•) auf Finanzforderungen, 
0,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,5˜Mrd.˜•) auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, 0,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,3˜Mrd.˜•) auf Derivate in 

Sicherungs
 beziehungen und 1,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 1,1˜Mrd.˜•) auf 
sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Vorjahr 
waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE
-Konzerngesellschaften re˚nanzieren 
sich abhängig von der Teilkonzernzugehörigkeit i.
 d.
 R. bei der 
RWE
 AG oder der innogy
 SE. Hier besteht das Risiko, dass die 

Liquiditäts
 reserven nicht ausreichen, um die ˚nanziellen Verp˛ich
-tungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2017 werden Kapitalmarkt
-
schulden (abzüglich zurückgekaufter Anleiheteile) mit einem 

Nominal
 volumen von rund 1,4˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,8˜Mrd.˜•) und Bank
-schulden in Höhe von 0,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,3˜Mrd.˜•) fällig. Kurz-

fristige Schulden sind zusätzlich zu begleichen.
Am 31. Dezember 2016 betrug der Bestand an ˛üssigen Mitteln und 
kurzfristigen Wertpapieren 14.401˜Mio.˜• (Vorjahr: 9.959˜Mio.˜•). 

Zudem konnten RWE und innogy am Bilanzstichtag über eine ver
-
traglich vereinbarte ungenutzte syndizierte Kreditlinie von 4˜Mrd.˜• 

(Vorjahr: 4˜Mrd.˜•) verfügen. Das Commercial
-Paper
-Programm der 

RWE
 AG über 5˜Mrd.˜US$ (Vorjahr: 5˜Mrd.˜US$) war zum Bilanzstich
-
tag mit 0,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,1˜Mrd.˜•) in Anspruch genommen. Die 

innogy
 SE verfügte zum 31. Dezember 2016 über ein Commercial
-
Paper
-Programm über 3˜Mrd.˜•, das jedoch nicht in Anspruch 

genom
 men war. Darüber hinaus können wir uns im Rahmen eines 
Debt
-Issuance
-Programms über 30˜Mrd.˜• ˚nanzieren; die aus-

stehenden Anleihen aus diesem Programm summierten sich zum 

Bilanz
 stichtag auf 10,7˜Mrd.˜• (Vorjahr: 12,4˜Mrd.˜•). Das mittel-
fristige Liquiditätsrisiko ist daher sowohl bei RWE als auch bei 
 innogy als gering einzustufen.

147147Tilgungs-
 /Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201620172018 bis 2021ab 202220172018 bis 2021ab 2022Anleihen
113.7191.4215.9726.3607742.3133.656Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1.6701298197233510821Verbindlichkeiten aus Leasing
2521537201Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.441630867461230445Derivative ˝nanzielle Verbindlichkeiten
5.7034.95333341750145340Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
569569Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

 Andienungsrechten
1.4881.488Übrige sonstige ˝nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.0646.00740361 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs-
 /Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201520162017 bis 2020ab 202120162017 bis 2020ab 2021Anleihen
115.2308505.09010.4458692.3624.918Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Kreditinstituten
1.6763297955523613595Verbindlichkeiten aus Leasing
2851763206Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.436752546471337455Derivative ˝nanzielle Verbindlichkeiten
8.0156.99957644154150329Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
378378Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

 Andienungsrechten
1.3951.395Übrige sonstige ˝nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.6366.62638401 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die 

folgen
 den (nicht diskontierten) Zahlungen:
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2016 ˚nanzielle 
Garan
 tien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt 
102˜Mio.˜• (Vorjahr: 100˜Mio.˜•), die dem ersten Tilgungsjahr zu-
zuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kredit-

zusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 62˜Mio.˜• 

gege
 ben (Vorjahr: 27˜Mio.˜•), die im Jahr 2017 abrufbar sind.
 Weitere Angaben zu den Risiken des RWE
-Konzerns sowie zu den 

Zielen und Prozessen des Risikomanagements sind auf Seite 77 ff. 

im˜Lagebericht aufgeführt. 
(30) Eventualschulden und ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum 

31. Dezember 2016 auf 384˜Mio.˜• (Vorjahr: 379˜Mio.˜•). Dabei 

handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Sachanlage-
vermögen. Zudem bestanden nicht angesetzte Verp˛ichtungen zur 

Bereitstellung von Darlehen oder anderen Finanzmitteln an Gemein
-
schaftsunternehmen in Höhe von 26˜Mio.˜• (Vorjahr: 125˜Mio.˜•).

148  RWE Geschäftsbericht 2015
148  RWE Geschäftsbericht 2016
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind wir 
langfristige vertragliche Abnahmeverp˛ichtungen eingegangen. Die 

Zahlungsverp˛ichtungen aus den wesentlichen langfristigen Be
-
schaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2016 auf 

26,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 42,0˜Mrd.˜•), wovon 1,7˜Mrd.˜• innerhalb eines 

Jahres fällig waren (Vorjahr: 2,2˜Mrd.˜•).
Die Gasbeschaffung des RWE
-Konzerns basiert teilweise auf lang-
fristigen Take
-or
-pay
-Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte Œ 

die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ werden in gewissen 

Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich 

Änderungen der angegebenen Zahlungsverp˛ichtungen ergeben 

können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul
-
tierenden Zahlungsverp˛ichtungen liegen Parameter der internen 

Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˛ichtungen durch 
Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resultie
-
renden Mindestzahlungsverp˛ichtungen beliefen sich zum 

31.˜ Dezember 2016 auf 7,4˜Mrd.˜• (Vorjahr: 7,9˜Mrd.˜•), davon wer
-den 0,4˜Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,5˜Mrd.˜•). 

Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs
- und Dienstleistungs-

ver
 träge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.
 a. im 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungsver
-trägen und zur Abdeckung des nuklearen Haftp˛ichtrisikos be-

stehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die ande
-ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber 

verp˛ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 

2.244˜Mio.˜• die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 

Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs
-
verp˛ichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der 

auf die RWE
 AG entfallende Haftungsanteil 25,851
  
% zuzüglich 5  
% für Schadensabwicklungskosten.
Die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 

kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
Operating Leasing
in˜Mio.˜•
Nominalwert
31.12.201631.12.2015Fällig in bis zu 1 Jahr
243255Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
665733Fällig nach über 5 Jahren
1.1421.1422.0502.130involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 

auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 

dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 

wirtschaftliche und ˚nanzielle Situation des RWE
-Konzerns.
(31) Segmentberichterstattung 
Infolge des Börsengangs der innogy
 SE am 7. Oktober 2016 wurde 

die Segmentstruktur des RWE
-Konzerns für das Geschäftsjahr 2016 

angepasst. Um die Vergleichbarkeit der Zahlen für das Geschäftsjahr 

2016 mit denen des Vorjahres zu gewährleisten, haben wir Letztere 

in die neue Struktur überführt.
RWE ist in drei Segmente untergliedert, die nach funktionalen Krite
-rien voneinander abgegrenzt sind. 
Im Segment Konventionelle Stromerzeugung sind im Wesentlichen 
das deutsche, britische, niederländische und türkische Stromer-

zeugungsgeschäft, der rheinische Braunkohletagebau und die auf 

Projekt
 management und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
RWE Technology International gebündelt. Ab dem laufenden 

Geschäfts
 jahr werden hier auch die Mehrheitsbeteiligung an der auf 
die Förderung von Braunkohle spezialisierten Mátra in Ungarn (vor
-
mals im Bereich Zentral
- /Südosteuropa) und das schottische Bio-
massekraftwerk Markinch (vormals im Bereich Erneuerbare Energien) 

erfasst. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Im Segment Trading
 /Gas Midstream sind der Energie
- und Rohstoff
-handel, die Vermarktung und Absicherung der Stromposition des 
RWE
-Konzerns sowie das Gas
-Midstream
-Geschäft angesiedelt. 

Verantwortet wird es von RWE Supply
 & Trading, die auch einige 
große Industrie
- und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Das Segment innogy umfasst im Wesentlichen das RWE
-Geschäft mit 
den erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und dem Vertrieb. 

Die Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien be
 inhal-
ten neben der Stromproduktion auch die Entwicklung und Reali-

sierung von Projekten zum Kapazitätsausbau. Bei der Erzeugungs-

technologie dominieren Wind
- und Wasserkraft. Die wichtigsten 

Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, Groß
 britannien, den 
Niederlanden, Polen, Spanien und Italien. Zweites Standbein von 
 innogy ist der Betrieb von Verteilnetzen in Deutschland, Tschechien, 
der Slowakei, Ungarn und Polen. Hinzu kommt als dritte Säule der 

 Vertrieb von Strom, Gas und Energielösungen in Deutschland, 
den˜Nieder
 landen, Belgien, Großbritannien, Tschechien, der Slowa
-kei, Ungarn, Polen und einigen weiteren Ländern Zentralosteuropas. 
Darü
 ber hinaus enthält das Segment innogy Konsolidierungs
 effekte, 
Holdingaktivitäten sowie interne Dienst
 leister der innogy
 SE.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungseffekte 
und die RWE
 AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert dar
-
gestellter Bereiche. Dazu gehören u.
 a. die konzerninternen Dienst
-leister RWE
 Group Business Services und RWE Service sowie unsere 

Minderheitsbeteiligung am deutschen Stromübertragungsnetz-

betreiber Amprion. 
Die Verp˛ichtungen aus Operating Leasing betreffen überwiegend 

Pachtverträge für Stromerzeugungs
- und Versorgungsanlagen sowie 

Miet
- und Leasingverträge für Lager
- und Verwaltungsgebäude. Die 

Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeitsstruktur:

149149Segmentbericht
 erstattung 
 Unternehmensbereiche 2016
in˜Mio.˜•
Konven
 tionelle 
Stromerzeugung
Trading
 /Gas 
Midstream
innogy
Sonstige, 
 Konsolidierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/ Stromsteuer)
1.9673.64640.1497145.833Konzern
-Innenumsatz
8.19915.7341.811˚ 25.744¹Gesamtumsatz
10.166²19.38041.960˚ 25.67345.833Bereinigtes EBIT
627˜ 1452.735˜ 1353.082Betriebliches Beteiligungsergebnis
80˚ 2236838464Betriebliches Ergebnis aus at
-Equity
-bilanzierten 
Beteiligungen
7427637387Betriebliche Abschreibungen
82961.468182.321Außerplanmäßige Abschreibungen
4.0681732734.415Bereinigtes EBITDA
1.456˚ 1394.203˚ 1175.403Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 

fortgeführter Aktivitäten
1.344˜ 3882.526˜ 1.1302.352Buchwerte at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen
19032.2564592.908Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 

Sachanlagen und Investment Property
33341.679112.0271 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˜
 27.960˚Mio.˚• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 2.216˚Mio.˚•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.820˚Mio.˚•
Regionen 2016
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 224.9909.1968.43758937843.590Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
17.9287.57311.45431237.2671 Zahlen ohne Erdgas-
 /Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Segmentbericht
 erstattung 
 Unternehmensbereiche 2015
in˜Mio.˜•
Konven
 tionelle 
Stromerzeugung
Trading
 /Gas 
Midstream
innogy
Sonstige, 
 Konsolidierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/ Stromsteuer)
2.2243.31842.4826648.090Konzern
-Innenumsatz
9.00519.0811.986˚ 30.072¹Gesamtumsatz
11.229²22.39944.468˚ 30.00648.090Bereinigtes EBIT
5961563.050353.837Betriebliches Beteiligungsergebnis
102341442561Betriebliches Ergebnis aus at
-Equity
-bilanzierten 

Beteiligungen
9222841361Betriebliche Abschreibungen
1.68981.471133.181Außerplanmäßige Abschreibungen
2.84182751103.234Bereinigtes EBITDA
2.2851644.521487.018Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 

fortgeführter Aktivitäten
2.139˜ 8942.816˜ 7223.339Buchwerte at
-Equity
-bilanzierter Beteiligungen
17932.1376332.952Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 

Sachanlagen und Investment Property
855102.02492.8981 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˜
 32.851˚Mio.˚• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 2.779˚Mio.˚•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 3.192˚Mio.˚•

150  RWE Geschäftsbericht 2015
150  RWE Geschäftsbericht 2016
Überleitung der Ergebnisgrößen
in˜Mio.˜•
20162015Bereinigtes EBITDA
5.4037.017˚ Betriebliche Abschreibungen
˚ 2.321˚ 3.180Bereinigtes EBIT
3.0823.837+ Neutrales Ergebnis
˚ 6.661˚ 2.885+ Finanzergebnis
˚ 2.228˚ 1.589Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
˜ 5.807˜ 637Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des RWE
-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten aus. 

Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 

Bedin
 gungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte 
EBIT wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgenden 
Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum bereinig
 ten 
EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern dar-

gestellt:
Regionen 2015
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 225.9459.8129.66212130845.848Immaterielle Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und Investment Property
21.1579.10911.84453442.6441 Zahlen ohne Erdgas-
 /Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Produkte
in˜Mio.˜•
RWE
-Konzern
20162015Außenumsatz
143.59045.848Davon: Strom
31.42032.560Davon: Gas
9.20810.6571 Zahlen ohne Erdgas-
 /Stromsteuer
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht 
ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, er
-
schweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie wer
-
den in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u.
 a. 
um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligungen 
oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, 

Abschreibungen auf Geschäfts
- oder Firmenwerte vollkonsolidierter 

Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung bestimmter 

Derivate handeln.
Neutrales Ergebnis
in˜Mio.˜•
20162015Veräußerungsgewinne
9431Ergebniseffekte aus Derivaten
˚ 799296Restrukturierungen, Sonstige
˚ 5.956˚ 3.212Neutrales Ergebnis
˜ 6.661˜ 2.885Darüber hinausgehende Ausführungen ˚nden sich auf Seite 48.

151151(32) Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˛ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 
Geschäfts
-, Investitions
- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der 

Betrag der ˛üssigen Mittel in der Kapital˛ussrechnung stimmt mit 

dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel um
-
fassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurz-

fristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlauf
-
zeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.
 a. enthalten: 
Ł Zinseinnahmen in Höhe von 295˜Mio.˜• (Vorjahr: 281˜Mio.˜•) und 
Zinsausgaben in Höhe von 904˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.036˜Mio.˜•)
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

627˜Mio.˜• (Vorjahr: 727˜Mio.˜•) 
Ł das um nicht zahlungswirksame Effekte Œ insbesondere aus der 

Equity
-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von 

333˜Mio.˜• (Vorjahr: 353˜Mio.˜•)
Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli
-
dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions
-
tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs
- und sonstigen Wertänderun
-
gen werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen 
an RWE
-Aktionäre in Höhe von 5˜Mio.˜• (Vorjahr: 615˜Mio.˜•), 

Ausschüt
 tungen an andere Gesellschafter in Höhe von 335˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 302˜Mio.˜•) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in 

Höhe von 67˜Mio.˜• (Vorjahr: 153˜Mio.˜•) enthalten. Zudem sind im 

Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 2˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 0˜Mio.˜•) und Verkäufe in Höhe von 2.591˜Mio.˜• (Vorjahr: 

170˜Mio.˜•) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäfts
 einheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des 
Beherrschungs
 status führten. 
Die ˛üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 
von 19˜Mio.˜• (Vorjahr: 22˜Mio.˜•).
(33) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE
-Konzerns und Gebietskörper-

schaften in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von 

Wegenutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die 

Strom
-, Gas
- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom
- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den 

Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung 

dienen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. Nach 
ihrem Ablauf besteht die gesetzliche P˛icht, die örtlichen Vertei
-
lungsanlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer ange-

messenen Vergütung zu überlassen. 
Mit Wasser
-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die 
Verp˛ichtung zur Bereitstellung von Wasser
- und Abwasserdienst
-
leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z.
 B. 
Wasserversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. 

Die Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.
 d.
 R. für einen Zeit
-raum von bis zu 25 Jahren.
(34) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE
 AG 

und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 

Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen 

des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesent
-
liche at
-Equity
-bilanzierte Beteiligungen des RWE
-Konzerns.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden Ab
-
schlussposten bei RWE führten:
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in˜Mio.˜•
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2016201520162015Erträge
3.6613.55286 82Aufwendungen
3.0012.583148 114Forderungen
329 285182 192Verbindlichkeiten
147 1363 15Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen 
lagen im Wesentlichen Liefer
- und Leistungsbeziehungen zugrunde. 

Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer
- 
und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle Ver˛echtungen. Aus ver
-
zinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultierten 

im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 4˜Mio.˜• (Vorjahr: 4˜Mio.˜•). Von 

den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent˚elen 

am Bilanzstichtag 177˜Mio.˜• auf Finanzforderungen (Vorjahr: 

177˜Mio.˜•). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen 
abgeschlossen; d.
 h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschie
-den sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unternehmen. 

Von den Forderungen werden 371˜Mio.˜• (Vorjahr: 352˜Mio.˜•) und 

von den Verbindlichkeiten 107˜Mio.˜• (Vorjahr: 107˜Mio.˜•) innerhalb 

eines Jahres fällig. Die sonstigen Verp˛ichtungen aus schwebenden 

Geschäften betrugen 1.203˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.293˜Mio.˜•).
Darüber hinaus hat der RWE
-Konzern keine wesentlichen Geschäfte 
mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.

152  RWE Geschäftsbericht 2015
152  RWE Geschäftsbericht 2016
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio.
 •201620151Gesamt
Davon: 
Deutschland
Gesamt
Davon: 
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
 19,512,417,410,5Andere Bestätigungsleistungen
5,04,65,14,6Steuerberatungsleistungen
0,40,30,90,6Sonstige Leistungen
2,62,61,70,527,519,925,116,21 Angepasste Vorjahreswerte
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 
Entgel
 te für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der 
Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen sowie im 

Berichts
 jahr erstmalig die prüferische Durchsicht von Zwischen-
abschlüssen. Ebenfalls erfasst werden hier die Honorare für die 

Prüfung der kombinierten Abschlüsse, die für den Börsengang der 

innogy
 SE erstellt wurden. Zu den anderen Bestätigungsleistungen, 

die vergütet wurden, zählen die Prüfung des internen Kontroll-
(35) Honorare des Abschlussprüfers
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern
-abschlusses, PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft 
Wirtschafts
 prüfungsgesellschaft (PwC) und Gesellschaften des 
 
internationalen PwC
-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als 
Aufwand erfasst:
systems und Aufwendungen im Zusammenhang mit gesetzlichen 

oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare für Steuerberatungs-

leistungen umfassen insbesondere Vergütungen für die Beratung 

bei der Erstellung von Steuererklärungen und in sonstigen nationa
-
len und internationalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung 

von Steuerbescheiden. Der Anstieg der Honorare des Abschluss-

prüfers ist im Wesentlichen durch den Börsengang der innogy
 SE 
bedingt. Hierfür wurden insgesamt 5˜Mio.˜• aufgewendet.
Für das Geschäftsjahr 2016 werden neben den Mitgliedern des Vor
-
stands und des Aufsichtsrats der RWE
 AG auch die Vorstände und 

die Aufsichtsräte der innogy
 SE als Mitglieder des Managements in 

Schlüsselpositionen für den RWE
-Konzern angesehen. Dabei bezie
-
hen sich die Vorjahresangaben ausschließlich auf das Management 

in Schlüsselpositionen der RWE
 AG, da die innogy SE im Vorjahr 

nicht als eigenständiger Konzern existierte. Die folgenden Angaben 

beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24:
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts
-rat) erhielt für das Geschäftsjahr 2016 kurzfristige Vergütungs-

bestandteile in Höhe von 13.832˜Tsd.˜• (Vorjahr: 11.588˜Tsd.˜•). 

 Außerdem betragen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen 
des LTIP SPP 1.131˜Tsd.˜• (im Vorjahr für die Beat
-Tranchen: 

˝ 1.598˜Tsd.˜•) sowie derer Dienstzeitaufwand für Pensionen 
229˜Tsd.˜• (Vorjahr: 581˜Tsd.˜•). Für Verp˛ichtungen gegenüber 

dem Management in Schlüsselpositionen sind insgesamt 

23.775˜Tsd.˜• (Vorjahr: 23.886˜Tsd.˜•) zurückgestellt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB 
ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG 

sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist 

 Bestandteil des Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 15.486˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
11.373˜Tsd.˜•). Der Vorstand erhielt für das Geschäftsjahr 2016 kurz
-
fristige Vergütungsbestandteile in Höhe von 8.586˜Tsd.˜• (Vorjahr: 

8.868˜Tsd.˜•). Außerdem wurden langfristige Vergütungsbestandtei
-le in Höhe von 3.913˜Tsd.˜• (Vorjahr: 755˜Tsd.˜•) ausgezahlt sowie 

eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des LTIP SPP mit einem 

Ausgabezeitwert von 2.987˜Tsd.˜• gewährt (im Vorjahr für die Beat
-
Tranche 2015: 1.750˜Tsd.˜•).
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich im Geschäftsjahr 
2016 auf 2.746˜Tsd.˜• (Vorjahr: 2.720˜Tsd.˜•). Außerdem erhielten 

Aufsichtsratsmitglieder Mandatsvergütungen von Tochtergesell
-
schaften in Höhe von insgesamt 449˜Tsd.˜• (Vorjahr: 265˜Tsd.˜•). 

Für˜die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestehen Arbeits-

verträge mit den jeweiligen Konzerngesellschaften. Die Auszahlung 

der 
 Vergütungen erfolgt entsprechend den dienstvertraglichen 
 Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhiel
-ten 11.653˜Tsd.˜• (Vorjahr: 11.634˜Tsd.˜•), davon 1.305˜Tsd.˜• (Vor
-
jahr: 1.229˜Tsd.˜•) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsverp˛ich
-
tungen (De˚ned Bene˚t Obligations) gegenüber früheren 

Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich 

zum Bilanzstichtag auf 159.950˜Tsd.˜• (Vorjahr: 153.100˜Tsd.˜•). 

 Davon ent˚elen 14.808˜Tsd.˜• (Vorjahr: 13.978˜Tsd.˜•) auf Tochter
-gesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats sind im Anhang auf Seite 182 ff. aufgeführt.

153153(36) Inanspruchnahme von §˝264˝Abs.˝3˝HGB bzw. §˝264b˝HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Ge
-schäftsjahr 2016 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des §
 264 Abs. 3 HGB bzw. §
 264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs
-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 

Essen
Ł GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

Essen
Ł GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

Lingen (Ems)
Ł Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
Ł Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
Ł RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen
Ł RWE
 Group Business Services GmbH, Essen
Ł RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
Ł RWE Technology International GmbH, Essen
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen
(37) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zur Aufstellung des Konzernab
-
schlusses am 27. Februar 2017 sind folgende wesentliche Ereignisse 

eingetreten: 
Belectric
Am 3. Januar 2017 wurde der Ende August 2016 mit der Belectric 

Holding GmbH, Kolitzheim, vereinbarte Erwerb von 100
  
% der Antei
-le an deren Tochterunternehmen Belectric Solar
 & Battery Holding 
GmbH, Kolitzheim, (Belectric) abgeschlossen. Belectric entwickelt, 

errichtet und betreibt Frei˛ächen
-Solarkraftwerke. Regionale 

Schwerpunkte sind neben Europa der Nahe Osten und Nordafrika 

sowie Indien, Südamerika und die USA. Der vorläu˚ge Kaufpreis be
-
trägt 77˜Mio.˜• und beinhaltet eine bedingte Zahlungsverp˛ichtung 

in Höhe von 7˜Mio.˜•. Darüber hinaus unterliegt der Kaufpreis noch 

möglichen Anpassungen auf Basis der Vermögenslage gemäß der 

noch ˚nal aufzustellenden Schlussbilanz für 2016. Da die in 

 Belectric gebündelten Aktivitäten bislang Teil eines umfassenderen 
Verbunds waren, setzt die Aufstellung einer Bilanz auf den Erwerbs
-
stichtag eine Separierung der diesen Aktivitäten zu
 zuordnenden 
Vermögenswerte und Schulden voraus (—Carve Outﬁ). Zum Zeitpunkt 

der Aufstellung des Konzernabschlusses lag die Schlussbilanz der 

Belectric
-Gruppe noch nicht ˚nal vor. Die Anga
 ben zu den beizule
-genden Zeitwerten der übernommenen Vermögens
 
werte Œ inklusive 
erworbener Forderungen Œ und Schulden sowie die Angaben zu den 
Faktoren, die ggf. den Geschäfts
- oder Firmenwert ausmachen, bzw. 

die ggf. erforder
 lichen Angaben bei einem Erwerb zu einem Preis 
unter dem Marktwert können daher im RWE
-Konzernabschluss nicht 
gemacht werden.
Mehrheitserwerb an kroatischem Gasversorger
Am 7. Februar 2017 hat innogy Verträge zum Erwerb eines Anteils 

von 75
  
% an dem Gasversorger der Stadt Koprivnica (Kroatien) für 
 einen Kaufpreis von 7˜Mio.˜• unterzeichnet. Die restlichen 25
  
%  
verbleiben beim städtischen Verbundunternehmen Komunalec. Die 
Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung des 

kroatischen Kartellamts und soll bis zum Beginn des 2. Quartals 

2017 abgeschlossen werden.
Kündigung Hybridanleihe
Am 13. Februar 2017 wurde eine Hybridanleihe über 250 Mio. CHF 

zum 4. April 2017 gekündigt, ohne sie mit neuem Hybridkapital zu 

re˚nanzieren.

154  RWE Geschäftsbericht 2015
154  RWE Geschäftsbericht 2016
Schmitz
Krebber
Tigges
(38) Erklärung gemäß §˝161 AktG
Für die RWE AG und die innogy SE sind die nach §
 161˜AktG 
 
vorgeschriebenen Erklärungen zum Corporate Governance 
 Kodex 
 
abgegeben und den Aktionären auf den Internetseiten der RWE AG
1 bzw. der innogy SE
2 dauerhaft und öffentlich zugänglich gemacht 
worden.
Essen, 27. Februar 2017 

Der Vorstand
1  
http://www.rwe.com/web/cms/mediablob/de/3345128/data/11102/3/rwe/investorrelations/governance/entsprechenserklaerung/
  Entsprechenserklaerung
-vom
-15.12.2016.pdf2 https://iam.innogy.com/ueber
-innogy/investor
-relations/corporate
-governance/entsprechenserklaerung

1553.7
  
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle
 /Niederlande
100212.02126.174An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10022.218712Andromeda Wind S.r.l., Bozen
 /Italien
5114.1521.595Artelis S.A., Luxemburg
 /Luxemburg
5339.0742.663A /V /E GmbH, Halle (Saale)
762.069522Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10025.4311.307Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg
10024.7281Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Gundrem
 mingen
6254.665266BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9641Bilbster Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
1003.101231Bristol Channel Zone Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 2.059˜ 101BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
10019.7831Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest
 /Ungarn
55637.79715.555Carl Scholl GmbH, Köln
100609˜ 41Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 3.484˜ 3.625Cegecom S.A., Luxemburg
 /Luxemburg
10011.1251.225Channel Energy Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 17.024˜ 800CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. KG Cottbus, Cottbus
8˜ 1.284426EGG Holding B.V. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
22.1882.0302Bakker CV Installatietechniek B.V., Zwaagdijk
 /Niederlande
100EGG Holding B.V., Meppel
 /Niederlande
100Energiewacht Facilities B.V., Zwolle
 /Niederlande
100Energiewacht Steenwijk B.V., Zwolle
 /Niederlande
100Energiewacht VKI B.V., Dalfsen
 /Niederlande
100Energiewacht-A.G.A.S.-Deventer B.V., Deventer
 /Niederlande
100Energiewacht-Gazo B.V., Zwolle
 /Niederlande
100GasWacht Friesland B.V., Gorredijk
 /Niederlande
100GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden
 /Niederlande
100N.V. Energiewacht-Groep, Zwolle
 /Niederlande
100Sebukro B.V., Amersfoort
 /Niederlande
100ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
100251Electra Insurance Limited, Hamilton
 /Bermudas
10029.0601.157Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
1001.015426ELMU DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest
 /Ungarn
100716.450˜ 6ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest
 /Ungarn
100785.79727.088ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest
 /Ungarn
1006.8566.350ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest
 /Ungarn
1006.010˜ 13.710ELMU-ÉMÁSZ Halozati Szolgáltató Kft., Budapest
 /Ungarn
100˜ 220122ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest
 /Ungarn
1001.4401.422ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc
 /Ungarn
100272.945˜ 6ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc
 /Ungarn
100277.2504.278Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
5046.32529.718Energiedirect B.V., Waalre
 /Niederlande
100˜ 51.9804.8001 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß §˜285 Nr. 11 und Nr. 11a und §˜313 Abs. 2 (i.V.m. §˜315 a I) HGB zum 31.12.2016

156  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100251Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
33.083˜ 3382Centrale Hydroelectrique d™Oussiat S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies Charentus S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies France S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies Maintenance S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies Saint Remy S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies VAR 1 S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energies VAR 3 S.A.S., Paris
 /Frankreich
100SAS Île de France S.A.S., Paris
 /Frankreich
100Energiewacht N.V. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
36.4352.7412EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen
 /Niederlande
100Energiewacht N.V., Veendam
 /Niederlande
100Energiewacht West Nederland B.V., Assen
 /Niederlande
100Mercurius Klimaatbeheersing B.V., Assen
 /Niederlande
100energis GmbH, Saarbrücken
72138.51424.454energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
10025.8511Energy Resources B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100140.1542.529Energy Resources Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100109.482˜ 20.227Energy Resources Ventures B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10024.1851.606envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.667.226149.286envia SERVICE GmbH, Cottbus
1003.4152.415envia TEL GmbH, Markkleeberg
10015.9943.476envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10063.4631enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100187.41943.403eprimo GmbH, Neu-Isenburg
1004.6001Essent Belgium N.V., Antwerpen
 /Belgien
10088.04711.109Essent CNG Cleandrive B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100128.220˜ 1.680Essent Energy Group B.V., Arnhem
 /Niederlande
100˜ 428˜ 6Essent IT B.V., Arnhem
 /Niederlande
100˜ 263.425˜ 3.500Essent Nederland B.V., Arnhem
 /Niederlande
1002.897.90012.000Essent N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010.858.000133.500Essent Personeel Service B.V., Arnhem
 /Niederlande
1004.9371.026Essent Power B.V., Arnhem
 /Niederlande
1001821.710Essent Retail Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100456.520137.300Essent Sales Portfolio Management B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 427.556˜ 285.204Essent Wind Nordsee Ost Planungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland
1002561Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc
 /Ungarn
54298.59614.004EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
51473245EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
5441.09012.7361 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
157I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
Saarbrücken
1004.180797Fri-El Anzi Holding S.r.l., Bozen
 /Italien
517.3401.581Fri-El Anzi S.r.l., Bozen
 /Italien
1005.1591.108Fri-El Guardionara Holding S.r.l., Bozen
 /Italien
5122.0181.309Fri-El Guardionara S.r.l., Bozen
 /Italien
10026.9311.502GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem
 /Tschechien
100831.580116.767GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001002.945.9751GBV Siebenundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1006.8831Geas Energiewacht B.V., Enschede
 /Niederlande
10013.8891.633Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
517.016697Georgia Biomass Holding LLC, Savannah
 /USA
10066.5121.145Georgia Biomass LLC, Savannah
 /USA
10025.7368.690GfP Gesellschaft für Pensionsverwaltung mbH, Essen
100251GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
1007.296˜ 43.235Great Yarmouth Power Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Green Gecco GmbH
 & Co. KG, Essen
51102.9134.587GridServices, s.r.o., Brno
 /Tschechien
10034.56229.813GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6021.5234.802Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH
 & Co. Objekt Kunden
-zentren KG, Düsseldorf
8˜ 473891Inhome Energy Care N.V., Houthalen-Helchteren
 /Belgien
100˜ 310˜ 68innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061innogy Benelux Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100721.10043.300innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem
 /Niederlande
100˜ 5.942˜ 176innogy Business Services CZ, s.r.o., Prag
 /Tschechien
10015.2452.188Innogy Business Services Limited, Swindon
 /Großbritannien
10034.678˜ 12.477innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau
 /Polen
1003.463˜ 960innogy ˛eská republika a.s., Prag
 /Tschechien
1001.932.961124.479innogy Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroc˝aw
 /Polen
1001.756225innogy Energie, s.r.o., Prag
 /Tschechien
100167.401102.423innogy Energo, s.r.o., Prag
 /Tschechien
10018.413235innogy Finance B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010.7611.806innogy Finance II B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1002.699˜ 9innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund
100350.0871innogy Gas Storage, s.r.o., Prag
 /Tschechien
100511.97814.156innogy Gastronomie GmbH, Essen
1002751innogy Grid Holding, a.s., Prag
 /Tschechien
5041.117.764123.912Innogy Gym 2 Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 5.241˜ 2.760Innogy Gym 3 Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 5.240˜ 2.745Innogy Gym 4 Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 15.712˜ 8.2481 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
158  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100261innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest
 /Ungarn
100520˜ 181innogy International Participations N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1006.050.116205.758innogy IT Magyarország Kft., Budapest
 /Ungarn
1001.09037innogy Italia S.p.A., Mailand
 /Italien
1005.4281.238innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781innogy Netze Deutschland GmbH, Essen
100497.8541innogy Offshore Wind Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 2.911˜ 2.931innogy Polska Contracting Sp. z o.o., Wroc˝aw
 /Polen
1005.4190innogy Polska S.A., Warschau
 /Polen
100416.94290.193innogy Renewables Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 14.682˜ 3.628innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Essen
1007.3501innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
100277.049˜ 69.119Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon
 /Großbritannien
1001.688.2649.462Innogy Renewables UK Limited, Swindon
 /Großbritannien
1001.996.707140.160innogy SE, Essen
778.908.4221.578.710innogy Seabreeze II GmbH
 & Co. KG, Essen
10033.232697innogy Slovensko s.r.o., Bratislava
 /Slowakei
1004.4944.143innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica
 /Slowakei
1001.10360innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100261innogy South East Europe s.r.o., Bratislava
 /Slowakei
100720˜ 390innogy Spain S.A.U. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
259.919˜ 99.8232Danta de Energías, S.A., Soria
 /Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria
 /Spanien
95General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona
 /Spanien
100Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona
 /Spanien
60innogy Spain, S.A.U., Barcelona
 /Spanien
100Innogy Stallingborough Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 8.451˜ 182innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
100650.48554.845innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061innogy TelNet GmbH, Essen
100251innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen
100251innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover
10077.3731innogy Windpark Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
5193.6134.997innogy Windpower Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 36.316˜ 4.582innogy Zákaznické slu˙by, s.r.o., Ostrava
 /Tschechien
1001.4451.037INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
12.5163.0842INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril
 /Portugal
100LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril
 /Portugal
741 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
159I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
iSWITCH GmbH, Essen
100251Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7584.1848.343Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
99432.2691KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
1008.7881.422Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Power AG und der PreussenElektra GmbH, 
Lingen (Ems)
88144.433˜ 4.082Krzecin Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10017.011519Lechwerke AG, Augsburg
90491.819111.520Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung GmbH, Gundremmingen
100282.0718.854LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100456.3071.540LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW Service
 & Consulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW TelNet GmbH, Neusäß
10013.34212.118LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
100139.8161Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
5950.3667.836Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta
 /Ungarn
51351.43433.370MI-FONDS 178, Frankfurt am Main
100722.49012.145MI-FONDS F55, Frankfurt am Main
100596.7545.417MI-FONDS G55, Frankfurt am Main
100273.9681.756MI-FONDS J55, Frankfurt am Main
10014.996390MI-FONDS K55, Frankfurt am Main
100274.191910MI-FONDS G50, Frankfurt am Main
1001004.916.606˜ 83.395MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75120.34128.385Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
1004.1711Mittlere Donau Kraftwerke AG, München
4085.1130ML Wind LLP, Swindon
 /Großbritannien
5190.1668.597NEW AG, Mönchengladbach
404175.89569.137NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
10095.76920.167NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
10015.85740.627NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
10046.6139.870NEW Service GmbH, Mönchengladbach
978251.512NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
9813.9613.103NEW Viersen GmbH, Viersen
10013.7142.699Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
1008.0871Npower Business and Social Housing Limited, Swindon
 /Großbritannien
1004.112˜ 718Npower Commercial Gas Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 1.8512.990Npower Direct Limited, Swindon
 /Großbritannien
100246.141˜ 26.506Npower Financial Services Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 19428Npower Gas Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 226.8796.294Npower Group plc, Swindon
 /Großbritannien
100127.31027.9571 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
160  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Npower Limited, Swindon
 /Großbritannien
100108.622˜ 47.405Npower Northern Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 1.074.542˜ 216.363Npower Yorkshire Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 722.161˜ 34.599Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1003121Octopus Electrical Limited, Swindon
 /Großbritannien
1002.5290OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
10011.4261Park Wiatrowy Nowy Staw Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10064.1833.140Park Wiatrowy Opalenica Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10022.291157Park Wiatrowy Suwa˝ki Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10056.6203.521Park Wiatrowy Tychowo Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10041.120˜ 6.200Piecki Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
5134.451˜ 44Plus Shipping Services Limited, Swindon
 /Großbritannien
10029.12588Powerhouse B.V., Almere
 /Niederlande
10042.91811.000PS Energy UK Limited, Swindon
 /Großbritannien
1003Regenesys Holdings Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Regenesys Technologies, Swindon
 /Großbritannien
1007327regionetz GmbH, Eschweiler
100371Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
10082.6191Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7731.0801.757Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
10020.7741rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67152.18238.059Rhenas Insurance Limited, Sliema
 /Malta
10010057.73622Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
504188.01012.295RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100114.03313.629RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
100353.30024.713RUMM Limited, Ystrad Mynach
 /Großbritannien
10036047RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara
 /Türkei
70265.164˜ 18.289RWE Aktiengesellschaft, Essen
4.696.888˜ 1.001.451RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon
 /Großbritannien
1009.989˜ 827RWE Cogen UK Limited, Swindon
 /Großbritannien
100167.988231RWE Cogen UK Trading Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000RWE Corner Participations B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10049.2225.153RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen
10010018.117.8558.252.629RWE East, s.r.o., Prag
 /Tschechien
100204167RWE Eemshaven Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10020˜ 14.751RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg
 /Niederlande
100˜ 54.276˜ 68.017RWE Energie S.R.L., Bukarest
 /Rumänien
100556˜ 379RWE Energija d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
100695˜ 1.052RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul
 /Türkei
1005.858˜ 2.518RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen
 /Belgien
100163.3875.5591 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
161I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Generation NL B.V., Arnhem
 /Niederlande
100133.72888.139RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem
 /Niederlande
100380.771˜ 1.764RWE Generation SE, Essen
100100264.6221RWE Generation UK Holdings plc, Swindon
 /Großbritannien
1001.006.799˜ 31.604RWE Generation UK plc, Swindon
 /Großbritannien
1001.037.166˜ 557.924RWE Group Business Services GmbH, Essen
100251RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
1009.402˜ 2.677RWE IT GmbH, Essen
10022.7241RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana
 /Slowenien
100399˜ 1.702RWE Markinch Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 94.401˜ 21.923RWE Plin d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
100178˜ 324RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.037.2091RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8401RWE Service GmbH, Dortmund
1001003.4761RWE Solutions Ireland Limited, Dublin
 /Irland
1003.948756RWE Supply
 & Trading Asia-Paciˆc PTE. LTD., Singapur
 /Singapur
1003.2610RWE Supply
 & Trading CZ, a.s., Prag
 /Tschechien
100912.439˜ 171.409RWE Supply
 & Trading CZ GmbH, Essen
100100.333343RWE Supply
 & Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply
 & Trading (India) Private Limited, Mumbai
 /Indien
100411˜ 1.373RWE Supply
 & Trading Participations Limited, London
 /Großbritannien
10053.913˜ 1.478RWE Supply
 & Trading Switzerland S.A., Genf
 /Schweiz
1008.8801.867RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul
 /Türkei
100965115RWE Technology UK Limited, Swindon
 /Großbritannien
1001.14512RWE Trading Americas Inc., New York City
 /USA
10022.0978.835RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWEST Middle East Holdings B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1003.3480RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 

Mülheim an der Ruhr
8076.87213.446SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Würzburg KG, 
Würzburg
8˜ 10.498292SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9015.1641.883Stadtwärme Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
1002.9701STADTWERKE DÜREN GMBH, Düren
5027.4575.993Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
5114.8683.678Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
1001.070˜ 20Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78581.905104.750Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1006.4411Süwag Vertrieb AG
 & Co. KG, Frankfurt am Main
1006801Syna GmbH, Frankfurt am Main
1008.0531Taciewo Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
10024.416620The Hollies Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
100676˜ 591 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
162  RWE Geschäftsbericht 2016
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Transpower Limited, Dublin
 /Irland
1004.713366Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
755.7931.366Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100221VKB-GmbH, Neunkirchen 
5043.1143.389Volta Limburg B.V., Schinnen
 /Niederlande
10030.8946.327Volta Service B.V., Schinnen
 /Niederlande
1001020VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
50200.91722.861VSE Net GmbH, Saarbrücken
10014.1502.064VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
1003.1091VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein
9826.8132.170Východoslovenská distribucná, a.s., Koıice
 /Slowakei
100615.26516.905Východoslovenská energetika a.s., Koıice
 /Slowakei
10070.9176.188Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice
 /Slowakei
494617.43042.207Wendelsteinbahn GmbH, Brannenburg
1003.612834Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100381Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
1009.8751Westnetz GmbH, Dortmund
100240.3081Windpark Kattenberg B.V., Zwolle
 /Niederlande
100˜ 37˜ 52Windpark Zuidwester B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10011.144˜ 212WKN Windkraft Nord GmbH
 & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
10089816WTTP B.V., Arnhem
 /Niederlande
10011.6542002. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf
8˜ 8774211 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
 
163II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Agenzia Carboni S.R.L., Genua
 /Italien
10027919Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
501005.1130Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100˜ 70.051˜ 2.572AQUAVENT Gesellschaft für Umwelttechnik und regenerierbare Energien mbH, 
Lützen
1001.592773AVB GmbH, Lützen
10014˜ 10Balve Netz Verwaltung GmbH, Balve
1003Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen
51326496bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale)
1001.082607Bioenergie Bad Wimpfen GmbH
 & Co. KG, Bad Wimpfen
512.19288Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen
100301Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH
 & Co. KG, Anhausen
5113760Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100301Biogas Schwalmtal GmbH
 & Co. KG, Schwalmtal
668070Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
99404Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000COMCO MCS S.A., Luxemburg
 /Luxemburg
95385204Doggerbank Project 1A Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 1B Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 2A Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 2B Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 3A Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 3B Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 4A Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 4B Innogy Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 5A RWE Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 5B RWE Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 6A RWE Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Doggerbank Project 6B RWE Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen
10017.364˜ 614easyOptimize GmbH, Essen
10024˜ 1easyOptimize Service B.V., Almelo
 /Niederlande
1003EDON Group Costa Rica S.A., San José
 /Costa Rica
100837˜ 133Energetyka Wschód Sp. z o.o., Wroc˝aw
 /Polen
1007419Energiegesellschaft Leimen GmbH
 & Co. KG, Leimen
7519814Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen
75271energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg
641084Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH
 & Co. KG, Timmendorfer Strand
513.177140enervolution GmbH, Bochum
1004851enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100322enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
100250Eólica de Sarnago, S.A., Soria
 /Spanien
731.576˜ 42Erste WEA Vetschau GmbH
 & Co. KG, Breklum
100˜ 1.184˜ 1.1431 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung

164  RWE Geschäftsbericht 2016
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
ESK GmbH, Dortmund
1001281Fernwärmeversorgung Saarlouis-Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, 
Saarlouis
1007.5671"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, Hausen
 /Schweiz
10011.491553FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Recklinghausen KG, 
Düsseldorf
9400Fundacja innogy w Polsce, Warschau
 /Polen
10046˜ 125GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100301GBV Neunundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
100292˜ 20Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51371GWE-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Eppelborn
100147173GWE-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Eppelborn
100341GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
100100˜ 468GWS Netz GmbH, Schwalbach
10050˜ 2Harryburn Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
1003Hospitec Facility Management im Krankenhaus GmbH, Saarbrücken
100˜ 101˜ 31Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona
 /Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mbH, Hannover
10012˜ 19innogy Consulting GmbH, Essen
1001.5551innogy Corporate Ventures GmbH, Essen
1003innogy Dritte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003innogy Energetyka Zachód Sp. z o.o., Wroc˝aw
 /Polen
10011713innogy Erste Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003INNOGY INNOVATION CENTER
 LTD
, Tel Aviv
 /Israel
1003innogy Middle East
 & North Africa Ltd., Dubai
 /Ver. Arab. Emirate
1001.602˜ 1.488innogy New Ventures LLC, Menlo Park
 /USA
10024.295˜ 3.935innogy Offshore Wind Netherlands Participations I B.V., ™s-Hertogenbosch/

Niederlande
1003innogy Offshore Wind Netherlands Participations II B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
1003innogy Offshore Wind Netherlands Participations III B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
1003innogy Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V., ™s-Hertogenbosch/

Niederlande
1003innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
100146˜ 5Innogy Renewables Ireland Limited, Dublin
 /Irland
1003Innogy Renewables US LLC, Delaware
 /USA
10058.022˜ 649innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen
100456innogy solutions Kft., Budapest
 /Ungarn
100100innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen
10058.07201 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung

165II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Turkey Energi Anonim Sirketi, Istanbul
 /Türkei
1003Innogy US Renewable Projects LLC, Delaware
 /USA
10000innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51401innogy Windpark Eschweiler GmbH
 & Co. KG, Essen
1009.800˜ 89innogy Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Essen
10035˜ 3innogy Windpark Jüchen A44n GmbH
 & Co. KG, Essen
1003Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen
1003innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003Kieswerk Kaarst GmbH
 & Co. KG, Bergheim
51607176Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51290Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken
10013416Lech Energie Gersthofen GmbH
 & Co. KG, Gersthofen
1003Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg
1003Lemonbeat GmbH, Dortmund
10021˜ 4Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Lößnitz Netz GmbH
 & Co. KG, Lößnitz
10012˜ 3Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz
100270Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta
 /Ungarn
1003.27750Middlemoor Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
10022˜ 1Netzgesellschaft Hüllhorst Verwaltung GmbH, Hüllhorst
1003Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
100501NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal
100˜ 89038NEW Re GmbH, Mönchengladbach
95414˜ 29NEW Schwalm-Nette Netz GmbH, Viersen
100250NEW Windenergie Verwaltung GmbH, Mönchengladbach
1003NEW Windpark Linnich GmbH
 & Co. KG, Mönchengladbach
1003Novar Two Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Npower Northern Supply Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale)
10016432Oschatz Netz GmbH
 & Co. KG, Oschatz
751.880536Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz
100260Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
1001.046˜ 67Park Wiatrowy E˝k Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
1006˜ 756Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
1002.783˜ 45Park Wiatrowy Mˇciwojów Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
1001.909˜ 45Park Wiatrowy Prudziszki Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
100˜ 233˜ 243Park Wiatrowy ˘migiel I Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
1002.521˜ 38Park Wiatrop. z o.o., Warschau
 /Polen
1002.224˜ 46PI E & P Holding Limited, George Town
 /Cayman Islands
1005.1770PI E & P US Holding LLC, New York City
 /USA
1005.164˜ 12Powerhouse Energy Solutions S.L., Madrid
 /Spanien
100˜ 101 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung

166  RWE Geschäftsbericht 2016
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Projecta 5 Œ Entwicklungsgesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 
Saarbrücken
1008˜ 4PT Rheincoal Supply
 & Trading Indonesia, PT, Jakarta
 /Indonesien
100267˜ 12RD Hanau GmbH, Hanau
10000REV LNG SSL BC LLC, Ulysses
 /USA
854.132˜ 68Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691rhenagbau GmbH, Köln
1001.2581ROTARY-MATRA Kútfúró és Karbantartó KFT, Visonta
 /Ungarn
1008041Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon
 /Großbritannien
10000RWE
 & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul
 /Türkei
1001.14184RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane
 /Australien
100100137RWE Innogy Galloper 1 Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 1.041˜ 885RWE Innogy Galloper 2 Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 1.041˜ 885RWE Innogy Serbia d.o.o., Belgrad
 /Serbien
1000˜ 1RWE NSW PTY LTD, Sydney
 /Australien
1003RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.75734RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen
100251RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 

Beijing
 /China
1002.20129RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok
 /Thailand
100559RWE Power International Ukraine LLC, Kiew
 /Ukraine
10000RWE Rhein Oel Ltd., London
 /Großbritannien
100˜ 10RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul
 /Türkei
100613˜ 35RWE Teplárna Náchod, s.r.o., Náchod
 /Tschechien
10070RWE Trading Services Ltd., Swindon
 /Großbritannien
1001.17677RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 

Budapest
 /Ungarn
7037212RWEST PI FRE Holding LLC, New York City
 /USA
10011.046˜ 5.540RWEST PI LNG HOLDING LLC, New York City
 /USA
1006.3640RWEST PI LNG 1 LLC, New York City
 /USA
1001.5140RWEST PI LNG 2 LLC, New York City
 /USA
1005.3340RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City
 /USA
1007.188˜ 31RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City
 /USA
1007.1900Scarcroft Investments Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Scharbeutz
514.380213SchlauTherm GmbH, Saarbrücken
7523972SEG Solarenergie Guben GmbH
 & Co. KG, Guben
1003SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 1 LIMITED, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 3.357˜ 3.527SSE RENEWABLES (GALLOPER) NO. 2 LIMITED, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 3.357˜ 3.527Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
10051˜ 6Stadtwerke Siegburg GmbH
 & Co. KG, Siegburg
1001000Stadtwerke Siegburg Verwaltungs GmbH, Siegburg
100250Stadtwerke Verl Netz Verwaltungs GmbH, Verl
1003Stromnetz Gersthofen GmbH
 & Co. KG, Gersthofen
1005˜ 51 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung

167II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stromnetz Gersthofen Verwaltung GmbH, Gersthofen
10022˜ 3Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
100260Thermolux S.a.r.l., Luxemburg
 /Luxemburg
10098˜ 484Thyssengas-Unterstützungskasse GmbH, Dortmund
10053˜ 26TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
513.6211.040Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8054231Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
Timmendorfer Strand
51261Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 

Scharbeutz
51261VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf
51511VKN Saar Gesellschaft für Verwertung von Kraftwerksnebenprodukten und Ersatz
-
brennstoffen mbH
 & Co. KG, Ensdorf
51˜ 94˜ 111Volta Solar B.V., Heerlen
 /Niederlande
953VSE Œ Windpark Merchingen GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
1002.80040VSE Œ Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, Saarbrücken
100621VSE Agentur GmbH, Saarbrücken
10015˜ 1VSE Call centrum, s.r.o., Koıice
 /Slowakei
1007217VSE Ekoenergia, s.r.o., Koıice
 /Slowakei
10092˜ 39VSE-Stiftung gGmbH, Saarbrücken
1002.578˜ 17Wadersloh Netz Verwaltungs GmbH, Wadersloh
1003Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg
10031˜ 179WIJA GmbH, Bad Neuenahr-Ahrweiler
100454˜ 66Windkraft Hochheim GmbH
 & Co. KG, Hochheim
1002.750263Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, Stolberg
593Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen
100311YE Gas Limited, Swindon
 /Großbritannien
10000Zweite WEA Vetschau GmbH
 & Co. KG, Breklum
100˜ 51˜ 482. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Naumburg KG, 
Düsseldorf
8˜ 78801 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung

168  RWE Geschäftsbericht 2016
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Œ GmbH
 & Co. KG, Bad Camberg
4929.8731.739Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
494.1491.118Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading
 /Großbritannien
501.278.354105.750Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Bergheim
493.6821.193Netzgesellschaft Südwestfalen mbH
 & Co. KG, Netphen
4912.2640N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, Borssele
 /Niederlande
3048.2626.6741 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Bamberg
1002611 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   
V. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51537.09237AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
50101.71314.400BEW Netze GmbH, Wipperfürth
6156.534392Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest
 /Ungarn
5029.988765C-Power N.V., Oostende
 /Belgien
27200.44319.860Energie Nordeifel GmbH
 & Co. KG, Kall
336.2323.285FSO GmbH
 & Co. KG, Oberhausen
5033.58812.572Galloper Wind Farm Holdco Limited, Swindon
 /Großbritannien
25˜ 33.6733.370Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
50˜ 1.005˜ 1.686Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund
75539780Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein
67536.3085.308PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mbH, Neuss
50180˜ 18Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7555.752538SHW /RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
5043011Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg
 /Luxemburg
40˜ 1.9822.6972Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH
 & Co. KG, Dülmen
5026.4013.641Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
4013.4710Stromnetz Günzburg GmbH
 & Co. KG, Günzburg
492.999150SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3019.4302.992TCP Petcoke Corporation, Dover
 /USA
5017.8077.3742Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
5013.067˜ 6.183URANIT GmbH, Jülich
5071.343111.310Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
48187.13423.3481 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

169VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
25251.576.100171.300ATBERG Œ Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena
 /Portugal
403.689316Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
40157.58939.115EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
497044Energieversorgung Guben GmbH, Guben
4516.272617Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.9610Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen
1064.33111.192ENNI Energie
 & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers
2032.9150e-regio GmbH
 & Co. KG, Euskirchen
4382.71228.693EWR Aktiengesellschaft, Worms
2674.3077.914EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co. KG, Worms
50135.6497.941EWR GmbH Œ Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid
2083.81612.767Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
309.6551.360Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, Bous
4913.6932.734GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2831.61226.6212Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40114.1416.647HIDROERG Œ Projectos Energéticos, Lda., Lissabon
 /Portugal
3211.2091.125Innogy Renewables Technology Fund I GmbH
 & Co. KG, Essen
78521.782˜ 11.072Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt
 /Österreich
49827.42989.9712KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt
 /Österreich
136773.14289.889Kemkens B.V., Oss
 /Niederlande
4932.2348.192KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, Neunkirchen
2972.9839.769MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
4729.6509.174medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
4921.8290Mingas-Power GmbH, Essen
406.9796.310Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
275.145398PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town
 /Britische Jungferninseln
1072.7320Pfalzwerke Aktiengesellschaft, Ludwigshafen
27203.14812.864Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
5038.1381.913Propan Rheingas GmbH
 & Co KG, Brühl
306.838685Recklinghausen Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Recklinghausen
5016.8541.136RheinEnergie AG, Köln
20886.918154.626Rhein-Main-Donau AG, München
22110.1690Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden
5059.3392.809Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
2524.4364.436SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
Cottbus
3332.7974.225SSW Stadtwerke St. Wendel GmbH
 & Co. KG, St. Wendel
5020.2152.100Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3516.9903.044Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
4531.8595.315Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
4019.9391.654Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20184.6360Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.1150Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29124.86624.9201 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

170  RWE Geschäftsbericht 2016
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
4911.3042.324Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
2539.9250Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn
492.134248Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2413.9031.934Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4021.3924.520Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig
5015.9063.118Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
2588.3449.687Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
505.3242.201Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2551.9824.471Stadtwerke Reichenbach
 /Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
2413.3391.689Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
4936.0224.535Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
5082.0050Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels
2423.3333.489Stadtwerke Willich GmbH, Willich
2513.9810Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
2420.7342.950SWTE Netz GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
3323.836˜ 231Vliegasunie B.V., De Bilt
 /Niederlande
60511.392˜ 856Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel GmbH, St. Wendel
2822.0931.606wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch
4024.4175.713Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb
 /Kroatien
312.0473.378Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
2742.3607.3391 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

171VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth
33446216Ascent Energy LLC, Wilmington
 /USA
463Awotec Gebäude Servicegesellschaft mbH, Saarbrücken
4884˜ 1Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert GmbH, St. Ingbert
49801Bayerische Ray Energietechnik GmbH, Garching
49427154Biogas Wassenberg GmbH
 & Co. KG, Wassenberg
321.179123Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, Wassenberg
32371Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg
4528089Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem
21˜ 638˜ 220Brüggen.E-Netz GmbH
 & Co. KG, Brüggen
251.0000Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen
25272CARBON CDM Korea Ltd. (i.L.), Seoul
 /Südkorea
49˜ 2.171˜ 100CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois
 /Österreich
502.0561.395CARBON Egypt Ltd., Kairo
 /Ägypten
49˜ 355˜ 1.716CECEP Ningxia New Energy Resources Joint Stock Co., Ltd., Yinchuan
 /China
2520.152392DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden
3325215Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG
 & Co. 
oHG, Gorleben
3155544Dii GmbH, München
20875˜ 872Doggerbank Project 1 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Doggerbank Project 2 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Doggerbank Project 3 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Doggerbank Project 4 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Doggerbank Project 5 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Doggerbank Project 6 Bizco Limited, Reading
 /Großbritannien
2500Dorsten Netz GmbH
 & Co. KG, Dorsten
495.828856EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam
49283ELE-GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
496944ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop
505419ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
30801276Elsta B.V., Middelburg
 /Niederlande
2591.3063.775Elsta B.V. & CO C.V., Middelburg
 /Niederlande
2591.93837.837Energie BOL GmbH, Ottersweier
50323Energie Mechernich GmbH
 & Co. KG, Mechernich
493.743350Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich
49292Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall
33261Energie Rur-Erft GmbH
 & Co. KG, Essen
21251.020Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Essen
21281Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg
44282Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49294Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
404912Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
203820Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen
49260Energiepartner Projekt GmbH, Essen
492501 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

172  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal
40251Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
30272Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen
50˜ 1.790˜ 24Energieversorgung Bad Bentheim GmbH
 & Co. KG, Bad Bentheim
252.911558Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim
25292Energieversorgung Beckum GmbH
 & Co. KG, Beckum
345.2072.171Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum
34562Energieversorgung Horstmar
 /Laer GmbH
 & Co. KG, Horstmar
492.556340Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH
 & Co. KG, Kranenburg
251.206206Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg
25272Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
493.007969Energieversorgung Niederkassel GmbH
 & Co. KG, Niederkassel
492.745192Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde
257.3881.813Energotel, a.s., Bratislava
 /Slowakei
209.4221.562ENERVENTIS GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
331.090162Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig
50430˜ 5Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH
 & Co. KG, Viersen
503.1091.515Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, Viersen
50361Esta V.O.F., Ridderkerk
 /Niederlande
503evm Windpark Höhn GmbH
 & Co. KG, Höhn
330˜ 77EWV Baesweiler GmbH
 & Co. KG, Baesweiler
452.047799EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler
45291FAMOS Œ Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
4997˜ 9Fassi Coal Pty. Ltd., Newcastle Œ Rutherford
 /Australien
40˜ 8.0420Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH, Zwönitz
503.115246First River Energy LLC, Denver
 /USA
261.821˜ 52.6482Forewind Limited, Swindon
 /Großbritannien
25205˜ 631Foton Technik Sp. z o.o., Warschau
 /Polen
50132˜ 69FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50340Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken
494.988745Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co. KG, Elsdorf
493Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
49292Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH
 & Co. KG, Saulheim
492.228869Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, Wörrstadt
49302Geiger Netzbau GmbH, Mindelheim
493Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH
 & Co. KG, Bad Sassendorf
252.142315Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf
25272Gemeindewerke Bissendorf Netz GmbH
 & Co. KG, Bissendorf
495110Gemeindewerke Bissendorf Netz Verwaltungs-GmbH, Bissendorf
49260Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
456.76452Gemeindewerke Namborn GmbH, Namborn
49800101Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.045˜ 1.293GfB, Gesellschaft für Baudenkmalp˚ege mbH, Idar-Oberstein
20768GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
315431 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

173VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
2529.5444.159GISA GmbH, Halle (Saale)
248.0492.449GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Köln
5051˜ 3G & L Gastro-Service GmbH, Augsburg
353GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen
4913˜ 5GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Troisdorf
2157.0272.630GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf
21371GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg
4966235Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
453.822404Greenergetic GmbH, Bielefeld
27˜ 191˜ 1.750Greenplug GmbH, Hamburg
49613˜ 10HaseNetz GmbH
 & Co. KG, Gehrde
25250HCL Netze GmbH
 & Co. KG, Herzebrock-Clarholz
252.813˜ 3Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH
 & Co. KG, Zwickau
401.814502Hochsauerland Netze GmbH
 & Co. KG, Meschede
255.3631.233Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede
25261Homepower Retail Limited, Swindon
 /Großbritannien
50˜ 26.1270Humada Holdings Inc., Palo Alto
 /USA
403IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 
Mülheim an der Ruhr
3089010Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt
5067880KAWAG AG
 & Co. KG, Pleidelsheim
4910.542536KAWAG Netze GmbH
 & Co. KG, Abstatt
492.328142KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt
49281KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey
491.22483KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen
50510KEN GmbH & Co. KG, Neunkirchen
462.786˜ 143KEVAG Telekom GmbH, Koblenz
502.286570Kiwigrid GmbH, Dresden
20˜ 4.222˜ 2.320KlickEnergie GmbH
 & Co. KG, Neuss
65˜ 1.146˜ 1.636KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss
6522˜ 1K-net GmbH, Kaiserslautern
251.242108KnGrid, Inc., Laguna Hills
 /USA
423Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen
492.681˜ 148Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH
 & Co. KG, 
Steinheim a. d. Murr
494.951331Kommunalwerk Rudersberg GmbH
 & Co. KG, Rudersberg
501618Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
50241Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130Kraftwerk Voerde beschränkt haftende OHG, Voerde
254.320356Kraftwerk Wehrden GmbH, Völklingen
33300KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3153826KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen
4015073KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH
 & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim
5056˜ 4KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
503901 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

174  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln
755428LDO Coal Pty. Ltd., Ruthersford
 /Australien
40˜ 1.649˜ 74Mainzer Wärme PLUS GmbH, Mainz
452.190420Metering Süd GmbH
 & Co. KG, Augsburg
423MNG Stromnetze GmbH
 & Co. KG, Lüdinghausen
2519.5341.935MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen
25272Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad
 /Serbien
513.515˜ 15Murrhardt Netz AG
 & Co. KG, Murrhardt
492.7903Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz
25160˜ 1Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
25710˜ 13Netzgesellschaft Bühlertal GmbH
 & Co. KG, Bühlertal
502.296159Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf
49252Netzgesellschaft Grimma GmbH
 & Co. KG, Grimma
497.670569Netzgesellschaft Korb GmbH
 & Co. KG, Korb
501.41799Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb
50271Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim
49282Netzgesellschaft Lauf GmbH
 & Co. KG, Lauf
5075853Netzgesellschaft Leutenbach GmbH
 & Co. KG, Leutenbach
501.531108Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach
50261Netzgesellschaft Maifeld GmbH
 & Co. KG, Polch
496.1760Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch
49260Netzgesellschaft Ottersweier GmbH
 & Co. KG, Ottersweier
502.027145Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
493.261469Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49270NiersEnergieNetze GmbH
 & Co. KG, Kevelaer
516.211551NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer
51272Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb
 /Kroatien
50100˜ 1Offshore Trassenplanungs-GmbH OTP i.L., Hannover
501680Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg
501.438˜ 99prego services GmbH, Saarbrücken
50˜ 7.722567Propan Rheingas GmbH, Brühl
28492Qualitas-AMS GmbH, Siegen
383Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
49261Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
30232RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten
331.273405RurEnergie GmbH, Düren
305.846˜ 83Rusheen Œ RWE Commercialisation Partners Limited, Swindon
 /Großbritannien
333RWE Power International Middle East LLC, Dubai
 /Ver. Arab. Emirate
49˜ 1.838˜ 939Sandersdorf-Brehna Netz GmbH
 & Co. KG, Sandersdorf-Brehna
494.826170Selm Netz GmbH
 & Co. KG, Selm
253.2250SHS Ventures GmbH
 & Co. KGaA, Völklingen 
503SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
50471SolarProjekt Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach
50431˜ 18SPX, s.r.oa
 /Slowakei
33131101 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

175VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel
501204Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte
48510Städtische Werke Borna GmbH, Borna
375.1521.102Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
251.526˜ 1.311Stadtwerke Œ Strom Plauen GmbH
 & Co. KG, Plauen
495.3581.151Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.0860Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2412.4151.394Stadtwerke Dillingen
 /Saar GmbH, Dillingen
496.4111.756Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
253.167546Stadtwerke Geseke Netze GmbH
 & Co. KG, Geseke
252.3770Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke
25250Stadtwerke Goch Netze GmbH
 & Co. KG, Goch
251.319319Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch
25272Stadtwerke Haan GmbH, Haan
2520.7251.875Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld
208.051300Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
336.7921.295Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.543362Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg
 /Erzgeb.
2814.3251.263Stadtwerke Steinfurt GmbH, Steinfurt
3310.695300Stadtwerke Unna GmbH, Unna
2414.3823.146Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho
254.989101Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
494.103671Stadtwerke Waltrop Netz GmbH
 & Co. KG, Waltrop
252.543˜ 1Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
207.902618Stadtwerke Werl GmbH, Werl
256.7350STEAG Œ Kraftwerksbetriebsgesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
213240STEAG Windpark Ullersdorf GmbH
 & Co. KG, Jamlitz
2120.1602.410Stromnetz Diez GmbH
 & Co. KG, Diez
251.38395Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25291Stromnetz Euskirchen GmbH
 & Co. KG, Euskirchen
253.7965Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg
49281Stromnetz Hofheim GmbH
 & Co. KG, Hofheim
493.455255Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim
49261Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH
 & Co. KG, Katzenelnbogen
492.275174Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen
49271Stromnetz VG Diez GmbH
 & Co. KG, Altendiez
492.403176Stromnetz VG Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
49281Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co. KG, Elsdorf
493.611418Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH
 & Co. KG, Gescher
253Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
494.803693Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
49282Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH
 & Co. KG, Neuenhaus
491.0003451 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

176  RWE Geschäftsbericht 2016
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus
49250Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH
 & Co. KG, Neunkirchen-
Seelscheid
492.625313Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH
 & Co. KG, Schwalmtal
513.578582Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
51282Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Netphen
49250SWL-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Lebach
503.703279SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach
50341SWT trilan GmbH, Trier
261.203478SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
33240Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale)
4711.4772.531TEPLO Votice s.r.o., Votice
 /Tschechien
2091142The Bristol Bulk Company Limited, London
 /Großbritannien
2510TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 
Saarbrücken
23969127Toledo PV A.E.I.E., Madrid
 /Spanien
332.339630TRANSELEKTRO, s.r.o., Koıice
 /Slowakei
26627˜ 51TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf
492.00469TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim
506.2831.009TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler
492.027135TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich
33148˜ 5TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH, Rehlingen
354.802136Umspannwerk Putlitz GmbH
 & Co. KG, Frankfurt am Main
250˜ 200Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut
401.13441Untermain EnergieProjekt AG
 & Co. KG, Kelsterbach
491.958146Untermain Erneuerbare Energien Verwaltungs-GmbH, Raunheim
25312VEM Neue Energie Muldental GmbH
 & Co. KG, Markkleeberg
506˜ 4Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH
 & Co. KG, Weißenhorn
35906509Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten
49272Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
35250Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Saarbrücken
251747Voltaris GmbH, Maxdorf
50933150WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City
 /USA
615.396˜ 8182Wärmeversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
503Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
4991696Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau
4991˜ 1Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
491.44961Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Krefeld
4210.805538Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main
491346Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach
491.73647WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
2512.2430Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche
501.4341.181Windenergie Frehne GmbH
 & Co. KG, Marien˚ieß
416.264202Windenergie Merzig GmbH, Merzig 
203.5152761 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

177VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
5111.871865Windkraft Jerichow Œ Mangelsdorf I GmbH
 & Co. KG, Jerichow
254.163652Windpark Borssele I
 & II B.V., Amsterdam
 /Niederlande
503Windpark Borssele I
 & II C.V., Amsterdam
 /Niederlande
503Windpark Jüchen GmbH
 & Co. KG, Essen
212.385276Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim am See
501.99122Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden
503.468˜ 57Windpark Oberthal GmbH, Oberthal
354.673281Windpark Perl GmbH, Perl
428.229478WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
38898248WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4552020Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische Braunkohlenrevier Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, Köln
5052.5582.654WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein
258.2951.673WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim
505.083405WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
493.486236WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.5161661 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

178  RWE Geschäftsbericht 2016
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
APEP Dachfonds GmbH
 & Co. KG, München
3636445.421105.247Aurica AG, Aarau
 /Schweiz
81070BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1928.8475.892BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale)
19.675˜ 1.201BIDGELY Inc., Sunnyvale
 /USA
510.512˜ 5.235Blackhawk Mining LLC, Lexington
 /USA
6˜ 47.746˜ 190.8292Bürgerenergie Untermain e.G., Kelsterbach
45914CELP II Chrysalix Energy II US Limited Partnership, Vancouver
 /Kanada
614.483˜ 421CELP III Chrysalix Energy III US Limited Partnership, Vancouver
 /Kanada
11121.83828.587Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern 
415.4731.127Die BürgerEnergie eG, Dortmund
01.75085Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman
 /Cayman Islands
255.485˜ 4.961eins energie in sachsen GmbH
 & Co. KG, Chemnitz
9461.04677.029Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid
 /Spanien
175950Energieagentur Region Trier GmbH, Trier
14176Energiegenossenschaft Chemnitz-Zwickau eG, Chemnitz
755325Energiehandel Saar GmbH
 & Co. KG, Neunkirchen
1400˜ 5Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen
2250Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
1027.0794.844Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen
2627˜ 1.010ESV-ED GmbH
 & Co. KG, Buchloe
433263GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen
10641GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungs
-
unternehmen mbH
 & Co. KG, Straelen
1041.00044.282Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Arnsberg GmbH, Arnsberg
713073Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
1698˜ 120GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH, Köln
1545.2771.072Heliatek GmbH, Dresden
148.414˜ 7.701High-Tech Gründerfonds II GmbH
 & Co. KG, Bonn
165.3140HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung 

(HKG). Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100Hubject GmbH, Berlin
17338˜ 2.145INDI Energie B.V., ™s-Hertogenbosch
 /Niederlande
303Intertrust Technologies Corporation, Sunnyvale
 /USA
10121˜ 16IZES gGmbH, Saarbrücken
86242KEV Energie GmbH, Kall
24570Kreis-Energie-Versorgung Schleiden GmbH, Kall
212.0984.500LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg
01.72445Move24 Group GmbH, Berlin
57.964˜ 1.628Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart
1210.1790Neue Energie Ostelbien eG, Arzberg
293Neustromland GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
52.757128Nordsee One GmbH, Hamburg
1546.436˜ 13.1481 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

179VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Nordsee Three GmbH, Hamburg
15205Nordsee Two GmbH, Hamburg
15205Ökostrom Saar Biogas Losheim KG, Merzig
10˜ 20661OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH
 & Co. KG, Köln
29296761.862Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo
 /Spanien
10530Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo
 /Spanien
10499˜ 1Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo
 /Spanien
101340Parque Eólico Sagitario, S.L., Oviedo
 /Spanien
101240PEAG Holding GmbH, Dortmund
121215.7361.427People Power Company, Redwood City
 /USA
5934˜ 2.405Planet OS Inc., Sunnyvale
 /USA
9˜ 2.264˜ 2.0912pro regionale energie eG, Diez
21.38349Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo
 /Spanien
10650PSI AG für Produkte und Systeme der Informationstechnologie, Berlin
1882.7335.244REV LNG LLC, Ulysses
 /USA
53.2391352ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf
1002.610426SALUS Grundstücks-Vermietungsges. mbH
 & Co. Objekt Leipzig KG, Düsseldorf
100515Sdru˙ení k vytvení a vyu˙ívání digitální technické msta Pardubic, 
Pardubice
 /Tschechien
1210SE SAUBER ENERGIE GmbH
 & Co. KG, Köln
171.326209SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln
171277SET Fund II C.V., Amsterdam
 /Niederlande
1313.448˜ 1.499SET Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam
 /Niederlande
5018.1151.179Solarpark Freisen "Auf der Schwann" GmbH, Nohfelden 
1538068Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel
151.133170SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf
231817Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
2507Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch
1814.9372.467Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke ETO GmbH
 & Co. KG, Telgte
332.1214.639Stadtwerke Porta Westfalica GmbH, Porta Westfalica
1215.566810Stadtwerke Sulzbach GmbH, Sulzbach
1511.4312.106Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren
15˜ 1.913˜ 1.197Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
1131˜ 106Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen
1816.3871.674Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen
187.3013.452Stem Inc., Milbrae
 /USA
12611˜ 1.825Store-X storage capacity exchange GmbH, Leipzig
124681682SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier
1936.2560SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
1240Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.269198Telecom Plus plc, London
 /Großbritannien
1231.58838.6222TGZ Halle TECHNOLOGIE- UND GRÜNDERZENTRUM HALLE GmbH, Halle (Saale)
1514.498511 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

180  RWE Geschäftsbericht 2016
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 & Co. 
Kommandit
 
gesellschaft Aachen, Aachen
17390149Trianel Erneuerbare Energien GmbH
 & Co. KG, Aachen
23Trianel GmbH, Aachen
388.077124Trinkaus Secondary GmbH
 & Co. KGaA, Düsseldorf
43432.037892Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
183212Union Group, a.s., Ostrava
 /Tschechien
285.1230Untermain ErneuerbareEnergien GmbH
 & Co. KG, Raunheim
1722˜ 16WASSERWERKE PADERBORN GmbH, Paderborn
1024.1050WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten
2129˜ 320Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH
 & Co. KG, Schermbeck
143Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft mbH, Schermbeck
143Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen
153.013327Windpark Saar GmbH
 & Co. Repower KG, Freisen
109.5661.139Windpark Saar 2016 GmbH
 & Co. KG, Freisen
1531 Ergebnisabführungsvertrag
 5 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher 
 7 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund
2 Daten aus dem Konzernabschluss
  Vereinbarung
  gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
 8 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
   

181Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2016 
 in %Anteil 31.12.2015 
 in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Bakker CV Installatietechniek B.V., Zwaagdijk
 /Niederlande
100100EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen
 /Niederlande
100100Energiewacht Facilities B.V., Zwolle
 /Niederlande
100100Energiewacht Steenwijk B.V., Zwolle
 /Niederlande
100100Energiewacht VKI B.V., Dalfsen
 /Niederlande
100100Energiewacht West Nederland B.V., Assen
 /Niederlande
100100Energiewacht-A.G.A.S.-Deventer B.V., Deventer
 /Niederlande
100100Energiewacht-Gazo B.V., Zwolle
 /Niederlande
100100GasWacht Friesland B.V., Gorredijk
 /Niederlande
100100GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden
 /Niederlande
100100GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100Mercurius Klimaatbeheersing B.V., Assen
 /Niederlande
100100N.V. Energiewacht-Groep, Zwolle
 /Niederlande
100100RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg
 /Niederlande
100100RWE Generation NL B.V., Arnhem
 /Niederlande
100100Sebukro B.V., Amersfoort
 /Niederlande
100100Wechsel von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
sind, zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
EGG Holding B.V., Meppel
 /Niederlande
1005050Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
LYNEMOUTH POWER LIMITED, Northumberland
 /Großbritannien
100˜ 100RWE Energy Beteiligungsverwaltung Luxemburg S.A.R.L., Luxemburg
 /Luxemburg
100˜ 100Batsworthy Cross Wind Farm Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 100Oval (2205) Limited, Swindon
 /Großbritannien
100˜ 100Abgänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Enovos International S. A., Luxemburg
 /Luxemburg
18˜ 18Zephyr Investments Limited, Swindon
 /Großbritannien
33˜ 33Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2016 
 in %Anteil 31.12.2015 
 in %Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, Saarbrücken
1006337innogy SE, Essen
77100˜ 23Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg
 /Luxemburg
40400Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
SWTE Netz GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
3398˜ 65Vliegasunie B.V., De Bilt
 /Niederlande
604317
182  RWE Geschäftsbericht 2016
3.8
 ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Dieter Faust
1,2Eschweiler
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG 

Geburtsjahr: 1958

Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Power AG
Roger Graef
2Bollendorf

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 

RWE-Aktionäre˜GmbH

Geburtsjahr: 1943

Mitglied bis: 20. April 2016
Arno Hahn
1Waldalgesheim
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der innogy
 SE
Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 1. Juli 2012
Mandate:
Ł innogy SE
Andreas Henrich
1Mülheim an der Ruhr

Leiter Human Resources der RWE AG

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2016
Maria van der Hoeven
2Maastricht
Ehem. Executive Director der International Energy Agency

Geburtsjahr: 1949

Mitglied vom 20. April 2016 bis 14. Oktober 2016
Mandate:
 -Total S.A.
Manfred Holz
1,2Grevenbroich
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1954

Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Dr. Werner Brandt

Bad Homburg

Vorsitzender seit: 20. April 2016

Unternehmensberater

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Deutsche Lufthansa AG
Ł innogy SE (Vorsitz)
Ł OSRAM Licht AG
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
Dr. Manfred Schneider
2Köln

Vorsitzender bis: 20. April 2016

Geburtsjahr: 1938

Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate:
Ł Linde AG (Vorsitz)
Frank Bsirske
1Berlin

Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Ł Deutsche Bank AG
Ł Deutsche Postbank AG
Ł IBM Central Holding GmbH
Ł innogy SE
 -KfW Bankengruppe
Reiner Böhle
1Witten

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der Westnetz GmbH,

Konzernbetriebsratsvorsitzender der innogy SE 

Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Mandate:
Ł innogy SE
Sandra Bossemeyer
1Duisburg

Betriebsratsvorsitzende der RWE AG,

Schwerbehindertenvertreterin

Geburtsjahr: 1965

Mitglied seit: 20. April 2016
Aufsichtsrat
Stand: 28. Februar 2017
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.

183Konzernabschluss 
 > Organe (Teil des Anhangs)
 183Frithjof Kühn
2Sankt Augustin
Landrat a. D. 

Geburtsjahr: 1943

Mitglied bis: 20. April 2016
Hans Peter Lafos
1,2Bergheim
Landesfachbereichsleiter FB 2 Ver- und Entsorgung, 

ver.di Vereinte˜Dienstleistungsgewerkschaft Landesbezirk NRW

Geburtsjahr: 1954

Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate:
Ł GEW Köln AG
Ł RWE Generation SE
Ł RWE
 Power AG
Ł RheinEnergie AG
Harald Louis
1Jülich

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł RWE
 Power AG
Christine Merkamp
1,2Köln

Projektleiterin bei der NWoW Engine der innogy SE

Geburtsjahr: 1967

Mitglied bis: 20. April 2016
Dagmar Mühlenfeld
Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin a.
 D. der Stadt Mülheim an der Ruhr
Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
Ł RW Holding AG 
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel

Essen

Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Airbus Defence and Space GmbH
Ł National-Bank AG
Ł ThyssenKrupp AG
Ł Voith GmbH (Vorsitz)
 -Airbus Group SE
Mag. Dr. h.c. Monika Kircher

Pörtschach (Österreich)

Senior Director Industrial Affairs bei Infineon Technologies 

Austria AG

Geburtsjahr: 1957

Mitglied seit: 15. Oktober 2016
Mandate:
 -Austrian Airlines AG
 -Siemens AG Österreich
 -Andritz AG
 -Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
 -KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
Martina Koederitz
Stuttgart

Vorsitzende der Geschäftsführung der IBM Central Holding GmbH,

der IBM Deutschland GmbH und der IBM Deutschland Manage
-
ment
 & Business Support GmbH sowie Geschäftsführerin der 
  IBM˜Munich Center GmbH

Geburtsjahr: 1964

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł IBM Deutschland Research
 & Development GmbH
Ł innogy
 SEMonika Krebber
1Mülheim an der Ruhr

Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy
 SE
Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.

184  RWE Geschäftsbericht 2016
Peter Ottmann
Nettetal

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 

RWE-Aktionäre GmbH,

Rechtsanwalt, Landrat a. D.

Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG
Günther Schartz

Wincheringen

Landrat des Landkreises Trier-Saarburg

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG (Vorsitz)
 -A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH 

(stv.˜Vorsitz)
 -Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
 -Sparkasse Trier (Vorsitz)
 -Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
 -Trierer Hafengesellschaft mbH
 -Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier (stv. Vorsitz)
Dr. Erhard Schipporeit

Hannover

Selbständiger Unternehmensberater

Geburtsjahr: 1949

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł BDO AG
Ł Deutsche Börse AG
Ł Fuchs Petrolub SE
Ł Hannover Rück SE
Ł HDI V.
 a.
 G.
Ł SAP SE
Ł Talanx AG
Dagmar Schmeer
1,2Saarbrücken

Referentin Netzservice bei VSE Verteilnetz GmbH

Geburtsjahr: 1967

Mitglied bis: 20. April 2016
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz
2Krefeld

Ehem. Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG

Geburtsjahr: 1941

Mitglied bis: 20. April 2016
Mandate:
Ł MAN SEŁ MAN Truck
 & Bus AG
Dr. Wolfgang Schüssel

Wien

Bundeskanzler a.
 D. der Republik Österreich
Geburtsjahr: 1945

Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
 -Bertelsmann Stiftung
 -Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
Ullrich Sierau
Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
 -Klinikum Dortmund gGmbH (Vorsitz)
 -KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
 -Schüchtermann-Schiller
™sche Kliniken 

Bad Rothenfelde GmbH
 & Co. KG
 -Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Ralf Sikorski
1Hannover

Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł KSBG Kommunale Beteiligungsgesellschaft GmbH
 & Co. KG
Ł KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Ł Lanxess AG
Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RAG Deutsche Steinkohle AG 
Ł RWE Generation SE 
Ł RWE
 Power AG 
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.

185Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Reiner Böhle Œ bis 20. April 2016 Œ

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer Œ seit 20. April 2016 Œ

Manfred Holz Œ bis 20. April 2016 Œ

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel Œ seit 20. April 2016 Œ

Monika Krebber Œ seit 20. April 2016 Œ

Dagmar Mühlenfeld

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz 
 
Œ bis 20. April 2016 Œ

Dr. Wolfgang Schüssel

Leonhard Zubrowski 
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Frank Bsirske

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz 
 
Œ bis 20. April 2016 Œ

Dr. Wolfgang Schüssel Œ seit 20. April 2016 Œ

Ralf Sikorski
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Marion Weckes
1Dormagen

Referatsleiterin, Abt. Mitbestimmungsförderung der 

Hans-Böckler-Stiftung

Geburtsjahr: 1975

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł Stadtwerke Düsseldorf AG
Dr. Dieter Zetsche
2Stuttgart

Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG

Geburtsjahr: 1953

Mitglied bis: 20. April 2016
Leonhard Zubrowski
1Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE Generation SE

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE 
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Personalausschuss

Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Dieter Faust Œ bis 20. April 2016 Œ

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Hans-Peter Keitel Œ bis 20. April 2016 Œ

Frithjof Kühn Œ bis 20. April 2016 Œ

Harald Louis Œ seit 20. April 2016 Œ

Peter Ottmann Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Wolfgang Schüssel Œ seit 20. April 2016 Œ
Prüfungsausschuss
Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Dieter Faust Œ bis 20. April 2016 Œ

Arno Hahn

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz 
 
Œ bis 20. April 2016 Œ

Dr. Wolfgang Schüssel Œ seit 20. April 2016 Œ

Ullrich Sierau

Ralf Sikorski 

Marion Weckes Œ seit 20. April 2016 Œ
Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Hans-Peter Keitel 

Frithjof Kühn Œ bis 20. April 2016 Œ

Peter Ottmann Œ seit 20. April 2016 Œ
Strategieausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Arno Hahn

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Günther Schartz

Ralf Sikorski
Ausschuss Börsengang Neugesellschaft
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 20. April 2016 Œ

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz) Œ bis 20. April 2016 Œ

Reiner Böhle Œ bis 20. April 2016 Œ

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer Œ seit 20. April 2016 Œ

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel Œ seit 20. April 2016 Œ

Monika Krebber Œ seit 20. April 2016 Œ

Manfred Holz Œ bis 20. April 2016 Œ

Dagmar Mühlenfeld

Dr. Erhardt Schipporeit Œ seit 20. April 2016 Œ

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz 
 
Œ bis 20. April 2016 Œ

Dr. Wolfgang Schüssel 

Leonhard Zubrowski

186  RWE Geschäftsbericht 2016
Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG seit dem 15. Oktober 2016

Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG 
 
vom 1. Juli 2012 bis 14. Oktober 2016

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Mai 2009, 

bestellt bis zum 30. Juni 2021
Mandate:
Ł RWE Generation SE (Vorsitz)
Ł RWE
 Power AG (Vorsitz)
Ł RWE Supply
 & Trading GmbH (Vorsitz)
Ł TÜV Rheinland AG 
 -Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
 -KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Dr. Markus Krebber
 (Finanzvorstand)

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Oktober 2016,

bestellt bis zum 30. September 2019

Vorsitzender der Geschäftsführung der RWE Supply
 & Trading GmbH 
seit dem 1. März 2015

Mitglied der Geschäftsführung der RWE Supply
 & Trading GmbH seit 
dem 1. November 2012, ohne Befristung
Mandate:
Ł innogy
 SEŁ RWE Generation SE
Ł RWE
 Power AG
Uwe Tigges 
(Personalvorstand und Arbeitsdirektor)

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Januar 2013,

bis zum 30. April 2017

Mitglied des Vorstands der innogy
 SE seit dem 1. April 2016,

bestellt bis zum 31. März 2021
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
 -VfL Bochum 1848 Fußballgemeinschaft e. V. 
Peter Terium 
(ehem. Vorstandsvorsitzender)
1Vorsitzender des Vorstands der RWE AG bis zum 14. Oktober 2016
Dr. Bernhard Günther 
(ehem. Finanzvorstand)
1Mitglied des Vorstands der RWE AG bis zum 14. Oktober 2016

Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł RWE IT GmbH (Vorsitz)
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
Wirtschaftsunternehmen
1 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Aus dem Vorstand
 ausgeschiedene Mitglieder

187Konzernabschluss 
 > Organe (Teil des Anhangs)
 > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 3.9
  
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte dar:
˜ Börsengang der innogy
 SE˚ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
˛ Wertberichtigung von Kraftwerken des Segments 

—Konventionelle Stromerzeugungﬁ
˝ Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs
-
sachverhalte haben wir wie folgt strukturiert:
˙ Sachverhalt und Problemstellung 
ˆ Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
ˇ Verweis auf weitergehende Informationen 
˜ Börsengang der innogy
 SE˙ Seit Oktober 2016 sind die Aktien der in den Konzernabschluss 

der RWE Aktiengesellschaft einbezogenen innogy
 SE am regu
-
lierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse notiert. Im Zu
-
sammenhang mit der Vorbereitung dieses Börsengangs wurden 

zahlreiche rechtliche und organisatorische Verhältnisse inner
-
halb des RWE-Konzerns angepasst. Im Zuge des Börsengangs 

wurden insgesamt 128.930.315 Aktien bei neuen Investoren 

platziert, davon stammten 73.375.315 aus dem Bestand eines 

Tochterunternehmens der RWE Aktiengesellschaft und 

55.555.000 aus einer Kapitalerhöhung bei der innogy
 SE. Als 

Emissionserlöse wurden ˚üssige Mittel in Höhe von insgesamt 

4,6 Mrd. • erzielt, der Anteil der RWE Aktiengesellschaft an der 

innogy
 SE hat sich durch den Börsengang von 100
  
% auf 76,8
  
% verringert.
 
 
Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft macht der 

Bilanz
 posten —Anteile anderer Gesellschafterﬁ mit nunmehr 
4,3˜Mrd. • 53,7
  
% des Konzerneigenkapitals aus. Der Posten 
—Cash˚ow aus der Finanzierungstätigkeitﬁ innerhalb der Kapital
-
˚ussrechnung und die damit einhergehende Veränderung des 

Bilanzpostens —Flüssige Mittelﬁ sind ebenfalls maßgeblich vom 

Börsengang der innogy
 SE und den erzielten Emissionserlösen 

geprägt. Vor dem Hintergrund der Größenordnung dieser Trans
-
aktion, der Komplexität der Bewertung der Anteile anderer 

Gesell
 schafter sowie aufgrund der Auswirkungen der vorge
-nommenen und geplanten Umstrukturierungen der rechtlichen 

und organi
 satorischen Verhältnisse auf das interne Kontroll
-system des RWE-Konzerns war dieser Sachverhalt im Rahmen 

unse
 rer Prüfung von besonderer Bedeutung.
 ˆ Die rechtlichen und organisatorischen Umstrukturierungen im 
Zusammenhang mit dem Börsengang der innogy
 SE haben wir 

inso
 weit berücksichtigt, als sie für unsere Abschlussprüfung von 
Bedeutung waren. Hierzu zählen vor allem die organisatorischen 
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen, 

und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der 

Bilanz zum 31. Dezember 2016, der Gewinn- und Verlustrechnung, 

der Gesamtergebnisrechnung, der Kapital˚ussrechnung und der Ver
-
änderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

zum 31. Dezember 2016 sowie dem Anhang, einschließlich einer 

Zusammen
 fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ ge
-prüft.
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz HGB erklären wir, dass 
nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 

Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 

Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er
-
gänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen ge
-
setzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung dieser Vor
-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 

2016 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis zum 31. Dezember 2016 vermittelt. 
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-
mäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat.
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 

§˜317˜HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschluss
 prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Ver
-antwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen sowie 

ergänzen
 den Standards ist im Abschnitt —Verantwortung des Ab
-schlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlussesﬁ unseres 
Vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 

handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und wir 

haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˚ichten in Überein
-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffas
-
sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil 

zu˜dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 

die nach unserem p˚ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 waren. Diese Sachverhalte 

wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.

188  RWE Geschäftsbericht 2016
Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe 
Übermitt
 lung der für die Aufstellung des Konzernabschlusses 
notwendigen Informationen gewährleisten sollen. Bei unserer 

Prüfung des Konzerneigenkapitals, der ˚üssigen Mittel sowie 

der Kapital˚ussrechnung haben wir unter anderem Nachweise 

über die Höhe des Emissionserlöses und die Auswirkungen auf 

das Konzerneigenkapital eingeholt. Das methodische Vorgehen 

bei der Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter haben wir 

nachvollzogen und die Ermittlung der Höhe nach beurteilt. Bei 

unserer Einschätzung der Ergebnisse der durchgeführten Bilan
-
zierung und Bewertung haben wir uns unter anderem auf Bank- 

und Handelsregisterauszüge, Beschlüsse von Aufsichtsrat und 

Vorstand der RWE Aktiengesellschaft sowie Organbeschlüsse 

der innogy
 SE gestützt. Dabei haben wir uns auch von der sach
-
gerechten Berücksichtigung der Kosten für den Börsengang 

überzeugt. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind aus unserer Sicht 

insgesamt sachgerecht und bilden somit die Auswirkungen des 

Börsengangs der innogy
 SE ordnungsgemäß im Konzernab
-
schluss ab.
ˇ Die Angaben der Gesellschaft zu den Auswirkungen des Börsen
-
gangs der innogy SE sind im Anhang in den Abschnitten —Ver
-
äußerungenﬁ sowie —Erläuterungen zur Bilanzﬁ im Unterpunkt 

—(22) Eigenkapitalﬁ enthalten.
˚ Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
˙ Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter 

dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- 

oder Firmenwerte in Höhe von 11,7 Mrd.˜• (15
  
% der Konzern
-bilanzsumme) ausgewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte wer
-
den jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest 

(—Impairment-Testﬁ) unterzogen, um einen möglichen Abschrei
-
bungsbedarf zu ermitteln. Die Impairment-Tests erfolgen auf 

Ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, 

denen der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 

Grundlage der für Zwecke der Impairment-Tests durchgeführten 

Bewertungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ab
-
züglich Kosten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der 

künftigen Zahlungsströme, die sich aus den von den gesetzli
-
chen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis ge
-
nommenen Planungsrechnungen für die kommenden drei Jahre 

(Mittelfristplanung) ergeben. Hierbei werden auch Erwartungen 

über die zukünftige Marktentwicklung und länderspezi˛sche An
-
nahmen über die Entwicklung makroökonomischer Größen be
-
rücksichtigt. Die Barwerte werden unter Anwendung von Dis
-
counted-Cash˚ow-Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt 

mittels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der 

jeweili
 gen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis 
dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die 
gesetzlichen Vertreter die künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse ein
-
schätzen, sowie von den jeweils verwendeten Diskontierungs
-
zinssätzen. Die Bewertung ist daher mit wesentlichen Unsicher
-
heiten behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der 

zugrunde liegenden Komplexität der Bewertung war dieser 

Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 

Bedeutung.
ˆ Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Durchführung der Impairment-Tests nachvollzogen 

und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapital
-
kosten beurteilt. Zudem haben wir uns davon überzeugt, dass 

die den Bewertungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungs
-
mittelzu˚üsse im Zusammenhang mit den angesetzten ge
-
wichteten Kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte Grund
-
lage˜für den Impairment-Test bilden. Bei unserer Einschätzung 

der Ergebnisse der Impairment-Tests zum 31. Dezember haben 

wir uns unter anderem auf einen Abgleich mit allgemeinen und 

branchen
 spezi˛schen Markterwartungen sowie auf umfang
-reiche Erläuterungen der gesetz
 lichen Vertreter zu den wesent
-lichen Werttreibern gestützt, die den erwarteten Zahlungsmittel
-zu˚üssen zugrunde liegen. Dabei haben wir uns auch von der 

sachgerechten Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunk
-tionen in der jeweiligen zahlungs
 mittelgenerierenden Einheit 
überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Verän
-
derungen des verwendeten Dis
 kontierungs
 zinssatzes teilweise 
wesent
 liche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese Weise 
ermittel
 ten Unternehmenswerts haben können, haben wir uns 
inten
 siv mit den bei der Bestimmung des verwendeten Diskon
-tierungszinssatzes herange
 
zogenen Parametern beschäftigt und 
das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir er
-gänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts
-
analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko 

(höherer Buchwert im Vergleich zum Barwert) bei einer für 

möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen Annahme der 

Bewer
 tung einschätzen zu können. Die von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Bewertungs
 
parameter und -annahmen 
sind unter Berücksich
 
tigung der verfügbaren Informationen aus 
unserer Sicht ins
 
gesamt geeignet, um die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmen
 
werte zu überprüfen.
ˇ Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmen
-werten sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ 

im Unterpunkt —(10) Immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten.
˛ Wertberichtigung von Kraftwerken des Segments 

—Konventionelle Stromerzeugungﬁ
˙ Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft wurden Kraft
-
werksanlagen des Segments —Konventionelle Stromerzeugungﬁ 

in Höhe von 4,0 Mrd.˜• bedingt durch negative Marktentwick
-lungen außerplanmäßig wertberichtigt. Die Werthaltigkeit der 

Kraftwerksanlagen wurde anhand ihrer beizulegenden Zeitwerte 

abzüglich Kosten der Veräußerung, die ihre Nutzungswerte 

übersteigen, überprüft. Die beizulegenden Zeitwerte der jewei
-
ligen Kraftwerke werden von der Gesellschaft jeweils als Bar
-
werte der künftigen Zahlungsmittelströme mittels Discounted-

Cash˚ow-Modellen ermittelt. Dabei werden die von den 

gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur 

Kenntnis genommenen Planungsrechnungen für die kommen
-
den drei Jahre (Mittelfristplanung) zugrunde gelegt und anhand 

langfristiger Annahmen hinsichtlich Strom-, Kohle-, Gas- und 

CO2-Zerti˛katspreisen sowie geplanten Kraftwerkseinsatzzeiten 
fortgeschrieben. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem 

Maße von den Planungsannahmen und den Einschätzungen der 

189Konzernabschluss 
 > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 künf
 tigen Zahlungsmittelzu˚üsse der gesetzlichen Vertreter so
-wie von den im Rahmen der Bewertungsmodelle jeweils verwen
-deten Diskontierungszinssätzen abhängig. Die Bewertungen 

sind daher mit wesentlichen Unsicherheiten behaftet, sodass 

dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 

Bedeutung war.
ˆ Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten 

künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse haben wir uns überzeugt, 

indem wir unter anderem diese Angaben mit den aktuellen 

Budgets aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten 

Mittel
 fristplanung sowie mit allgemeinen und branchenspezi˛
-schen Markterwartungen hinsichtlich Strom-, Kohle-, Gas- und 

CO2-Zerti˛katspreisen sowie den geplanten Kraftwerksein
-satzzeiten abgeglichen haben. Ferner haben wir auf Basis der 

Mittelfristplanung die Bewertung der Werthaltigkeit der Kraft
-
werke anhand der uns vorgelegten Nachweise nachvollzogen. 

Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des 

verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkun
-
gen auf die Höhe der auf diese Weise ermittelten beizulegenden 

Zeitwerte haben können, haben wir auch die bei der Bestim
-
mung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezo
-
genen Parameter beurteilt und das Berechnungsschema nach
-
vollzogen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Bewertungsparameter und -annahmen sind unter Berücksich
-
tigung der verfügbaren Informationen aus unserer Sicht ins
-
gesamt geeignet, um die Werthaltigkeit der Kraftwerke zu über
-
prüfen.
ˇ Die Angaben der Gesellschaft zu den Wertberichtigungen auf 

Kraftwerke sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur 

Gewinn- und Verlustrechnungﬁ im Unterpunkt —(5) Abschrei
-
bungenﬁ enthalten.
˝ Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich
˙ Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft sind Rück
-stellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich in Höhe von 

insgesamt 12,7 Mrd. • (17
  
% der Konzernbilanzsumme) ent
-halten, um der Verp˚ichtung der Gesellschaft als Betreiber von 

Kernkraftwerken nachzukommen, ihre Kernkraftwerke stillzu
-
legen und rückzubauen sowie radioaktive Abfälle zu entsorgen. 

Im Berichtszeitraum wurde das Gesetz zur Neuordnung der Ver
-
antwortung in der kerntechnischen Entsorgung verabschiedet. 

Danach bleibt der RWE-Konzern für die gesamte Abwicklung und 

Finanzierung des Betriebs, des Rückbaus und der Stilllegung der 

Kernkraftwerke sowie der Verpackung der radioaktiven Abfälle 

zuständig, während der öffentlich-rechtliche Fonds ab 2017 für 

die Durchführung und Finanzierung der Zwischen- und Endlage
-
rung zuständig sein wird. Dementsprechend werden diese 

beiden Bestandteile der Rückstellung für Entsorgung im 

Kernenergie
 bereich getrennt dargestellt. Bei der Rückstellung 
für Stilllegungen und Rückbau sowie Verpackung der radioakti
-
ven Abfälle handelt es sich um eine langfristige Rückstellung, 

die mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungs
-
betrag (5,7 Mrd. • von den Rückstellungen zur Entsorgung 

im˜Kernenergiebereich) bilanziert wird. Zur Ermittlung des Er
-füllungsbetrags werden die erwarteten Auszahlungen zu 

Stichtags
 preisen zunächst aufgezinst und danach mit einem 
risiko
 
losen Zins diskontiert. 
  Die Rückstellung für die Dotierung des Entsorgungsfonds 

(7,0˜Mrd.˜• von den Rückstellungen zur Entsorgung im Kern
-
energiebereich) setzt sich aus dem laut Gesetz je betriebener 

Anlage de˛nierten Grundbetrag sowie der gesetzlich festge
-
legten Verzinsung bis zur Zahlung am 1. Juli 2017 zuzüglich des 

sogenannten Risikozuschlags zusammen. Der Risikozuschlag ist 

als Gegenleistung für die Enthaftung für zukünftige Kosten
-
steigerungen und Zinsrisiken zu entrichten. Diese Rückstellung 

ist kurzfristig und wird nicht abgezinst.
 
 
Die Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich sind 

das Ergebnis der genannten Annahmen und Bewertungen. Der 

Sachverhalt war im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Be
-
deutung, da die Höhe dieser Rückstellungen in hohem Maß von 

den Annahmen und der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter 

im Hinblick auf das Rückbauszenario sowie von der Eskalation 

und Diskontierung abhängig und daher mit wesentlichen Un
-
sicherheiten behaftet ist.
ˆ Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 

Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht und 

sich die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 

auf das Konzernergebnis auswirken, haben wir die Verlässlich
-
keit der verwendeten Datengrundlage sowie die Angemessen
-
heit der bei der Bewertung der Rückstellungen zur Entsorgung 

im Kernenergiebereich getroffenen Annahmen beurteilt. 

Hinsichtlich der Rückstellung für die Dotierung des Entsorgungs
-
fonds haben wir die per Gesetz festgelegten Beträge einschließ
-
lich eines Risikoaufschlags mit den gebuchten Werten ab
 ge
-stimmt und die Verzinsung nachvollzogen. Darüber hinaus 

haben wir im Rahmen unserer Prüfung unter anderem die 

Eignung der von der Gesellschaft hinzugezogenen externen 

Gutach
 ter und die verwendeten In˚ations- und Zinserwartungen 
gewürdigt. Weiterhin haben wir uns mit den vom Gutachter 
getroffe
 nen Annahmen und angewandten Methoden vertraut 
gemacht und davon überzeugt, dass diese branchenüblich sind. 
Das Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir anhand 

der eingehenden Bewertungsparameter insgesamt (inklusive 

Diskontierung) nachvollzogen sowie die geplante zeitliche In
-
anspruchnahme der Rückstellungen hinterfragt. Hierbei konnten 

wir uns davon überzeugen, dass die getroffenen Annahmen hin
-
reichend begründet sind, um einen Ansatz und die Bewertung 

der Rückstellungen zu rechtfertigen. Die von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen 

konnten wir nachvollziehen.
ˇ Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen zur Ent
-
sorgung im Kernenergiebereich sind im Anhang im Abschnitt 

—Erläuterungen zur Bilanzﬁ im Unterpunkt —(24) Rückstellungenﬁ 

enthalten.

190  RWE Geschäftsbericht 2016
Zusätzliche Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen 

verantwortlich. Die zusätzlichen Informationen umfassen
Ł den Corporate Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex, 
Ł die Erklärung zur Unternehmensführung nach §˜289a HGB und 

§˜315 Abs. 5 HGB sowie
Ł sonstige nicht prüfungsp˚ichtige Teile des Geschäftsberichts der 

RWE Aktiengesellschaft, Essen, für das zum 31. Dezember 2016 

endende Geschäftsjahr.
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen 

und wir haben keine dahingehende Beurteilung vorgenommen.
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses besteht darin, die zusätzlichen Informationen kritisch zu 

lesen und etwaige wesentliche Unstimmigkeiten zwischen den zu
-
sätzlichen Informationen und dem Konzernabschluss oder unseren 

bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesentliche 

falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund unserer 

Tätig
 keit feststellen, dass die zusätzlichen Informationen wesent
-liche falsche Angaben enthalten, sind wir verp˚ichtet, über diese 

Tatsachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts zu 

berich
 ten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-
organs für den Konzernabschluss

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwen
-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht, und dafür, 

dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 

die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 

Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 

beabsichtig
 ten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 

Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 

haben sie die Verantwortung, sofern einschlägig, Sachverhalte in 

Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

anzu geben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilan
-
zieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liqui
-
dieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 

keine realistische Alternative dazu.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech
-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 

Konzern
 abschlusses
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 

ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-
sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist, und einen 

Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 

beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 

aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 

§˜317˜HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschluss
 prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA 
durchgeführte Abschlussprüfung eine wesentliche falsche Angabe 
stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Un
-
richtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 

wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 

oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 

getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten be
-
ein˚ussen.
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-
prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA üben wir wäh
-
rend der gesamten Abschlussprüfung p˚ichtgemäßes Ermessen aus 

und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus:
Ł identi˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Angaben im Konzern
-
abschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 

auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 

ausreichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser 

Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 

Anga
 ben nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 

Anga
 ben bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen bein
-halten können.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung 
relevanten internen Kontrollsystem, um Prüfungshandlungen zu 

planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Vertre
 tern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 
Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 

geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der An
-
wendung des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf 

der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesent
-
liche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gege
-
benheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 

191Konzernabschluss 
 > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen 
können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 

Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ichtet, im Bestätigungs
-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

oder im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 

diese Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil zu modi
-
˛zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 

der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 

Prüfungs
 nachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unter
-
nehmens
 tätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 

Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 

Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach
-
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der er
-
gänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetz
 lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechen
 
des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des˜Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschäfts
 tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungs
-urteil zum Konzernabschluss abzugeben. Wir sind verantwortlich 
für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzern
-abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 

unser Prüfungsurteil.
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den geplanten 

Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 

Prüfungs
 feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Abschlussprüfung fest
-
stellen.
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, dass 
wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 

haben und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach
-
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 

dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 

getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Aufsichts
-organ erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 

des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 

bedeut
 samsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Vermerk 

über die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Gesetze oder 

andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 

Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere recht
 liche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung des Konzernlageberichts
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht

Wir haben den Konzernlagebericht der RWE Aktiengesellschaft, 

Essen, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 

ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 

geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht 

insge
 samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht der Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutref
 fend dar.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernlageberichts geführt. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Überein
-
stimmung mit §˜317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der vom IDW 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lage
-berichts
 prüfung durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass die 
von˜uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen 
sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-organs für den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss 

in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar
-
stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 

Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 

erach
 tet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ange
-
messene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Konzern
-
lagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungs
 legungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzern
 lageberichts.

192  RWE Geschäftsbericht 2016
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzern
 lageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 

ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 

Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 

mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
-
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften 

entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend darstellt, und einen Vermerk zu erteilen, der unser 

Prüfungs
 urteil zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzernlage
-
bericht in Übereinstimmung mit §˜317 Abs. 2 HGB unter Beachtung 

der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammenhang heben wir hervor: 
Ł Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des 
Konzern
 abschlusses integriert.
Ł Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des 

Konzern
 lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gegebe
 nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systeme) abzugeben.
Ł Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 

Vertre
 tern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzern
 lagebericht durch. Auf Basis angemessener und aus
-reichen
 der Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertre
 tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die Vertretbarkeit dieser Annahmen sowie die sach
-
gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 

Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts
-
orientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annah
-
men geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid
-
bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 

zukunftsorientierten Angaben abweichen werden. 
Ł Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht 

ebenfalls kein eigenständiges Prüfungsurteil ab, sondern ein 

Prüfungs
 urteil zum Konzernlagebericht als Ganzes.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung auftragsverantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Ralph Welter.
Essen, den 28. Februar 2017
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

193Konzernabschluss 
 > Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 > Informationen zum Abschlussprüfer
Der Konzernabschluss der RWE
 AG und ihrer Tochtergesellschaf
-ten für das Geschäftsjahr 2016 Œ bestehend aus Konzernbilanz, 

Konzerngewinn- und -verlustrechnung und Konzerngesamter
-gebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, 
Konzernkapital˚ussrechnung und Konzernanhang Œ wurde von 

der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft (seit dem 

1.˜März 2017 PricewaterhouseCoopers GmbH) Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse
-Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 

Herr Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in drei 

Abschlussprüfungen wahrgenommen.
3.10
 INFORMATIONEN ZUM ABSCHLUSSPRÜFER

194  RWE Geschäftsbericht 2016
Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20162015201420132012Außenumsatz
Mio. •
45.83348.09048.46852.42553.227Ergebnis
Bereinigtes EBITDA
1Mio. •
5.4037.0177.1317.9049.314Bereinigtes EBIT
2 Mio. •
3.0823.8374.0175.3696.416Ergebnis vor Steuern
Mio. •
˜ 5.807˜ 6372.246˜ 2.0162.230Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 5.710˜ 1701.704˜ 2.7571.306Ergebnis je Aktie
• ˜ 9,29˜ 0,282,77˜ 4,492,13Bereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
7771.1251.2822.3142.457Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
• 1,261,832,093,764,00Cash Flow
 /Investitionen
 /Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten 
Mio. •
2.3523.3395.5564.8034.395Investitionen einschließlich Akquisitionen
Mio. •
2.3823.3033.4403.9785.544Davon: in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
2.0272.8983.2453.8485.081Free Cash Flow
Mio. •
3254412.311960˜ 686Free Cash Flow je Aktie
• 0,530,723,761,56˜ 1,12Abschreibungen und Anlagenabgänge
Mio. •
6.8575.8383.3698.1215.343Anlagenabnutzungsgrad
%71,465,662,661,659,0Vermögens-
 /Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio. •
45.91151.45354.22456.90563.338Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
30.49127.88132.09224.47624.840Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
7.9908.89411.77212.13716.489Langfristige Schulden
Mio. •
39.64645.31546.32447.38347.445Kurzfristige Schulden
Mio. •
28.76625.12528.22021.86124.244Bilanzsumme
Mio. •
76.40279.33486.31681.38188.178Eigenkapitalquote
%10,511,213,614,918,7Netto˜nanzschulden
Mio. •
1.6597.3538.48110.32012.335Nettoschulden
Mio. •
22.70925.46330.97230.72733.015Verschuldungsfaktor
4,23,63,833,533,5Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
458.65259.76259.78464.89670.208Forschung
 & Entwicklung
Betriebliche F&E-Aufwendungen
Mio. •
165101110151150F&E-Mitarbeiter
 380400390430450Emissionsbilanz
CO2- Ausstoß
Mio. Tonnen
148,3150,8155,2163,9179,8Kostenlos zugeteilte CO
2- Zertiˆkate
Mio. Tonnen
4,55,65,87,4121,4Unterausstattung mit CO
2- Zertiˆkaten
5Mio. Tonnen
142,6143,9148,3156,558,4Speziˆsche CO
2- Emissionen 
Tonnen
 /MWh
0,6860,7080,7450,7510,7921 Geänderte Bezeichnung; vormals —EBITDAﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
2 Geänderte Bezeichnung; vormals —betriebliches Ergebnisﬁ; siehe Erläuterung auf Seite 41
3 Bereinigter Wert; siehe Geschäftsbericht 2014, Seite 64
4 Umgerechnet in Vollzeitstellen
    
5 Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
FÜNFJAHRESÜBERSICHT

195Konzernabschluss 
 > Fünfjahresübersicht
 > Impressum
IMPRESSUM
Satz und Produktion:
CHIARI GmbH Œ Agentur für Markenkommunikation, Düsseldorf
Fotogra˜e:
Jörg Mettlach, innogy
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg

Anne Fries | Lektorat
 & Übersetzungen, Düsseldorf
Druck:

D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
Deutscher Investor Relations Verband e.V.
RWE Aktiengesellschaft

Opernplatz 1

45128 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail
 contact@rwe.com

Investor Relations:
Telefon
 +49 201 12-15025Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir

E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:
Telefon
 +49 201 12-23986Telefax
 +49 201 12-22115Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen 

und˜weitere Informationen über RWE finden Sie im Internet

unter 
www.rwe.com
.Dieser Geschäftsbericht ist am 14. März 2017 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns und seiner 

Gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 

auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts zur Verfügung 
 standen. Sollten die zugrunde 
gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, so können die tatsäch
 lichen von den erwarteten Ergebnissen 
abweichen. Eine Gewähr können wir für diese Angaben daher nicht übernehmen.
Internetverweise.
 Inhalte von Internetseiten, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, sondern dienen lediglich 
der weiteren Information. Ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB.

196  RWE Geschäftsbericht 2016

 FINANZKALENDER 
 2017/2018
27. April 2017
 Hauptversammlung
 3. Mai 2017
 Dividendenzahlung
15. Mai 2017
 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2017
14. August 2017
 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2017
 14. November 2017
 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2017
 13. März 2018
 Bericht über das Geschäftsjahr 2017
26. April 2018
 Hauptversammlung
  2. Mai 2018
 Dividendenzahlung
 15. Mai 2018
 Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2018
14. August 2018
 Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2018
 14. November 2018
 Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2018 
Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle Veranstaltungen 
 zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet übertragen.
 
Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar.
Weitere Informationen
 197
RWE Aktiengesellschaft
Opernplatz 1 

˜5128 Essen
www.rwe.com
