
Mit 
Energie in 
die 
Zukun
ft.Geschäftsbericht 2018

Die neue RWE:
 Motor der Energiewende
Wir alle brauchen Strom Œ Kinder wie Erwachsene, Kleinbetriebe wie Großunternehmen. 
 Wo Strom ist, ist Licht, Wärme und Kommunikation, da ist Produktion, medizinische Versorgung 

und Mobilität. Strom ist Leben. 
Seit mehr als 120 Jahren versorgt RWE Menschen und Unternehmen zuverlässig mit Strom. 
 Wir sorgen dafür, dass Strom da ist, wenn er gebraucht wird, bei Tag und Nacht, bei Wind 

und Wetter, zu jeder Jahreszeit. Strom ist für die Menschen in unseren Kernmärkten eine 
 Selbstverständlichkeit Œ nicht weil er es ist, sondern weil wir ihn dazu gemacht haben. 
Heute stellt uns der Klimawandel vor eine neue Herausforderung: Es geht nicht mehr nur 
 darum, dass Strom da ist, sondern auch darum, wie er produziert wird. Seine Quellen sollen 
 möglichst regenerativ und CO
2-frei sein, wie Sonnenenergie, Wind und Wasserkraft. Wir werden 
auch diese Herausforderung entschlossen angehen und den Wandel zu einem nachhaltigen, 
klimaschonenden Energiesystem vorantreiben. Dadurch, dass wir das Erneuerbare-Energien-
 Geschäft von E.ON und unserer Finanztochter innogy übernehmen, legen wir jetzt den 
 Grundstein dafür. Künftig werden wir Milliarden investieren, damit neue Windparks und 
 Solarkraftwerke entstehen Œ in Europa, den USA und vielen weiteren Regionen der Welt. 
Doch mit dem bloßen Ausbau der erneuerbaren Energien ist es nicht getan. Wind und Sonne 
 sind als Energiequellen nicht rund um die Uhr verfügbar. Daher bedarf es leistungsfähiger 
 
Energiespeicher, bei deren Entwicklung und Bau wir mitwirken wollen. Und es bedarf auf 
 absehbare Zeit konventioneller Kraftwerke, die Strom produzieren, wenn Wind- und Solaranlagen 
 es nicht tun. Denn sonst fallen wir zurück in die Zeit, als eine sichere Stromversorgung noch 

keine Selbstverständlichkeit war Œ und stehen wieder ganz am Anfang.
Wir von RWE arbeiten mit Energie an der Stromversorgung der Zukunft: einer Stromversorgung, 
die das Klima schont 
und
 absolut verlässlich ist. Dass dieses 
und
 kein 
oder
 wird, ist unsere 
Mission. Diese Mission heißt:
Zukunft. Sicher. Machen.

INHALT
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 3Der Vorstand der RWE AG
 6Bericht des Aufsichtsrats
 8RWE am Kapitalmarkt
 131 Zusammengefasster Lagebericht
 171.1 Strategie und Struktur
 181.2 Innovation
 241.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 271.4 Politische Rahmenbedingungen
 321.5 Wesentliche Ereignisse
 351.6 Anmerkungen zur Berichtsweise
 401.7 Geschäftsentwicklung
 421.8 Finanz- und Vermögenslage
 511.9  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 561.10 Darstellung des RWE-Konzerns 
  mit innogy als reiner Finanzbeteiligung
 581.11 Übernahmerechtliche Angaben
 591.12 Vergütungsbericht
 611.13 Entwicklung der Risiken und Chancen
 731.14 Prognosebericht
 832  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 853  
Konzernabschluss
 873.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 883.2 Gesamtergebnisrechnung
 893.3 Bilanz
 903.4 Kapital˜ussrechnung
 913.5 Veränderung des Eigenkapitals
 923.6 Anhang
 933.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
 1603.8 Organe (Teil des Anhangs)
 1963.9  
Bestätigungsvermerk des
 unabhängigen Abschlussprüfers
 2013.10 Informationen zum Abschlussprüfer
 207Weitere Informationen

Fünfjahresübersicht
 208Impressum
 209Finanzkalender
 210
AUF EINEN BLICK
1  Geänderte Berichtsweise; siehe Erläuterung auf Seite
 402  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 3.
 Mai 2019
3  Umgerechnet in Vollzeitstellen
Eckdaten des RWE-Konzerns
120182017+/Œ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
176,0200,2Œ 12,1Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
Mio.
 •13.38813.822Œ 3,1Bereinigtes EBITDA
Mio.
 •1.5382.149Œ 28,4Bereinigtes EBIT
Mio.
 •6191.170Œ 47,1Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio.
 •492.056Œ 97,6Nettoergebnis
Mio.
 •3351.900Œ 82,4Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Mio.
 •4.611Œ 3.771222,3Investitionen
Mio.
 •1.26090239,7in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio.
 •1.07970652,8in Finanzanlagen
Mio.
 •181196Œ 7,7Free Cash Flow
Mio.
 •3.439Œ 4.439177,5Zahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•0,543,09Œ 82,5Dividende je Stammaktie
•0,7021,50ŒDividende je Vorzugsaktie
•0,7021,50Œ31.12.201831.12.2017Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
Mio.
 •4.389ŒŒMitarbeiter
317.74819.106Œ 7,1
 —2019 KANN EIN SEHR GUTES JAHR FÜR UNS WERDENﬁ
Dr. Rolf Martin Schmitz über das geplante Tauschgeschäft 
mit E.ON, die Zukunft von RWE als Erneuerbare-Energien-
 Unternehmen und die Folgen eines deutschen Kohleausstiegs
Herr Schmitz, als im März 2018 bekannt wurde, dass Sie 
innogy an E.ON verkaufen werden und dafür das Erneuerbare-
 Energien-Geschäft der beiden Gesellschaften übernehmen, 
 waren viele Marktbeobachter überrascht. Hatten Sie diesen 
Schritt schon lange geplant?
Nein. Die Idee, das zu machen, wurde erst Ende 2017 gebo
-
ren. Im Januar 2018 gab es dann erste Gespräche zwischen 
meinem E.ON-Kollegen Johannes Teyssen und mir. Und dann 
ging alles ganz schnell. Manchmal passiert das: Da kommt 
eine Idee, die so überzeugend ist, dass man sie einfach nur 
zügig und gut umsetzen will. 
Am 12. März, dem ersten Börsentag nach Bekanntwerden der 
Transaktion, stiegen die Aktienkurse aller drei beteiligten 
Unter
 nehmen deutlich an. Die RWE-Stämme legten um 9
 % zu. 
Was schätzen Investoren an der geplanten Transaktion?  
Gerade der Kapitalmarkt ist ein guter Gradmesser für die 
Qualität eines Vorhabens. Und die Börsenreaktionen lassen 
keinen Zweifel daran, dass die meisten Investoren die Trans
-aktion gutheißen. Dieses Feedback bekomme ich auch 
 direkt, wenn ich mit institutionellen Anlegern spreche. Immer 
wieder erhalten wir Lob dafür, dass wir eine reine Finanz
-beteiligung, auf die wir keinen operativen Zugriff haben, 
 gegen ein ertragsstarkes Geschäft eintauschen, das wir 
selbst führen. Außerdem begrüßen unsere Investoren, dass 
RWE wieder eine Wachstumsstory hat. Und dass wir bei 
der
 Stromerzeugung demnächst noch breiter aufgestellt 
sind und unsere Abhängigkeit von konventionellen Energie
-trägern reduzieren.
Durch das Tauschgeschäft mit E.ON wird RWE zu einem neuen 

Unternehmen, zumindest zur Hälfte ... 

Richtig ist, dass die —neue RWEﬁ kein komplett anderes 

Unter
 nehmen sein wird. Mit unseren Kraftwerken bieten wir 
weiterhin Versorgungssicherheit, und mit den erneuerbaren 
Energien werden wir Motor der Energiewende. Und beides 
ist wichtig. Konventionelle und regenerative Stromerzeugung 
waren für uns schon immer zwei Seiten derselben Medaille.
Allerdings dürfte sich der Schwerpunkt ja zunehmend auf die 
erneuerbaren Energien verlagern. Da haben Sie ambitionierte 
Wachstumsziele.  
 
Was den Ergebnisbeitrag betrifft, haben die Erneuerbaren 
schon zu Beginn ein Übergewicht. Im ersten Jahr nach Ab
-schluss des Tauschgeschäfts werden sie mehr als die Hälfte 
zum bereinigten
 EBITDA des Konzerns beisteuern. Die Trans
-
aktion macht uns zu Europas Nummer drei bei den erneuer
-baren Energien. Bei der Offshore-Windkraft werden wir sogar 

zur Nummer zwei weltweit. Diese Position wollen wir ausbau
-en, mit Nettoinvestitionen von zunächst 1,5
 Milliarden Euro 
pro Jahr. Damit sollte es möglich sein, jährlich 2
 bis 3 Giga
-watt Erzeugungsleistung neu ans Netz zu nehmen. Schwer
-punkt bleibt dabei die Windkraft. Außerdem nehmen wir 
 Solar- und Speicherprojekte ins Visier. Geogra˚sch werden 
wir uns auf Märkte in Europa, in Nordamerika und im asia
-tisch-pazi˚schen Raum konzentrieren.
Wird RWE ein Global Player bei den erneuerbaren Energien?   
Global insofern, als wir nur in ausgewählte internationale 
Märkte mit ausgewählten Technologien gehen werden. In 
Asien wollen wir z.
 B. nur in Offshore-Windprojekte investieren, 
in Australien nur in Onshore-Windkraft und Solarenergie. Im 

Grunde werden wir regionale Märkte bedienen, die sich aber 
über die halbe Welt verteilen. 
Durch die Transaktion übernehmen Sie eine Projekt-Pipeline 
mit mehr als 17
 Gigawatt, größtenteils Windkraftvorhaben. 
Wie viel wollen Sie davon realisieren?
 Das können wir natürlich erst beurteilen, wenn wir die ope
-
rative Kontrolle über das Erneuerbare-Energien-Geschäft 

 haben. Allerdings ist davon auszugehen, dass wir längst nicht 
alle Vorhaben aus der Pipeline umsetzen. Es kommen nur 

solche Projekte infrage, die unsere Renditeanforderungen 
erfüllen. Keinesfalls werden wir Investitionsentscheidungen 
treffen nach dem Motto —Koste es, was es wolleﬁ. Eigentlich 
eine Selbstverständlichkeit, aber vielleicht ist es gut, das 
auch so deutlich zu sagen. 
3An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden

Sie haben sich zum Ziel gesetzt, das Tauschgeschäft mit E.ON 
noch im laufenden Jahr abzuschließen. Liegen Sie im Zeitplan?

Die Umsetzung einer Transaktion dieser Größenordnung 
 bedeutet natürlich viel Arbeit und verlangt Geduld. Aber wir 
kommen sehr gut voran. Im Januar 2019 haben wir das 
Tauschgeschäft bei der EU-Kommission angemeldet und 
 bereits am 26. Februar die Freigabe aus Brüssel erhalten. Am 
gleichen Tag hat das Bundeskartellamt grünes Licht gegeben. 
Das betrifft aber nur unseren Teil der Transaktion. E.ON hat 
ihren Teil ebenfalls im Januar bei der Kommission angemeldet. 
Hier wird der Genehmigungsprozess mehr Zeit in Anspruch 
nehmen. Verzögerungen könnte es im Falle eines ungeord
-neten Brexit geben, aber ich bin zuversichtlich, dass wir den 
Fahrplan einhalten.
Es gibt ja auch Widerstände gegen den Deal. Konkurrenten 
führen an, dass der Zusammenschluss von innogy und E.ON 
den Wettbewerb gefährde. Was antworten Sie darauf?
Eigentlich gar nichts, denn das ist Sache von E.ON. Generell 
lässt sich Folgendes sagen: Das deutsche Netzgeschäft wird 
vom Staat reguliert. Und im Stromvertrieb gibt es hierzulande 
inzwischen weit über tausend Anbieter. Die Hürden, den 

 Anbieter zu wechseln, sind niedrig. Das geht heute schon 
mit wenigen Klicks im Internet. Der Markt funktioniert also, 
und es gibt keinen Anlass zu glauben, dass sich das ändert. 
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass auch —weicheﬁ Faktoren 
über den Erfolg von Unternehmenstransaktionen entscheiden: 
Finden die Manager aus unterschiedlichen Kulturen eine ge
-meinsame Sprache? Können sich die Mitarbeiter aller Standorte 
mit den Zielen des Unternehmens identi˜zieren? Diese und 

weitere Fragen dürften sich auch bei RWE stellen.
Absolut. Deshalb ist die Integration der neuen Aktivitäten 
unter dem Dach von RWE eine unserer wichtigsten Aufgaben. 
Bis zum Vollzug der Transaktion sind uns da noch kartell
-rechtliche Grenzen gesetzt. Aber im Rahmen des Erlaubten 
haben wir schon viel erreicht. Wir haben unsere Strategie 
auf
 dem Gebiet der erneuerbaren Energien festgelegt und 
das Team zusammengestellt, das dieses Geschäft führen 
wird. Demnächst werden wir über die zweite Management-
 Ebene entscheiden. Dabei ist klar: RWE wird nicht erweitert 
um ein neues Tochterunternehmen, sondern wird sich ins
-gesamt stark verändern. Wir werden viel heterogener, viel 
internationaler. Ob Ingenieure in Neurath, Projektentwickler 
in Chicago oder Händler in Singapur: Sie alle stehen für die 
neue RWE. Wichtig ist, dass wir das als Chance begreifen 

und durch die Vielfalt lernen. 
Als führender Ökostromproduzent dürfte RWE Sympathien 

gewinnen. Spüren Sie schon einen Image-Effekt?
 In der breiten Öffentlichkeit ist das noch nicht angekommen. 
Aber das wundert mich nicht. Denn erst wenn die Trans
-aktion abgeschlossen ist, können wir als ein Erneuerbare-
 Energien-Unternehmen agieren. Und auch dann dürfte es 

noch mindestens zwei Jahre dauern, bis sich das Bild der 

neuen RWE bei den Menschen verfestigt.
Warum so lange?
Weil die Geschichte von RWE eng mit der Stromerzeugung 
aus Kohle, Gas und Kernenergie verbunden ist. Dieses etwas 
einseitige Bild ändert sich nicht über Nacht. Im Übrigen 
wünsche ich mir auch gar nicht, dass sich unser Image kom
-plett ändert. RWE hat den Ruf eines verantwortungsvollen, 
verlässlichen Partners. Das ist ein schönes Bild, dem wir wei
-ter entsprechen wollen, wenn wir demnächst die gesamte 
Bandbreite der Stromerzeugung abdecken. Was uns in puncto 
Image erheblich voranbringen kann, ist ein klarer politischer 
Rahmen zur Zukunft der Kohleverstromung, der für alle Seiten 
akzeptabel ist. 
Diesen Rahmen dürfte es in Deutschland ja bald geben. Die 
Kommission —Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ 
hat ein Konzept für einen Kohleausstieg bis 2038 vorgelegt. 
Schon in den nächsten Jahren sollen weitere Kraftwerke vom 
Netz gehen. Eine unangenehme Überraschung für Sie?
Mich hat positiv überrascht, dass sich die Kommission fast 
einstimmig auf ein Zukunftskonzept geeinigt hat. Mit einer 
Ausnahme haben alle Mitglieder die Empfehlungen mit
-getragen, Vertreter der Industrie und der Gewerkschaften 
ebenso wie Vertreter der Umweltverbände und Bürger
-
initiativen. Das ist eine tolle Leistung der Kommission und 
ihrer Vorsitzenden. Sie haben eine solide Basis geschaffen, 
auf der jetzt Gespräche zwischen der Bundesregierung und 
den Unternehmen statt˚nden können.
4  RWE Geschäftsbericht 2018

Der Rahmen steht also. Wie geht es nun weiter?
 Jetzt kommt es darauf an, dass sich die Bundesregierung die 
Vorschläge der Kommission vollständig zu eigen macht. Ich 
warne davor, das Paket wieder aufzuschnüren, auf das man 
sich nach monatelangem Ringen geeinigt hat. In den Gesprä
-chen der Bundesregierung mit den Unternehmen muss es 
nun darum gehen, auch über die Details Einvernehmen zu 

erzielen. Vieles, was im Abschlussbericht steht, bedarf noch 
der Konkretisierung. Gut ist, dass den Unternehmen Entschä
-digungen gewährt werden sollen, wenn sie Kraftwerke vor
-zeitig schließen müssen, und dass dabei Auswirkungen auf 
die Tagebaue mitberücksichtigt werden. Das entspricht auch 
unserem Rechtsverständnis. 
Die Kommission emp˜ehlt zusätzliche Kraftwerksschließungen 
bis 2022. Bei Braunkohle sind es wohl etwa 3
 Gigawatt. Wird 
Nordrhein-Westfalen den Löwenanteil davon stemmen? 
Ja, damit ist zu rechnen, weil der Strukturwandel hier einfacher 
erscheint als in den östlichen Braunkohlerevieren. Man darf 
aber nicht vergessen, dass wir im rheinischen Revier schon 
im Rahmen der Sicherheitsbereitschaft 1,5 Gigawatt vorzeitig 
stilllegen. Weitere Schließungen werden viel schwieriger sein 

und wohl auch große Auswirkungen auf das Tagebau
 system 
haben. Und sie werden dazu führen, dass Stellen wegfallen. 
Ich rechne mit einem signi˚kanten Abbau bereits bis 2023, 
der weit über die bisherigen Planungen und das durch nor
-male Fluktuation Mögliche hinausgeht. Wie viele Mit
 arbeiter 
hiervon betroffen sein werden, lässt sich aber erst abschätzen, 
wenn wir genau wissen, was auf uns zukommt. 
Wie stellen Sie sicher, dass die Interessen der betroffenen 
 Beschäftigten gewahrt werden?
 Klar ist, dass die Maßnahmen sozial abgefedert werden müs
-sen, denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dürfen nicht 
die Leidtragenden politischer Beschlüsse werden. In ihrem Be
-richt hat sich die Kommission klar dafür ausgesprochen, dass 
es keine betriebsbedingten Kündigungen geben darf und dass 
niemand ins Bergfreie fällt. Analog zum Ausstieg aus dem 
Steinkohlebergbau soll es eine Regelung mit Anpassungsgeld 
geben. Die muss aber noch weiter spezi˚ziert werden. Es gibt 
also noch viele offene Fragen, die zu beantworten sind.
Kommen wir zum Geschäftsverlauf im vergangenen Jahr. Das 
bereinigte
 EBITDA lag mit etwas über 1,5
 Milliarden Euro im 
unteren Bereich der prognostizierten Bandbreite. Ihr Resümee? 
Insgesamt können wir mit der operativen Entwicklung zufrieden 

sein. Das, was wir selbst in der Hand hatten, ist gut gelaufen. 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben auch 2018 
 wieder einen tollen Job gemacht. Dann gibt es aber auch 
Dinge, die man weder prognostizieren noch beein˜ussen kann, 
zum Beispiel die gerichtlich verfügte Aussetzung des britischen 
 Kapazitätsmarktes. Das hat uns 2018 rund 50 Millionen Euro 
gekostet. Solche Unwägbarkeiten sind immer möglich. Deshalb 
prognostizieren wir auch keine konkreten Ergebniszahlen, 

sondern Bandbreiten. 
Eine weitere unangenehme Überraschung war im Herbst der 
vom Oberverwaltungsgericht Münster verhängte vorläu˜ge 
 Rodungsstopp im Hambacher Forst. Wie hoch schätzen Sie die 
Belastungen daraus aktuell ein?
An der Einschätzung, die wir kurz nach der Gerichtsentschei
-dung vorgenommen haben, halten wir bis auf Weiteres fest.
Wir rechnen damit, dass die Braunkohleförderung aus dem 
Tagebau Hambach in diesem und den beiden kommenden 
Jahren um durchschnittlich 10 bis 15
 Millionen Tonnen niedri
-ger ausfällt. Das bedeutet 9 bis 13
 Terawattstunden weniger 
Strom und ein um 100 bis 200
 Millionen Euro geringeres 
EBITDA 
Œ pro Jahr. 2019 wird sich die Ergebniseinbuße wohl 
noch am unteren Rand der Bandbreite bewegen, weil wir die 

Betriebsabläufe angepasst haben.
Apropos 2019: Was sind Ihre Erwartungen für das laufende 
Geschäftsjahr? 
Operativ könnte es ähnlich laufen wie 2018, trotz der Belas
-
tungen aus dem Gerichtsbeschluss zum Hambacher Forst. Wir 
rechnen mit einem bereinigen EBITDA von 1,4 bis 1,7 Milliar
-den Euro. Dabei unterstellen wir, dass der britische Kapazitäts
-markt 2019 noch außer Kraft bleibt. Im Übrigen erwarten wir 
positive Effekte aus der Erholung der Stromgroßhandelspreise. 
2019 ist aber vor allem das Jahr, in dem wir das Tausch
-geschäft mit E.ON abschließen wollen und den Startschuss für 
die neue RWE geben. Wenn außerdem noch eine langfristige, 
verlässliche Perspektive für die Kohleverstromung geschaffen 

werden kann, wird 2019 ein sehr gutes Jahr für RWE. 
Noch ein Wort zur neuen RWE, in der Kohlestrom und Kern
-kraft unter einem Dach mit den erneuerbaren Energien sind. 
Der eine Teil des Geschäfts ist politisch umstritten und wird 
 zurückgefahren, der andere steht im Rampenlicht und wächst. 
Kann dieser Kontrast nicht zu einer Belastungsprobe werden?
Ganz im Gegenteil. Ich sagte ja schon, dass die konventionelle 
Stromerzeugung und die erneuerbaren Energien zwei Seiten 
ein und derselben Medaille sind. Und wenn wir es beispiels
-weise schaffen, unsere Kernkraftwerke hochef˚zient zurück
-zubauen, trägt das ebenso zum wirtschaftlichen Erfolg von 

RWE bei wie ein pro˚tabler Windpark. Kürzlich sagte mir ein 
Manager der Kernenergiesparte, dass es ihn motiviert, für 
ein Unternehmen zu arbeiten, das eine Wachstumsperspektive 

hat. Bei der neuen RWE kann jeder vom anderen pro˚tieren. 
Und jeder ist wichtig an seinem Platz. Wenn das klar ist, 
haben wir beste Chancen für eine gemeinsame erfolgreiche 
Zukunft.
Das Gespräch führten Burkhard Pahnke und Jérôme Hördemann.
 5An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden

DER VORSTAND DER RWE AG
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Markus Krebber
6  RWE Geschäftsbericht 2018

Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter Maschinen
-bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs
 ingenieur bei 
der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der VEBA AG u.
 a. 
 zuständig für Konzernentwicklung und Wirtschafts
 
politik, 
von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag Rheinische Energie
 AG, 
von 2001 bis 2004 Vorstand der 
 Thüga AG, von 2004 bis 
2005 Vorsitzender der Geschäfts
 führung der E.ON Kraft
-werke GmbH, von 2006 bis 2009 
 Vorsitzender des Vorstands 
der RheinEnergie AG und 
 Geschäftsführer der Stadtwerke 
Köln, von Mai 2009 bis September 2010 
 Vorstand Operative 
Steuerung National der RWE
 AG, von
  Oktober 2010 bis 
 Oktober 2016 Vorstand Operative Steuerung und von Juli
 2012 
bis Oktober 2016 stellvertretender Vorstands
 vorsitzender 
der RWE
 AG, seit 
 Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands 
der RWE
 AG, seit Mai 2017 auch Arbeitsdirektor der RWE AG.
Konzernressorts
Ł Corporate Transformation
Ł Interne Revision
 & Compliance
Ł Konzernkommunikation
 & Energiepolitik
Ł Konzernstrategie
Ł Personal
Ł Recht
Ł Unternehmensentwicklung
 Dr. Markus Krebber

Finanzvorstand
Geboren 1973 in Kleve, Bankkaufmann und
 promovierter 
Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 
 McKinsey
 & Company, von 2005 bis 2012 ver
 
schie
 dene 
 
leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 
 November 2012 bis August 2016 Geschäftsführer und 
Chief
 Financial Of˚cer der RWE Supply
 & Trading GmbH, 
von
 März 2015 bis Mai 2017 Vorsitzender der Geschäfts
-
führung der RWE Supply
 & Trading GmbH, seit 
 Oktober 2016 
Finanzvorstand der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Business Services
Ł Controlling
 & Risikomanagement
Ł Finanzen
 & Kreditrisiko
Ł Investor Relations
Ł Portfolio Management
 /Mergers
 & Acquisitions
Ł Rechnungswesen
Ł Steuern
An unsere Investoren > 
Der Vorstand der RWE AG
7
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
nach der Gründung und dem Börsengang von innogy 2016 gab es im vergangenen Jahr eine weitere Weichenstellung, die 
den RWE-Konzern tiefgreifend verändert: Mit dem deutschen Wettbewerber E.ON wurde ein umfassender Tausch von 
Geschäfts
 aktivitäten und Beteiligungen vereinbart, der 2019 abgeschlossen werden soll. RWE wird damit zu Europas Nr.
 3 bei 
den erneuerbaren Energien, während E.ON sich mit dem Netz- und Vertriebsgeschäft von innogy verstärkt. Meine Kollegen 
im Aufsichtsrat und ich begrüßen die Transaktion. Mit den erneuerbaren Energien wird RWE ein Geschäftsfeld hinzugewinnen, 
das sich durch stabile Erträge, attraktive Wachstumsoptionen und breite gesellschaftliche Akzeptanz auszeichnet. Damit 
macht das Unternehmen einen riesigen Schritt nach vorn. Diese Einschätzung wird offenbar am Kapitalmarkt geteilt: Be˜ügelt 
von den neuen operativen Perspektiven hat die RWE-Stammaktie im vergangenen Jahr eine Gesamt
 rendite von 20
 % 
 erbracht und sich damit eindrucksvoll gegen den negativen Markttrend behauptet. 
Die Aktien-Performance von RWE wäre wohl noch deutlich besser gewesen, hätte uns der vom Oberverwaltungsgericht 
Münster verfügte vorläu˚ge Rodungsstopp im Hambacher Forst nicht jäh daran erinnert, welchen Risiken RWE in der kon
-ventionellen Stromerzeugung weiterhin ausgesetzt ist. Der im Oktober 2018 getroffene Beschluss wird den Fortgang des 
Hambacher Braunkohletagebaus erheblich beeinträchtigen und das operative Ergebnis belasten. Nach der zum Teil hitzigen 
Debatte um die 
 Rodung des Forstes und die Zukunft der Kohleverstromung in Deutschland bleibt zu hoffen, dass diese 
 Themen künftig wieder mit mehr Sachlichkeit und Weitblick behandelt werden. Die im Januar 2019 vorgelegten Empfehlungen 
der Kommission —Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ könnten dazu einen wichtigen Beitrag leisten. Das von der 
Bundesregierung einberufene Gremium tritt dafür ein, dass Deutschland bis Ende 2022 zusätzliche Kohle
 kraftwerke vom Netz 
nimmt und spätestens 2038 ganz aus der Kohleverstromung aussteigt (siehe auch Seite
 33 im vorliegenden Geschäfts
-bericht). In einer Sondersitzung des Aufsichtsrats am 5.
 Februar 2019 haben wir uns eingehend mit den Kommissions
 vorschlägen 
befasst. Es ist erkennbar, dass sie gravierende Folgen für das Braunkohlegeschäft von RWE haben werden. Die
 Empfehlungen 
bergen Risiken, eröffnen aber auch Chancen. Sie können der Politik als Grundlage dienen, um Planungs
 sicherheit für 
 
Unternehmen, Beschäftigte und Regionen zu schaffen. Dabei ist jedoch darauf zu achten, dass den Betroffenen keine Nach
-teile entstehen.  
—Mit den erneuerbaren Energien wird RWE ein 
 Geschäftsfeld hinzugewinnen, das sich durch 
 stabile Erträge, attraktive Wachstumsoptionen 
und
 breite gesellschaftliche Akzeptanz auszeichnet. 
Damit macht das Unternehmen einen riesigen 
Schritt nach vorn.ﬁ
8  RWE Geschäftsbericht 2018

Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder
  bei Sitzungen 
im Geschäftsjahr 2018
1Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
 ausschuss
Personal-
 ausschuss
Strategie-
 ausschuss
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 
8/81/13/423/31/1Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
6/81/13/31/1Michael Bochinsky (seit 1. August) 
3/32/2Reiner Böhle
8/83/3Sandra Bossemeyer
7/81/1Martin Bröker (seit 1. September)
3/3Ute Gerbaulet
7/8Reinhold Gispert (bis 31. Juli)
5/52/2Andreas Henrich (bis 31. August)
5/5Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
7/81/11/1Dr. h.
 c. Monika Kircher 
8/8Monika Krebber
6/8 31/1Harald Louis 
8/83/3Dagmar Mühlenfeld
8/81/1Peter Ottmann 
8/83/3Günther Schartz 
7/81/1Dr. Erhard Schipporeit 
6/8 34/4Dr. Wolfgang Schüssel
8/81/14/43/3Ullrich Sierau
8/83/4Ralf Sikorski
7/84/41/1Marion Weckes 
8/84/4Leonhard Zubrowski
8/81/11/1Lassen Sie mich nun auf unsere Aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr eingehen. Auch 2018 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter
-
nehmens beraten und sein Handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidungen ein
-gebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung, 
die Ertragslage, die Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. Unsere Entscheidungen 
haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. Der Aufsichtsrat hatte 
 ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit in 
mehreren außerordentlichen Sitzungen und auch außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach 
Gesetz oder Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst, mitunter auch im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats 
stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstand. Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung 

des Konzerns konnten somit ohne Zeitverzug erörtert werden.
Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat zu fünf ordentlichen und drei außerordentlichen Sitzungen zusammen, auf deren 
Inhalte ich im Folgenden näher eingehen werde. Die Vertreter der Anteilseigner- und der Arbeitnehmerseite im Aufsichts
-rat berieten die Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in separaten Vorbesprechungen. Die nachfolgende Tabelle zeigt 
die Präsenz der Gremienmitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse:
1 Die Präsenz wird angegeben als Anzahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, im Verhältnis zur Gesamtzahl der Sitzungen während der 
  Mitgliedschaft im jeweiligen Gremium. Von den Ausschüssen sind nur diejenigen aufgeführt, die im Berichtsjahr getagt haben. 
2 Dr. Werner Brandt hat als Gast an Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
3 Monika Krebber und Dr. Erhard Schipporeit, die auch dem Aufsichtsrat der innogy SE angehören, haben an den außerordentlichen Aufsichtsratssitzungen 
  am 11. und 12. März 2018, in denen es um das geplante Tauschgeschäft mit E.ON ging, aufgrund möglicher Interessenkon˚ikte nicht teilgenommen.
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
9
Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen.
 In den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen hat uns der Vorstand in 
 aller Ausführlichkeit über aktuelle Geschehnisse informiert, die für RWE von Bedeutung waren. Ein Schwerpunkt seiner regel
-mäßigen Berichterstattung war die politische Diskussion um den deutschen Kohleausstieg und die Arbeit der Kommission 
—Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ. Des Weiteren befassten wir uns mit ersten Überlegungen des Bundesumwelt
-ministeriums zur Frage, wie die neuen EU-Vorgaben zur Luftreinhaltung bei Kraftwerken in nationales Recht umzusetzen 
sind. Der Vorstand hielt uns außerdem über die energiepolitischen Entwicklungen in Nachbar
 ländern auf dem Laufenden, 
z.
 B. über den geplanten Kohleausstieg in den Niederlanden. Neben diesen und weiteren Themen kam auch der bevor
-stehende Brexit zur Sprache. In den außerordentlichen Sitzungen haben wir uns ausschließlich mit Sonderthemen befasst. 
Im Folgenden gehe ich auf die wesentlichen Inhalte unserer Sitzungen ein:
Ł In seiner ordentlichen Sitzung vom 7.
 März 2018 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss 2017 und die Tagesordnung 
der Hauptversammlung vom 26.
 April 2018 erörtert und verabschiedet. Darüber hinaus befassten wir uns mit den Gesprächen, 
die ich im Vorfeld mit großen institutionellen Anlegern zu Corporate-Governance-Themen (Vorstandsvergütung, Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats etc.) und zur Klimaschutzstrategie von RWE geführt hatte. Dieser Austausch wurde von Anleger
-seite sehr begrüßt und soll im jährlichen Turnus fortgesetzt werden.  
Ł Hauptthema zweier außerordentlicher Sitzungen am 11. und 12.
 März 2018 war der von RWE und E.ON geplante Tausch 
von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen, mit dem sich die beiden Unternehmen grundlegend neu aufstellen. Nach 
 intensiven Beratungen haben wir am 12.
 März grünes Licht für die Transaktion gegeben. Noch am gleichen Tag wurde das 
Tauschgeschäft vertraglich vereinbart.  
Ł In der ordentlichen Sitzung am 26.
 April 2018 haben wir uns u.
 a. mit der Frage befasst, wie die Politik die neuen EU-
 Vorgaben zur Begrenzung von Luftschadstoffemissionen durch Kraftwerke in nationales Recht umsetzen wird. Zum damaligen 
Zeitpunkt hatte es dazu bereits erste Überlegungen im Bundesumweltminis
 terium gegeben. Außerdem haben wir letzte 
Vorbereitungen für die Hauptversammlung getroffen, die am gleichen Tag stattfand.
Ł Bei unserer ordentlichen Sitzung vom 6.
 Juli 2018 stand die IT-Sicherheit im Mittelpunkt. Der Staat und die Wirtschaft sind 
zunehmenden Risiken durch Hackerangriffe ausgesetzt. Gestiegen ist nicht nur die Häu˚gkeit, sondern auch die Intensität 
 solcher Attacken. In unserer Sitzung haben wir uns damit befasst, welche Schutzmaßnahmen bereits getroffen wurden und 
welche weiteren Schritte nötig sind, um die Sicherheit der IT-Infrastruktur von RWE auch in Zukunft zu gewährleisten.  
Ł Bei der ordentlichen Sitzung am 21. September 2018 widmeten wir uns der Sicht des Kapitalmarktes auf RWE. Der Vorstand 
berichtete uns von der positiven Resonanz, auf die das geplante Tauschgeschäft mit E.ON bei Investoren gestoßen ist. 
Sehr ausführlich befassten wir uns mit der Frage, ob RWE langfristig an der Re˚nanzierung mit Vorzugsaktien festhalten 
soll. An den internationalen Kapitalmärkten ist es üblich, dass jede Aktie auch ein Stimmrecht hat. Gemeinsam mit dem 
Vorstand haben wir über verschiedene Handlungs- und Gestaltungsoptionen beraten, darunter eine mögliche Umwand
-lung der Vorzugsaktien in Stammaktien. 
Ł Am 14. Oktober 2018 traf sich der Aufsichtsrat zu einer außerordentlichen Sitzung, in der er sich mit dem vom Ober
-verwaltungsgericht Münster verhängten vorläu˚gen Rodungsstopp im Hambacher Forst befasste. Der Vorstand informierte 

uns darüber, welche weitreichenden Folgen die Gerichtsentscheidung für den Tagebaubetrieb und die Ertragslage des 
Unter
 nehmens haben kann, und beriet sich mit uns über das weitere Vorgehen. 
Ł In der ordentlichen Sitzung vom 12.
 Dezember 2018 haben wir die Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2019 
begutachtet und verabschiedet. Turnusgemäß befassten wir uns auch mit den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex (DCGK), die seit dem 24.
 April 2017 unverändert geblieben sind, und verabschiedeten gemeinsam mit 
dem Vorstand eine aktualisierte Entsprechenserklärung. Ein weiterer Themenschwerpunkt war die Digitalisierung und 
ihre zunehmende Bedeutung für die Unternehmenswelt. Wir kamen darin überein, dass Sachverstand auf diesem Gebiet im 
Kompetenz- und Anforderungspro˚l des Aufsichtsrats explizit berücksichtigt sein sollte, und haben das Pro˚l entsprechend 
erweitert. In der Sitzung haben wir uns auch mit dem Beschluss des Gerichts der Europäischen Union zum britischen 
 Kapazitätsmarkt befasst, der zu einer vorläu˚gen Aussetzung der Prämienzahlungen geführt hat. Ausführlich widmeten wir 
uns dem bevorstehenden EU-Austritt Großbritanniens und analysierten seine möglichen Auswirkungen auf RWE. Außerdem 
10  RWE Geschäftsbericht 2018

ließen wir uns vom Vorstand über die zunehmend kohlekritische Haltung von Banken und Versicherungen berichten. Die 
 Geschäftsbeziehungen von RWE mit Finanzinstituten werden davon aber bislang kaum beeinträchtigt.       
Ausschüsse des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr fünf ständige Ausschüsse, deren Mitglieder 

auf Seite
 199 aufgeführt sind. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Sitzungen des Plenums anstehenden Themen und 
Beschlüsse vorzubereiten. Gelegentlich nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom Aufsichtsrat 
übertragen wurden. In jeder ordentlichen Sitzung wird der Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse durch deren jeweiligen 

Vorsitzenden informiert. Im Berichtsjahr fanden insgesamt neun Ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen 
möchte. Die individuelle Sitzungspräsenz können Sie der Tabelle auf Seite
 9 entnehmen. 
Ł Das
 Präsidium 
tagte einmal. Seine Mitglieder setzten sich intensiv mit der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 
2019 und der Vorschau auf die Jahre 2020 und 2021 auseinander und bereiteten deren Verabschiedung durch den 
 Aufsichtsrat vor.
Ł Der 
Prüfungsausschuss
 trat viermal zusammen. Er befasste sich schwerpunktmäßig mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG 
und des Konzerns mitsamt des zusammengefassten Lageberichts sowie mit dem Halbjahres
 bericht und den Quartals
-mitteilungen. Die Abschlüsse erörterte er vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und ließ sich vom Abschlussprüfer 
über die Ergebnisse der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht berichten. Sein besonderes Augenmerk galt dabei der 
 Qualität der Abschlussprüfung. Über seinen Vorsitzenden stand der Ausschuss auch außerhalb der 
 Sitzungen im Dialog 
mit dem Wirtschaftsprüfer. Das Gremium gab darüber hinaus eine Empfehlung zur Auswahl des Wirtschaftsprüfers für 
das Geschäftsjahr 2018, 
 bereitete die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer einschließlich der Honorar
-verein
 barung vor und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Auf seiner Agenda stand auch die nicht˚nanzielle Bericht
-erstattung: Analysen und Vergleiche mit anderen Unternehmen belegen, dass RWE hier ein hohes Transparenzniveau erreicht. 

Der Prüfungsausschuss ließ sich turnusgemäß über die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-systems berichten. Dabei wurden keine Tatsachen bekannt, die an der Wirksamkeit des Kontrollsystems zweifeln lassen. 
Des Weiteren befasste sich der Ausschuss mit der Ausgestaltung des Compliance-Management-Systems, der Planung und 
den Ergebnissen der internen Revision, der Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Trans
-parenz im Unternehmensbereich (KonTraG), der Datensicherheit sowie rechtlichen und steuerlichen Fragen. Bei Bedarf 
wurden zu den Beratungen Fachexperten aus dem Unternehmen hinzugezogen.
Ł Im Berichtsjahr fanden drei Sitzungen des 
Personalausschusses
 statt. Das Gremium befasste sich u.
 a. mit notwendigen 
Anpassungen der Zielwerte für die variable Vergütung von Vorstand und Führungskräften, die sich aus dem geplanten 
Tauschgeschäft mit E.ON ergaben. Über die Änderungen informieren wir Sie ausführlich auf Seite
 64 ff. Darüber hinaus 
bereitete der Ausschuss den Aufsichtsratsbeschluss zur erneuten Bestellung von Dr. Markus Krebber als Vorstandsmitglied 

der RWE
 AG vor.
Ł Der 
Nominierungsausschuss
 tagte 2018 nicht.
Ł Die Mitglieder des 
Strategieausschusses
 trafen sich einmal. Schwerpunkt dieser Sitzung war das mit E.ON vereinbarte 
Tauschgeschäft. Der Vorstand erläuterte dabei u.
 a. die Eckpunkte seiner künftigen Strategie auf dem Gebiet der erneuer
-baren Energien. Außerdem informierte er den Ausschuss über die Œ im Rahmen des kartellrechtlich Zulässigen Œ getroffenen 
vorbereitenden Maßnahmen zur Integration der Geschäftsaktivitäten, die RWE im Zuge der Transaktion übernimmt.
Ł Der 
Vermittlungsausschuss
 gemäß §
 27 Abs.
 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) 
musste 2018 nicht einberufen werden.
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK dazu angehalten, unverzüglich 
offenzulegen, wenn bei ihnen Interessenkon˜ikte auftreten. Im vergangenen Jahr haben Monika Krebber und Dr. Erhard 
Schipporeit, die sowohl dem Aufsichtsrat der RWE
 AG als auch dem Aufsichtsrat der innogy
 SE angehören, im Hinblick auf 
Entscheidungen zum geplanten Tauschgeschäft mit E.ON einen Interessenkon˜ikt angezeigt. Sie haben deshalb keine vor
-bereitenden Sitzungsunterlagen zu den betreffenden Tagesordnungspunkten erhalten und nahmen nicht an Beratungen und 
Beschlussfassungen teil.
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
11
Jahresabschluss 2018.
 Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach den 
Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2018 der RWE
 AG, den gemäß §
 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat zudem festgestellt, 
dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von der Hauptversamm
-lung am 26.
 April 2018 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 
beauftragt worden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte für 
das Jahr 2018 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 8.
 März 2019 hat der Vorstand die Unterlagen 
erläutert. Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für 
ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 7.
 März 2019 im Beisein 
der Wirtschaftsprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten 
 befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zuzustimmen.
In der Bilanzsitzung hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den zusammen
 gefassten 
 Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern, den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie 
den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss 
empfohlen, stimmte er dem Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE
 AG und des Konzernabschlusses zu und 
 billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 2018 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnver
-wendungsvorschlag des Vorstands an, der die Ausschüttung einer Dividende von 0,70
 • je Aktie vorsieht.
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat. 
Im Berichtsjahr gab es zwei Personalveränderungen im Aufsichtsrat: Reinhold 
Gispert und Andreas Henrich Œ beide Vertreter der Arbeitnehmerseite Œ sind mit Ablauf des 31.
 Juli bzw. 31.
 August aus dem 
Gremium ausgeschieden. Für Reinhold Gispert bestellte das Amtsgericht Essen Michael Bochinsky mit Wirkung zum 1.
 August 
2018 in den Aufsichtsrat. Die Nachfolge von Andreas Henrich trat zum 1.
 September Martin Bröker an, der von der Delegierten
-versammlung der Arbeitnehmer am 2.
 März 2016 zum Ersatzmitglied für Herrn Henrich gewählt worden war. Im Namen des 
Aufsichtsrats danke ich den Herren Gispert und Henrich für ihre wertvolle Arbeit in unserem Gremium und ihren Einsatz zum 
Wohle von RWE. 
Dank an die Beschäftigten von RWE.
 Die letzten Zeilen meines Berichts möchte ich traditionsgemäß jenen widmen, die den 
wichtigsten Beitrag zum Erfolg und zur Weiterentwicklung von RWE leisten: den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. In der 
Vergangenheit Œ und auch 2018 wieder Œ haben sie gezeigt, dass man mit Kompetenz und Einsatzbereitschaft viel erreichen 
kann. Meine Kollegen und ich wissen das sehr zu schätzen und sprechen ihnen dafür unseren herzlichen Dank aus. Im 
 vergangenen Jahr sind die Weichen für eine neue RWE gestellt worden, die für Stabilität und Wachstum steht. Der Weg 
des Unternehmens führt in eine vielversprechende Zukunft, mag er auch zeitweise beschwerlich sein. Ich bin mir sicher: 
Mit der Unterstützung der Beschäftigten wird RWE auf diesem Weg erfolgreich sein und auch die ganz großen Herausforde
-rungen bewältigen. 
 Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 8. März 2019
12  RWE Geschäftsbericht 2018

 RWE-Stammaktie
  DAX
  STOXX Europe 600 Utilities
 Quelle: Bloomberg
31.12.201731.03.201830.06.201830.09.201831.12.20185040
30
20
100Œ 10
Œ 20RWE AM KAPITALMARKT
Zunehmende Konjunkturrisiken drückten 2018 die Stimmung am deutschen Aktienmarkt. Nach sechs Jahren mit 
 positiven Renditen schloss der DAX 2018 erstmals wieder im Minus. Wesentlich günstiger ˚el die Jahresbilanz bei den 
RWE-Aktien aus: Unsere Stämme beendeten das Börsenjahr mit einem Plus von 20
 %. Wesentlich dazu beigetragen 
hat unsere mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen. Anleger 

und Analysten begrüßen diese Transaktion, weil wir mit den erneuerbaren Energien ein attraktives Geschäftsfeld 
hinzugewinnen, das sich durch hervorragende Wachstumsperspektiven auszeichnet. Auch die fortgesetzte Preiserholung 
im deutschen Strom
 großhandel schlug sich positiv im Kurs der RWE-Aktien nieder. 
DAX wegen konjunktureller Abkühlung deutlich im Minus. 
Die Stimmung am deutschen Aktienmarkt hat sich 2018 
spürbar verschlechtert: Der DAX gab im Jahresverlauf um 
18
 % auf 10.559
 Punkte nach. Damit verzeichnete er erst
-mals seit 2011 eine negative Jahresperformance und war 

zugleich einer der schwächsten europäischen Börsenindizes. 
Wegen seiner hohen Außenhandelsabhängigkeit litt der DAX 
überproportional unter den Handels
 kon˜ikten zwischen den 
USA und anderen Industrienationen. Auch die sich abzeich
-nende Verlangsamung des Wirtschaftswachstums machte 

ihm zu schaffen. Hinzu kamen Probleme einzelner Sektoren, 
insbesondere der im DAX stark vertretenen Automobil
-branche, die mit drohenden Diesel
 fahr
 verboten zu kämpfen 
 hatte. Die unklaren Brexit
 -Konditionen und der ungewisse 
wirtschaftspolitische Kurs Italiens trugen ebenfalls zur 
 Verunsicherung der Anleger bei. Stabilisierenden Ein˜uss 
auf die Aktienkursentwicklung hatte die weiterhin ex
 trem 
expansive Geldpolitik der Euro
 
päischen Zentralbank. 
RWE-Stammaktie mit Jahresrendite von 20
 %. Eine 
wesent
 lich bessere Performance als der DAX legten die 
RWE-Aktien hin. Unsere Stämme gingen Ende 2018 mit 
18,97 • aus dem Handel. Inklusive der Anfang Mai gezahlten 
Dividende von 1,50
 • kamen sie auf eine Jahresrendite von 
20 %. Damit belegten sie Platz
 2 im DAX. Auch den Branchen
-index STOXX Europe 600 Utilities (+
 2 %) haben sie deutlich 
übertroffen. Hauptursache für ihre starke Performance war 
die mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von 
Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen, durch die wir zu 
 einem führenden europäischen Erneuerbare-Energien-Unter
-nehmen werden. Auf der Seite
 35 f. informieren wir ausführ
-lich über diese Transaktion. Am 12.
 März, dem ersten Börsen
-
handelstag nach Bekanntwerden des Vorhabens, legte 
 unsere Stamm
 
aktie um 9
 % zu. Auch steigende Stromgroß
-handelspreise hatten positiven Ein˜uss auf die Kursentwick
-lung. Bei unseren Vorzugs
 aktien, deren Performance mit 
43 % noch wesentlich besser als die unserer Stämme war, 
kam ein Sondereffekt hinzu: Im Dezember gab der Vorstand 
der RWE
 AG bekannt, dass er der Hauptversammlung am 
3. Mai 2019 die 1:1-Umwandlung der Vorzugsaktien in 
Stammaktien ohne Zuzahlung vorschlagen wird. Durch die 
Ankündigung stieg der Kurs der Vorzüge bis knapp unter 
das Niveau der Stämme. Einen 
 herben Rückschlag erlitten 
die RWE-Aktien allerdings im Oktober durch den gerichtlich 
verfügten vorläu˚gen Rodungsstopp im Hambacher Forst, 
der zu Produktions- und Ertragsausfällen in der Braunkohle
-verstromung führen wird (siehe Seite
 36). 
Performance der RWE-Stammaktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities
in % (Wochendurchschnittswerte)
An unsere Investoren > 
RWE am Kapitalmarkt
13
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018. 
Aufsichts
 rat und Vorstand der RWE
 AG werden der Haupt
-versammlung am 3.
 Mai 2019 vorschlagen, für das zurück
-liegende Geschäftsjahr eine Gewinnausschüttung von 0,70
 • je
 Stamm- und Vorzugsaktie zu leisten. Damit würde sich 

die reguläre Dividende gegenüber dem Vorjahr um 0,20
 • 
erhöhen. Zwar hatten wir für das Geschäftsjahr 2017 ins
-
gesamt 1,50
 • ausgeschüttet; darin enthalten war aber eine 
Sonderzahlung von 1,00
 •, mit der wir unsere Aktionäre an 
der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer beteiligt haben. 
Breite internationale Aktionärsbasis. 
Ende 2018 waren 
schätzungsweise 86
 % der insgesamt 614,7
 Mio. RWE-Aktien 
(inkl. 39
 Mio. Vorzüge ohne Stimmrecht) im Eigentum institu
-
tioneller Investoren, während 14
 % auf Privatpersonen (inkl. 
Belegschaftsaktionäre) ent˚elen. Institutionelle Investoren 

aus Deutschland hielten 25
 % der RWE-Anteile (Vorjahr: 
29 %). In anderen Ländern Kontinentaleuropas kam diese 
Anlegergruppe auf
 15 % des Aktienkapitals (Vorjahr: 14
 %); 
in
 Nordamerika, Großbritannien und 
 Irland summierte sich 
ihr Anteil auf 43
 % (Vorjahr: 40
 %). Größter Einzelaktionär 
der RWE
 AG ist die KEB
 Holding, hinter der die Stadt Dortmund 
steht, gefolgt vom amerikanischen Vermögensverwalter 
BlackRock. Ihren letzten Stimmrechtsmitteilungen zufolge 
hielten diese 
 Gesellschaften 6
 % bzw. 5
 % am gezeichneten 
Kapital. Auf Platz
 3 folgt die Stadt Essen mit 3
 %. Der Anteil 
unserer Stamm
 aktien in Streu
 besitz (Free Float), den die 
Deutsche Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, be
-trug zuletzt 94
 %. Herausgerechnet wurde hier nur der Anteil 
der KEB Holding. Aktienbestände von Vermögensverwal
-
tern wie BlackRock klassi˚ziert die Deutsche Börse als Free 
Float, solange sie 25
 % des Grundkapitals nicht übersteigen.
Etwa 1
 % der RWE-Aktien be˚nden sich in den Händen 
 unserer derzeitigen oder ehemaligen Beschäftigten. Durch 
Belegschaftsaktienprogramme ermöglichen wir Mit
 arbeitern 
deutscher und seit 2018 auch britischer Konzerngesell
-schaften, sich zu vergünstigten Konditionen am Unterneh
-men zu beteiligen. Im vergangenen Jahr haben mehr als 

3.300 Personen und damit 21
 % aller Bezugsberechtigten 
von diesem Angebot Gebrauch gemacht. Sie erwarben 

 insgesamt 226 Tsd. Stammaktien. Für die Vergünstigungen 
und die Abwicklung der Programme haben wir 565
 Tsd.
 • 
 aufgewendet. In den Zahlen nicht berücksichtigt sind die 
 Mitarbeiter der innogy
 SE und ihrer Tochtergesellschaften. 
Für sie gibt es seit 2017 ein eigenes Belegschafts
 aktien
-programm mit 
 innogy-Aktien. 
1  Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien; die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch
     Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt (siehe Seite 40).
2  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2018 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 3. Mai 2019
3  Quotient aus der Dividende je Aktie und dem Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Kennzahlen der RWE-Aktien
20182017201620152014Ergebnis je Aktie
1•0,543,09Œ 9,29Œ 0,282,77Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
 fortgeführter Aktivitäten je Aktie
1•7,50Œ 6,133,835,439,04Dividende je Stammaktie
•0,7021,50ŒŒ1,00Dividende je Vorzugsaktie
•0,7021,500,130,131,00Ausschüttung
Mio.
 •430292255615Dividendenrendite der Stammaktie
3%3,78,8ŒŒ3,9Dividendenrendite der Vorzugsaktie
3%3,710,51,51,55,3Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•18,9717,0011,8211,7125,65Höchstkurs
•22,4823,1415,9525,6832,83Tiefstkurs
•15,1011,8010,179,2024,95Börsenkurse der Vorzugsaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•18,8414,338,728,9418,89Höchstkurs
•19,2017,4611,6119,6225,61Tiefstkurs
•13,468,877,957,3318,89Zahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien
 
(Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745614.745614.745614.745Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd.
 •11,710,37,17,115,514  RWE Geschäftsbericht 2018

13 % Privataktionäre
Aktionärsstruktur der RWE AG
 11 % Belegschaftsaktionäre
 6 % KEB Holding AG
 5 % BlackRock, Inc.
 3 % Stadt Essen
86 % Institutionelle Aktionäre:
25 % Deutschland
24 % USA/Kanada
19 % Großbritannien/Irland
15 %  
Kontinentaleuropa
 ohne Deutschland
 3 % Sonstige Länder
72 % Sonstige institutionelle Aktionäre
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. 
RWE-Aktien werden 
an den Börsenplätzen Frankfurt am Main, Düsseldorf, Berlin, 
Hamburg, Hannover, München und Stuttgart sowie über 
elektronische Handelsplattformen, z.
 B. Xetra, gehandelt. 
Auch an Börsen im europäischen Ausland sind sie erhält
-lich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR-
Programm vertreten: Gehandelt werden dort nicht unsere 
Aktien, sondern American Depositary Receipts (ADRs). Dabei 
handelt es sich um Zerti˚kate, die von US-
 amerikanischen 
Depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte Anzahl 

hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
 repräsentieren. Im Falle von RWE steht ein ADR für eine 
Stamm
 aktie. 
Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktie
Vorzugsaktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE0007037129
DE0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number)
74975E303Œ1  Stand: Ende 2018; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
    Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz
 An unsere Investoren > 
RWE am Kapitalmarkt
15

01Zusammengefasster
Lagebericht

1.1
 STRATEGIE UND STRUKTUR
Als wir 2016 innogy gründeten und an die Börse brachten, waren dies nur erste Schritte auf dem Weg zu einer neuen 
RWE. Einen weiteren großen Schritt machen wir jetzt, indem wir unsere Finanzbeteiligung an innogy gegen eine 
 führende operative Position bei den erneuerbaren Energien eintauschen. Basis dafür ist eine im März 2018 vereinbarte 
Transaktion mit E.ON, durch die sich beide Gesellschaften neu ausrichten. Sobald das Tauschgeschäft abgeschlossen 
ist, werden wir den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben Œ mit Nettoinvestitionen von rund 1,5 Mrd.
 • pro 
Jahr. Unsere neue Rolle wird die eines Allrounders in der Stromerzeugung sein, der mit seinen ˜exiblen Kraftwerken 

eine sichere Versorgung gewährleistet und zugleich aktiv am Umbau des Energiesystems für mehr Klima
 schutz mitwirkt. 
Geplantes Tauschgeschäft mit E.ON: Weichenstellung für 
eine neue RWE.
 Unser Unternehmen be˜ndet sich inmitten 
eines Transformationsprozesses, durch den es sich operativ 
und organisatorisch neu aufstellt. Grundlage dafür ist eine 
im März 2018 getroffene Vereinbarung mit E.ON, in der sich 
die beiden Unternehmen auf einen umfassenden Tausch von 
Geschäfts
 aktivitäten und Beteiligungen verständigt haben. 
Geplant ist, dass 
 E.ON unsere Finanzbeteiligung an innogy 
in Höhe von 76,8
 % erwirbt, während wir nahezu das ge
-samte Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON und innogy 
übernehmen. Des Weiteren erhalten wir eine 16,67
 %-  Beteiligung an 
 E.ON, die Minderheitsanteile der 
 E.ON-
 Tochter 
 
PreussenElektra an unseren Kernkraftwerken 
 Gundremmingen 
(25 %) und 
 Emsland (12,5
 %), das Gasspeichergeschäft von 
 
innogy sowie den 37,9
 %-Anteil von 
 innogy am österreichi
-schen Energieversorger 
 Kelag. Im Rahmen der Transaktion 
leisten wir zudem eine Einmalzahlung in Höhe von 1,5
 Mrd.
 • 
an  E.ON. Die Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen sollen 
mit ökonomischer Rückwirkung zum 1.
 Januar 2018 über
-tragen werden. Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft 
bis Ende 2019 abschließen zu können.
  RWE wird Europas Nr. 3 bei den erneuerbaren Energien.  
Durch die Transaktion mit E.ON erhalten wir Kapazitäten für 
eine CO
2-freie Stromerzeugung aus regenerativen Quellen 
von etwa 9
 GW. Der Großteil davon sind Windparks an Land 

(onshore) und im Meer (offshore). Wir werden damit zu 
 Europas Nr.
 3 bei den erneuerbaren Energien und zur glo
-balen Nr.
 2 auf dem Gebiet der Offshore-Windkraft. Neben 
bestehenden Erzeugungsanlagen übernehmen wir ein Port
-folio mit einer Vielzahl unterschiedlich weit fortgeschrittener 
Wachstumsprojekte. Schwerpunkt ist auch hier die Wind
-kraft, gefolgt von Photovoltaik. Bereits im ersten Jahr nach 
Abschluss des Tauschgeschäfts werden die erneuerbaren 

Energien voraussichtlich mehr als die Hälfte zum bereinigten 
 EBITDA des 
 RWE-Konzerns beisteuern
 Œ und damit unser 
 
ertragreichstes Geschäftsfeld sein.
Weiterentwicklung der Strategie von RWE. 
Parallel zur 
 Umsetzung des Tauschgeschäfts mit 
 E.ON haben wir damit 
begonnen, Eckpunkte unserer künftigen Strategie bei den 
erneuerbaren Energien zu erarbeiten. Bereits Ende 2018 
konnten wir dem Aufsichtsrat der RWE
 AG und den Mit
-arbeitern erste Ergebnisse unserer Überlegungen vorstellen. 
Unsere führende Position bei den erneuerbaren Energien, 

die wir durch die Transaktion gewinnen, wollen wir zügig 
ausbauen. Dafür planen wir jähr
 liche Netto
 investitionen von 
rund 1,5
 Mrd.
 • ein. Mit den Mitteln sollte ein Kapazitäts
-wachstum von 2 bis 3
 GW pro Jahr erreichbar sein. In tech
-nologischer Hinsicht liegt unser Augenmerk auf Windkraft, 
Photovoltaik und Speicher
 technologien. Geogra˜sch wer
-den wir uns auf Märkte in 
 Europa, in Amerika und im asiatisch-
 pazi˜schen Raum konzentrieren. An dem von 
 innogy und 
 E.ON 
bisher verfolgten integrierten Geschäftsmodell halten wir 
fest; das bedeutet, wir werden bei neuen Projekten mög
-lichst die gesamte Wertschöpfungskette von der Entwicklung 
über den Bau bis hin zum Betrieb abdecken. Um eine ef˜zi
-ente Steuerung zu 
 ermöglichen, werden wir das Erneuerbare-
 Energien-
  
Geschäft in die folgenden drei Unternehmensbe
-reiche untergliedern: (1)
 Onshore-
 Wind und Photovoltaik in 
Europa und Asien-
 Pazi˜k, (2)
 Onshore-
 Wind und Photovoltaik 
in Amerika sowie (3)
 Offshore-
 Wind weltweit. Geleitet wer
-den die Aktivitäten von einem sechsköp˜gen Management-
 Team, darunter drei operativ Verantwortliche, die jeweils 

einen der genannten Unternehmensbereiche repräsentieren. 
Bei allen Wachstumsambitionen auf dem Gebiet der erneu
-erbaren Energien wollen wir unsere führende Position in der 
konventionellen Stromerzeugung behaupten. Mit unserem 
Kraftwerkspark, einem der größten Europas, leisten wir 
 einen unverzichtbaren Beitrag zu einer zuverlässigen und 
 bedarfsgerechten Stromversorgung in unseren Kernmärkten 
Deutschland, Großbritannien und Benelux. Windkraft- und 
Photovoltaikanlagen sind dazu wegen ihrer stark schwan
-kenden Auslastung kaum in der Lage. Auch Stromspeicher
-technologien erfüllen noch nicht die technischen und wirt
-schaftlichen Voraussetzungen, um in großem Maßstab für 
die Absicherung der Stromversorgung eingesetzt zu werden. 
Daher bedarf es noch auf lange Sicht konventioneller Erzeu
-gungskapazitäten, die sich ˚exibel an die Schwankungen bei 
Wind- und Solarstrom anpassen.  
18  RWE Geschäftsbericht 2018

Fest steht auch, dass der Energiehandel ein wichtiges Tätig
-keitsfeld von RWE bleibt, nicht zuletzt wegen der engen Ver
-˚echtung mit dem Erzeugungsgeschäft. Unsere Handels
-gesellschaft RWE
 Supply
 & Trading hat u.
 a. die Aufgabe, den 
Strom unserer Kraftwerke zu vermarkten und die für seine 

Produktion benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte am 
Markt zu beschaffen. Damit und mit der kommerziellen Opti
-mierung des Einsatzes unserer Erzeugungsanlagen trägt sie 
maßgeblich zum operativen Erfolg des Konzerns bei. 
Unsere Überlegungen zur Strategie der neuen 
 RWE sind 
noch nicht abgeschlossen. Beispielsweise müssen wir noch 
festlegen, welche Dividendenpolitik wir verfolgen werden 
und welchen Verschuldungsgrad wir anstreben. Über einzelne 
Aspekte unserer Strategie können wir erst entscheiden, 
wenn das Tauschgeschäft mit E.ON abgeschlossen ist und 
wir die neuen Aktivitäten operativ kontrollieren. Danach 
 wollen wir die Öffentlichkeit umfassend über unsere neue 
Strategie informieren.   
RWE im Geschäftsjahr 2018: Konzernstruktur mit vier 
 Segmenten. 
In der Übergangszeit bis zum Abschluss der 
Transaktion ist der 
 RWE-Konzern in vier Segmente (Bereiche) 
untergliedert, die wir im Folgenden näher beschreiben. 
 Neben den drei RWE-Bereichen Braunkohle
 & Kernenergie, 
Euro
 
päische Stromerzeugung und Energiehandel sind dies 
jene 
 
Aktivitäten von 
 innogy, die wir fortführen werden. 
(1) Braunkohle
 & Kernenergie. 
Hier erfassen wir unsere 
deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braun
-kohle und Kernkraft sowie unsere Braunkohleförderung im 
Rheinland. Diese Aktivitäten werden von unserer Tochter
-gesellschaft 
 RWE
 Power gesteuert. Unter Braunkohle
 & Kern
-energie berücksichtigen wir ferner unsere Anteile am nie
-derländischen Kernkraftwerksbetreiber 
 EPZ (30 %) und an 
der deutschen 
 URANIT (50 %), die mit 33
 % an der auf 
Uran-
 Anreicherung spezialisierten Urenco beteiligt ist. Bis 
zu 
 
ihrer Veräußerung im März
 2018 gehörte auch unsere 
51
 %-
 
Beteiligung am ungarischen Braunkohleverstromer 
 Mátra zu 
 diesem Segment.
Braunkohle- und Kernkraftwerke werden aufgrund ihrer relativ 
niedrigen und stabilen Brennstoffkosten überwiegend zur 
Abdeckung der Grundlast eingesetzt. Ihre Wirtschaftlichkeit 
wird wesentlich vom Preisniveau im Stromgroßhandel 
 bestimmt. Die Stromnotierungen folgten bis 2016 einem 
jahrelangen Abwärtstrend, ehe sie sich wieder erholten. 
Mit massiven Kosten
 senkungen ist es uns gelungen, die 
Ertragsein
 bußen zu begrenzen. Unser laufendes Ef˜zienz
-steigerungsprogramm in der konventionellen Stromerzeugung 

zielt darauf ab, das jährliche Ausgabenniveau um insgesamt 
300 Mio.
 • gegenüber 2016 zu senken; davon entfallen 
200 Mio.
 • auf das Segment Braunkohle
 & Kernenergie und 
100 Mio.
 • auf das Segment Europäische
 Stromerzeugung. 
Das Programm soll Ende 2019 abgeschlossen sein. Die geplan
-ten Einsparungen haben wir bereits größtenteils erreicht. 
Trotz der wieder günstigeren Ertragsperspektiven werden 
Braunkohle- und Kernkraftwerke in unserem Erzeugungs
-portfolio an Gewicht verlieren. Ausschlaggebend dafür ist 
der energiepolitische Rahmen in Deutschland. In der Kern
-energie gibt es einen gesetzlich verankerten Ausstiegsfahr
-plan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen 

Abschalt
 termin vorsieht. Aktuell sind noch zwei Anlagen von 
 RWE am Netz: 
 Gundremmingen
 C und 
 
Emsland. Wir können 
diese Blöcke noch bis Ende 2021 bzw. Ende 2022 betreiben; 
dann sind auch sie stillzulegen.  
Die Stromerzeugung aus Braunkohle ist ebenfalls zeitlich 
begrenzt. Das ergibt sich aus den globalen und nationalen 
Klima
 schutzzielen. Deutschland will die Treibhausgas
 
emis
-sionen im Energiesektor bis 2030 um etwas mehr als 60
 % 
gegenüber 1990 senken. Schon in der Vergangenheit haben 
wir einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet und werden 
dies auch in Zukunft tun. Beispielsweise nehmen wir an 
der sogenannten Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft teil: 
Im Rahmen dieser Maßnahme werden acht Kraftwerks
-blöcke
 Œ darunter fünf von 
 RWE
 Œ im Zeitraum von 2016 bis 
2019 schrittweise vom Markt genommen und jeweils vier 

Jahre lang bis zu ihrer endgültigen Stilllegung für die letzte 

Absicherung der Stromversorgung genutzt. Am 30.
 Septem
-ber 2017 sind unsere Blöcke
 P und
 Q in Frimmersdorf vom 
Netz gegangen, zwölf Monate später die Blöcke
 E und
 F in Niederaußem. Ende September 2019 folgt Block
 C in Neurath. 
Unser CO
2-Ausstoß im rheinischen Braunkohlerevier verringert 
sich dadurch gegenüber 2015 um etwa 15
 %. Wir rechnen damit, in den kommenden Jahren weitere Braun
-kohleblöcke vorzeitig vom Netz nehmen zu müssen. Dies 
 ergibt sich aus den Vorschlägen der Kommission —Wachstum, 
Strukturwandel und Beschäftigungﬁ, über die wir auf Seite
 33 
ausführlich informieren. Das Gremium spricht sich für einen 

kompletten Kohleausstieg bis 2038 aus. Der Bestand an 
Braunkohlekraftwerken im Markt soll bis Ende
 2022 auf 15
 GW 
reduziert werden. Gegenüber Ende 2017 wäre das ein Rück
-gang um annähernd 5
 GW. Im Jahr 2030 sollen dann nur 

noch 9 GW im Markt sein. Es wird erwartet, dass die Bundes
-regierung den Empfehlungen folgen wird. Offen ist noch, 
welche Anlagen wann stillzulegen sind. Dazu wird es Gespräche 
mit den Unternehmen geben. Soweit unsere Anlagen von 

den Maßnahmen betroffen sind, werden wir dafür eintreten, 
dass man uns Œ wie von der Kommission empfohlen
 Œ eine 
angemessene Entschädigung gewährt.  
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
19
(2) Europäische Stromerzeugung.
 In diesem Segment ist 
unsere Stromerzeugung aus Gas, Steinkohle und Biomasse 

zusammengefasst. Unser regionaler Fokus liegt dabei auf 
Deutschland, Großbritannien und Benelux. Zu dem Segment 
gehören auch unsere 70
 %-Beteiligung am türkischen Gas
-kraftwerk 
 Denizli, einige Wasserkraftwerke in Deutschland und 
Luxemburg sowie die auf Projektmanagement und Ingenieur
-
dienstleistungen spezialisierte 
 RWE
 Technology
 International. 
All diese Aktivitäten werden von 
 RWE
 Generation verantwortet.
Auch für unsere Gas- und Steinkohlekraftwerke, die typischer
-
weise in der Mittel- und Spitzenlast eingesetzt werden, ist 
das wirtschaftliche und politische Umfeld herausfordernd. 
Wegen des rasanten Ausbaus der erneuerbaren Energien 
sind die Anlagen heute zum Teil wesentlich schwächer aus
-gelastet als noch zu Beginn dieses Jahrzehnts. Ihre Margen 

liegen zum Teil deutlich unter dem damaligen Niveau. In 
den vergangenen Jahren haben wir deshalb einige Stein
-kohlekraftwerke stillgelegt oder ihre Schließung veranlasst; 
Beispiele dafür sind die im April 2017 vom Netz gegangenen 
niederrheinischen Blöcke 
 Voerde
 A und B, an denen wir mit 
25 % beteiligt waren und deren Stromerzeugung wir ver
-marktet haben. Gaskraftwerke, die ihre ˜xen Betriebskosten 

nicht mehr decken konnten, haben wir vorübergehend vom 
Netz genommen, beispielsweise den niederländischen Block 
Moerdijk
 1 zum 1. Februar 2018. Die Anlagen sollen wieder 
in Betrieb gehen, wenn die Marktbedingungen es rechtferti
-gen. Neben vorübergehenden und endgültigen Kraftwerks
-schließungen haben wir weitere kostensenkende Maßnah
-men ergriffen
 und werden dies auch künftig tun. Wie bereits 
dargelegt, streben wir im Segment Europäische Strom
-
erzeugung mit unserem laufenden Ef˜zienzsteigerungspro
-gramm Ausgabenkürzungen von 100
 Mio.
 • an, von denen 
der Großteil bereits umgesetzt ist. 
Trotz des anhaltenden Konsolidierungsdrucks sehen wir im 
Bereich Europäische Stromerzeugung langfristige Wachstums
-perspektiven. Wir erwarten, dass die gesicherte Erzeugungs
-leistung knapper wird und sich dadurch die Wirtschaftlich
-keit unserer Anlagen tendenziell erhöht. Davon dürften 

langfristig vor allem Gaskraftwerke pro˜tieren. Weil die Markt
-perspektiven inzwischen etwas besser geworden sind, 
 haben wir 
 einige vorübergehend stillgelegte Anlagen wieder 
in Betrieb genommen oder ihre Reaktivierung beschlossen
 Œwie im Fall des niederländischen Gaskraftwerks Claus
 C, das 
2020 nach etwa sechs Jahren Pause wieder mit voller Kapazi
-tät ans Netz gehen soll. 
Gemessen an der Kraftwerksleistung ist Gas schon heute un
-ser wichtigster Brennstoff, und sein Anteil an unserem Erzeu
-
gungsportfolio dürfte sich weiter erhöhen. Politische Weichen
-stellungen spielen dabei eine wesentliche Rolle. In unseren 
wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, Großbritannien 
und Niederlande verfolgen die Regierungen ambitionierte 
Klimaschutzziele und setzen dabei auf einen zügigen Aus
-
stieg aus der Kohleverstromung. Somit wird der Energie
-träger Gas in den kommenden Jahren immer wichtiger für 
die Absicherung der Stromversorgung. Gaskraftwerke verur
-sachen geringere CO
2-Emissionen als Kohlekraftwerke und 
stoßen deshalb als Partner der erneuerbaren Energien auf 

höhere Akzeptanz. 
Der Anteil der Steinkohle an unserer Stromerzeugung dürfte 
sich schon 2019 weiter verringern, u.
 a. weil wir im Frühjahr 
den Kohleblock des Gersteinwerks in Werne (Westfalen) still
-
legen. Außerdem rüsten wir derzeit unsere beiden niederlän
-dischen Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und Eemshaven für 
eine verstärkte Mitverbrennung von Biomasse um. Wegen 
der Ausgaben dafür und wegen der wesentlich höheren Preise 
von Biomasse im Vergleich zu Steinkohle sind uns vom Staat 
Fördergelder von bis zu 2,6
 Mrd.
 • bewilligt worden. Wir er
-halten die Mittel für einen Zeitraum von acht Jahren. Sie sind 

so bemessen, dass bei Amer
 9 ein Biomasseanteil von 80
 % und bei Eemshaven von 15
 % möglich ist. Mit den Umrüst
-maßnahmen kommen wir gut voran und sind zuversichtlich, 

die technischen Voraussetzungen für die Ereichung dieser 
Quoten schon im laufenden Jahr geschaffen zu haben. 
(3) Energiehandel.
 Dieses Segment deckt das vielfältige 
Tätigkeitsgebiet von 
 RWE Supply
 & Trading ab. Diese fungiert 
als kommerzielle Schaltstelle im 
 RWE-Konzern. Ihr Kernge
-schäft, der Energiehandel, ist das wirtschaftliche Bindeglied 
zwischen den Elementen unserer Wertschöpfungskette, den 

regionalen Märkten und den verschiedenen Rohstoffen. Die 
Gesellschaft handelt schwerpunktmäßig mit Strom, Gas, Kohle, 
Öl, CO
2-Zerti˜katen und Biomasse. Das tut sie zunehmend 
auch außerhalb Europas: So unterhält sie bereits Handels
-räume in New
 York, Singapur und Shanghai. Ein weiteres Tätig
-
keitsfeld des Unternehmens ist die Vermarktung des Stroms 
aus 
 RWE-Kraftwerken und die Beschaffung der Brennstoffe 
und Emissionsrechte, die für seine Produktion benötigt wer
-
den. Dabei geht es u.
 a. darum, Preisrisiken zu begrenzen. 
RWE Supply
 & Trading ist ferner damit betraut, den Einsatz 
unserer Kraftwerke kommerziell zu optimieren, wobei die 

dadurch erzielten Ergebnisbeiträge den Erzeugungsgesell
-20  RWE Geschäftsbericht 2018

schaften zustehen und bei ihnen ausgewiesen werden. 
 
Das 
Unternehmen vermarktet sein Know-how auch außerhalb des 
Konzerns an europäische Großkunden. Die Angebotspalette 
reicht dabei von klassischen Energielieferverträgen über um
-fassende Energiemanagement-Lösungen bis hin zu komplexen 
Risikomanagement-Konzepten. 
Ein weiterer Tätigkeitsschwerpunkt von 
 RWE
 Supply
 & Trading 
ist das Gasgeschäft. Die Gesellschaft liefert Gas an Unterneh
-men innerhalb und außerhalb des Konzerns. Dazu schließt sie 
langfristige Bezugsverträge mit Produzenten, organisiert den 
Gastransport durch Buchung von Pipelines und optimiert das 
zeitliche Pro˜l der Lieferungen, indem sie Speicherkapazi
-täten mietet. Transaktionen mit ver˚üssigtem Erdgas (
 LNG) 
stehen ebenfalls auf der Agenda. Ziel dabei ist es, Preis
-
differenzen zwischen regionalen Gasmärkten zu nutzen, 
die nicht durch Pipelines miteinander verbunden sind. 
 RWE
 Supply
 & Trading will sich als einer der führenden euro
-päischen 
 Zwischenhändler für Gas etablieren. Dabei richtet 
das Unternehmen seinen Blick auch auf Märkte außerhalb der 
 RWE-Kernregionen, denn je größer und diversi˜zierter ein 
Portfolio aus Bezugs- und Lieferkontrakten ist, desto größer 

sind die Chancen, es kommerziell zu optimieren. 
 RWE
 Supply
 & Trading nutzt ihr Know-how auch dazu, kurz- 
bis mittelfristige Investitionen in Energieanlagen oder Energie
-unternehmen zu tätigen, bei denen sich durch wertsteigern
-de Maßnahmen und anschließende Weiterveräußerung hohe 
Renditen erzielen lassen (sogenannte Principal
 Investments). 
Ende 2018 verfügte 
 RWE
 Supply
 & Trading über ein Portfolio 
mit zehn Beteiligungen, davon ein Großteil in den USA. 
(4)  Fortgeführte innogy-Aktivitäten.
 In diesem Segment 
erfassen wir jene Teile von innogy, die langfristig im 
RWE-Konzern verbleiben: das Geschäft mit den erneuerbaren 
Energien, die Gasspeicher und der 37,9
 %-Anteil am österrei
-chischen Energieversorger Kelag. Nach dem Erwerb unserer 

Mehrheitsbeteiligung an innogy wird E.ON die genannten 
Aktivitäten auf uns zurückübertragen. 
Auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien gehört innogy 
zu den führenden Unternehmen in Europa. Bezogen auf 
die
 Erzeugungskapazität ist das Unternehmen derzeit in 
Deutsch
 land und Großbritannien am stärksten vertreten; es 
folgen Spanien, die Niederlande und Polen. Bei den Energie
-quellen liegt der Schwerpunkt auf Windkraft an Land 

(onshore) und im Meer (offshore), gefolgt von Wasserkraft 
und Photovoltaik. Im vergangenen Jahr hat 
 innogy ihre Er
-zeugungskapazität weiter vergrößert: Ein Meilenstein war 

die Einweihung des großen britischen Nordsee-Windparks 
Galloper, an dem innogy einen Anteil von 25
 % hält. Dane
-ben läutete das Unternehmen den weiteren Ausbau seiner 

Windkraftkapazitäten ein, indem es die landseitigen Arbeiten 

an Triton Knoll aufnahm, einem weiteren großen 
 Windpark in 
der britischen Nordsee. Unsere Tochter ist mit 59
 % daran 
beteiligt. Im vergangenen Jahr konnte sie außerdem ein 
Projektportfolio in den USA mit mehr als 2
 GW erwerben 
und
 sich eine EEG-Förderung für das deutsche Offshore-
 
Wind
 kraftvorhaben 
 Kaskasi sichern. Über die hier erwähn
-ten Projekte berichten wir auf Seite
 37 f. ausführlich. 
Mit ihrer Anfang 2017 erworbenen Tochtergesellschaft 
 Belectric Solar
 & Battery ist 
 innogy auch einer der großen 
internationalen Anbieter von Frei˚ächen-Solarkraftwerken 

und Batteriespeichern mit Präsenz in Europa, dem Nahen 
Osten, Nordafrika, Indien, Australien, Südamerika und den 
USA. Photovoltaik ist eine der am schnellsten wachsenden 
Technologien im Energiesektor und mittlerweile in vielen 
Märkten auch ohne ˜nanzielle Förderung wirtschaftlich. Ne
-ben der Entwicklung und dem Bau von Frei˚ächen-Solarkraft
-werken übernimmt Belectric auch deren Betrieb und Wartung. 
Das Unternehmen hat seit seiner Gründung im Jahr 2001 
bereits Solarkraftwerke mit einer Gesamtkapazität von rund 

2 GW realisiert. Derzeit errichtet es in Australien eine solche 
Anlage, die bei ihrer Fertigstellung voraussichtlich die größ
-
te des Landes sein wird (siehe Seite
 38). Mit der Entwicklung 
und dem Bau von Batteriespeichern leistet Belectric zudem 
einen wichtigen Beitrag zur dezentralen Stromversorgung 
und künftig auch verstärkt zur Stabilisierung der Stromnetze. 
Neben dem Geschäft mit den erneuerbaren Energien und der 
Stromspeicherung werden wir auch die Gasspeicheraktivitä
-ten von innogy fortführen. Derzeit be˜nden sich elf Erdgas
-speicher im Eigentum unserer Tochter, fünf in Deutschland mit 

einem Fassungsvermögen von insgesamt 1,6 Mrd. Kubikmetern 
und sechs in Tschechien mit insgesamt 2,5
 Mrd. Kubikmetern. 
innogy vermietet die Kapazitäten an Unternehmen wie 
RWE
 Supply
 & Trading, die sie für zeitliche Arbitrage-Geschäfte 
nutzen: Sie lassen die Speicher in warmen Monaten befüllen, 

wenn wenig Gas zum Beheizen von Gebäuden gebraucht 
wird, und entnehmen das Gas wieder in der kalten Jahres
-zeit, wenn die Nachfrage groß ist. Dabei hängt es von den 
saisonalen Preisunterschieden bei Erdgas ab, welche Erträge 
sich durch solche Arbitrage-Geschäfte und damit auch durch 
die Verauktionierung der Speicherkapazitäten erwirtschaften 
lassen. Die Preisdifferenzen zwischen Sommer- und Winter
-gas sind heute wesentlich geringer als in der Vergangenheit. 

Allerdings glauben wir, dass in Zukunft wieder verstärkt mit 
Knappheitsphasen und Preisspitzen zu rechnen ist, u.
 a. wegen 
einer zunehmenden Nachfrage nach Kraftwerksgas. Daher 

sehen wir gute Chancen, im Gasspeichergeschäft wieder 
attraktivere Renditen erzielen zu können. 
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
21
Die Minderheitsbeteiligung von innogy an Kelag soll eben
-falls im RWE-Konzern verbleiben. Die Kelag mit Sitz in 

Klagen
 furt (Kärnten) ist ein führender Energieversorger in 
Österreich. Ihre Gesellschaften decken alle Stufen der Wert
-
schöpfungskette im Energiesektor ab: angefangen bei der 
Stromerzeugung über den Energiehandel und den Verteil
-netzbetrieb bis hin zum Vertrieb von Strom, Gas und innova
-
tiven Energielösungen. Ihren Strom erzeugt Kelag vorrangig 
aus regenerativen Quellen wie Wasserkraft, Windkraft und 
Photovoltaik. Die Minderheitsbeteiligung an dem Unterneh
-men ist daher eine gute Ergänzung unserer zukünftigen 
Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien.
Das Steuerungssystem der RWE AG. 
Im Mittelpunkt unse
-rer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung des 
 Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzerngesell
-schaften nutzt die RWE
 AG ein konzernweites Planungs- und 
Controllingsystem, das einen ef˜zienten Ressourceneinsatz 
gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten 
Einblick in die aktuelle und voraussichtliche Entwicklung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ermöglicht. Auf Basis 
von Zielvorgaben des 
 RWE-Vorstands und unserer Erwartun
-gen zur operativen Geschäftsentwicklung erarbeiten wir ein
-mal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir dar, 
wie sich wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln 
werden. Die Mittelfristplanung enthält die Budgetwerte für 
das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr und Planzahlen für 
die Folgejahre. Der Vorstand legt die Planung dem Aufsichts
-rat vor, der sie begutachtet und genehmigt. Mitunter ver
-langt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er zustimmt. Für 

laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, die 

am  Budget anknüpfen. Die Vorstände der RWE
 AG und der 
wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig zusam
-men, um Zwischen- und Jahres
 abschlüsse auszuwerten und 
die Prognosen zu aktualisieren. Sofern im Laufe eines Ge
-
schäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen den aktuali
-sierten Prognose
 werten und den Budgetwerten auftreten, 
werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls gegen
-steuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informieren wir 
den Kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte Progno
-sen angepasst werden müssen.
Wesentliche Kennzahlen zur Steuerung unseres Geschäfts 
sind das bereinigte 
 EBITDA, das bereinigte 
 EBIT, das berei
-nigte Netto
 ergebnis und die Nettoschulden. Wie auf Seite
 40 
näher beschrieben, sind die Geschäftsaktivitäten unserer 

Tochter innogy in den Zahlen entweder ganz oder teilweise 
enthalten, obwohl wir das Unternehmen als reine Finanzbe
-
teiligung einstufen. Zu Steuerungszwecken nutzen wir daher 

auch Kennzahlen, die abweichend von den IFRS-Konsolidie
-rungsgrundsätzen ermittelt werden: Unsere Mehrheitsbe
-teiligung an innogy erfassen wir dabei in der Bilanz unter 
—Übrige Finanzanlagenﬁ und berücksichtigen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung ausschließlich die erhaltene Dividende. 

Nähere Angaben dazu ˜nden Sie auf Seite
 58. Das bereinigte 
 EBITDA ist de˜niert als das Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen. Um seine Aussagekraft im Hin
-blick auf den ordentlichen Geschäftsverlauf zu verbessern, 
bereinigen wir es um nicht operative oder aperiodische 
Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst werden. Heraus
-gerechnet werden Veräußerungsgewinne oder -verluste, vor
-übergehende Ergebnis
 effekte aus der Marktbewertung von 
Derivaten, Firmenwertabschreibungen und sonstige wesent
-liche Sondersachverhalte. Zieht man vom bereinigten 
 EBITDA 
die betrieblichen 
 Abschreibungen ab, erhält man das berei
-nigte
 EBIT. Eine wichtige operative Kennzahl ist auch das 
um wesentliche Sondereffekte korrigierte Nettoergebnis 
(—bereinigtes Nettoergebnisﬁ), das wir bis zum Abschluss 

der Transaktion mit E.ON aber ausschließlich nach der von 
IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen abweichenden Methode 
ermitteln. Das bereinigte EBIT und das bereinigte Netto
-ergebnis sind wesentliche Bestimmungsgrößen für die vari
-able Vergütung von Vorstand und Führungskräften (siehe 
auch Seite
 63 ff.).
Um die Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, 
nutzen wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal Rate 

of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir 
u.
 a. anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit. 
Besonderes Augenmerk legen wir auch auf die Entwicklung 

des Free Cash Flow. Er ergibt sich, wenn man vom Mittelzu
-˚uss aus laufender Geschäftstätigkeit die Ausgaben für In
-vestitionen abzieht und die Einnahmen aus Desinves
 titionen 
und Anlagenabgängen hinzurechnet. Ein weiterer Indikator 
für die Finanzkraft von 
 RWE sind die Netto
 schulden. Dabei 
handelt es sich um die Netto˜nanzschulden zuzüglich der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen, 
für die Entsorgung im Kernenergie
 bereich, für bergbau
-bedingte Verp˚ichtungen (z.
 B. die Rekultivierung von Tage
-bau˚ächen) und für den Rückbau von Windparks. Unsere 
Verbindlichkeiten aus Hybrid
 anleihen rechnen wir zur Hälfte 
den Nettoschulden zu. 
22  RWE Geschäftsbericht 2018

Nachhaltiges Wirtschaften Œ Anspruch an uns selbst. 
Wir 
können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere 

unternehmerische Verantwortung (Corporate Responsi
 bility, 
kurz: CR) wahrnehmen und uns so die Akzeptanz der Gesell
-
schaft sichern. Um dabei die richtigen Akzente zu setzen, 
p˚egen wir den Dialog mit unseren Anspruchsgruppen, z.
 B. 
Anteilseignern, Arbeitnehmern, Kunden, Politikern, Verbänden 
und Nichtregierungsorganisationen. Die Erkenntnisse aus 
diesem Austausch nutzen wir derzeit für eine Überarbeitung 
unserer CR-Strategie. Dabei analysieren wir, welches aktuell 
unsere wichtigsten Herausforderungen auf dem Gebiet der 
Nachhaltigkeit sind und wie wir sie bewältigen können. Eine 
zentrale Aufgabe sehen wir unverändert darin, durch fortge
-setzte Emissionssenkungen zum Erreichen nationaler und 
internationaler Klimaschutzziele beizutragen. In den vergan
-genen sechs Jahren ist unser CO
2-Ausstoß kontinuierlich ge
-sunken, u.
 a. weil wir Kohlekraftwerke vom Netz genommen 
haben. Dieser Trend dürfte sich fortsetzten. Darüber hinaus 

haben wir uns zum Ziel gesetzt, treibende Kraft bei der 
Schaffung eines nachhaltigen Energiesystems zu sein, indem 
wir den Ausbau der erneuer
 baren Energien vorantreiben. 
Weitergehende Informationen zu unseren Maßnahmen auf 
dem Gebiet der CR ˜nden Sie in unserem gesonderten nicht
-˜nanziellen Konzernbericht nach §
 315b Abs.
 3 HGB, der im 
April 2019 innerhalb unseres CR-Berichts veröffentlicht wird 

und nicht Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
ist. Der CR-Bericht mit dem Titel —Unsere Verantwortungﬁ 
kann im Internet unter 
www.rwe.com/cr-bericht
 abgerufen 
werden. 
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
23
Mit rund 520
 Er˚ndungen in der Spitzengruppe der 
 europäischen Versorger.
  RWE ist in vielfältiger Weise inno
-vativ. Was uns antreibt, ist das Ziel, in einem sich stark 
wandelnden Umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst 
ein  Motor des Wandels zu sein. Mit rund 1.760
 Patenten und 
Patent
 anmeldungen, die auf etwa 520 Er˜ndungen basieren, 
be˜ndet sich der 
 RWE-Konzern in der Spitzengruppe der 
 
europäischen Versorger. In diesen Daten mitberücksichtigt 
sind die gesamten Aktivitäten unserer Tochter innogy SE. Im 
vergangenen Jahr haben wir an ca. 360
 Projekten auf dem 

Gebiet der Forschung und Entwicklung (F
 & E) gearbeitet. Bei 
vielen Projekten kooperieren wir mit Unternehmen oder 

Forschungseinrichtungen und müssen i.
 d.
 R. nur einen Teil 
der Kosten tragen. Der betriebliche F
 & E-Aufwand des 
RWE-Konzerns belief sich 2018 inklusive innogy auf 116
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 182
 Mio.
 •). Rund 600 Mitarbeiter waren ausschließ
-lich oder teilweise mit F
 & E-Aufgaben befasst. 
RWE AG: Lösungen für wirtschaftlichere Tagebaue, 

 geringere Emissionen und neue Wege der CO
2-Nutzung. 
Die 
 RWE
 AG verantwortet die F
 & E-Aktivitäten in den von 
ihr gesteuerten Konzernbereichen. Ihre Maßnahmen sind 
 daher vorrangig auf dem Gebiet der konventionellen Strom
-erzeugung angesiedelt. Sie zielen darauf ab, den Betrieb der 
Tagebaue und Kraftwerke wirtschaftlicher zu gestalten und 
die Emissionen zu senken. Ein weiteres großes Forschungs
-feld ist die Nutzung von Braunkohle und CO
2 durch Umwand
-lung in Grundstoffe für die chemische Industrie. Außerdem 
arbeiten wir mit jungen Unternehmen zusammen, deren 
Ideen uns weiter voranbringen können. F
 & E-Aktivitäten auf 
den Gebieten der erneuerbaren Energien, Netze und Vertrieb 

liegen seit 2016 in der Zuständigkeit von innogy. 
Im Folgenden präsentieren wir eine kleine Auswahl wichtiger 
F & E-Projekte der 
 RWE
 AG, erläutern unsere Zusammenarbeit 
mit jungen Unternehmen, geben einen knappen Einblick in 
die Innovationstätigkeit von 
 innogy und stellen anhand eines 
Beispiels dar, wie wertvoll Mitarbeiterideen für uns sein können.
Bergbau im Wandel: Zunehmend automatisiert und 
 digital.
 Der Braunkohletagebau ist ein komplexer, mehr
-stu˜ger Prozess, bei dem zahlreiche Großgeräte zum Einsatz 
kommen: Riesige Schaufelradbagger tragen in den terrassen
-förmig angelegten Tagebauen die Kohle und die darüber lie
-gende Deckschicht
 Œ den Abraum
 Œ ab und verladen beides 
auf zum Teil kilometerlange Förderbänder. Die Kohle gelangt 
so zur Zwischenlagerung in den Kohlebunker und wird mit 
der Werksbahn oder per Band in die umliegenden Kraftwerke 

und Veredlungsbetriebe transportiert. Gleichzeitig wird der 
Abraum auf die ausgekohlte Seite des Tagebaus verbracht, 
wo ihn sogenannte Absetzer dazu nutzen, die durch die Kohle
-gewinnung entstandene Senke aufzufüllen. Durch Automati
-sierung und Digitalisierung lassen sich die beschriebenen 
Abläufe erheblich einfacher und ef˜zienter gestalten. Bereits 
in den 1990er Jahren haben wir mit der Automatisierung 
erster Komponenten der Großgeräte begonnen und sind 
dabei inzwischen weit vorangekommen. Auch bei der Digita
-
lisierung machen wir gute Fortschritte. Beispielsweise arbeiten 
wir derzeit an einer digitalen dreidimensionalen Darstellung 
des Tagebaubetriebs. Ähnlich wie bei einem Navigations
-gerät im Auto ermittelt dabei ein Satellit die aktuelle Positi
-on der Großgeräte, während Sensoren den Material˚uss auf 
den Förderbändern überwachen. Diese Transparenz hat viele 
Vorteile: Die Mitarbeiter in der Leitstelle erhalten präzise In
-formationen über den Standort und die Arbeitsfortschritte 
der Großgeräte im Gelände und haben damit eine verlässli
-
che Basis für die Einsatzplanung; der Baggerführer bekommt 
auf einem Display die genauen Einsatzdaten angezeigt und 
kann sein Großgerät somit optimal steuern. Zudem sind die 
Kollegen am Absetzer genau über den Abraum informiert, 
der auf dem Förderband zu ihnen unterwegs ist, und können 
so ihre Arbeit vorausschauend planen; die 3D-Visualisierung 
der Arbeitsumgebung erleichtert ihnen darüber hinaus das 
Einhalten der vorgegebenen Höhen für die Verfüllung und 
Modellierung der Flächen zur Rekultivierung. Mit den be
-
schriebenen Maßnahmen heben wir unsere Tagebaue auf 
eine neue Technologiestufe und schaffen damit eine wichtige 
Voraussetzung dafür, dass wir sie auch in Zukunft wirtschaft
-lich betreiben können.
1.2
 INNOVATION
Wer innovativ ist, braucht Veränderung nicht zu fürchten. Das gilt auch für Unternehmen in einem sich wandelnden 
Marktumfeld Œ Unternehmen wie RWE. In einer Vielzahl von Forschungs- und Entwicklungsprojekten suchen wir 
nach neuen technischen Lösungen. Wir wollen Tagebaue wirtschaftlicher und Kraftwerke emissionsärmer machen, 
und wir wollen zukunftsorientierte Nutzungen von Braunkohle und CO
2 erarbeiten und weiterentwickeln. Darüber 
 hinaus 
 
fördern wir junge Unternehmen und erhalten durch die Zusammenarbeit mit ihnen wichtige Impulse für 
unser 
 Geschäft. Im betrieblichen Alltag pro˚tieren wir vom Einfallsreichtum und unternehmerischen Mitdenken unserer 
 
Beschäftigten. Sie hatten 2018 wieder zahlreiche gute Ideen, mit denen wir viele Millionen Euro einsparen werden.
24  RWE Geschäftsbericht 2018

Neue Möglichkeiten der CO
2-Nutzung: Aus Kohlendioxid 
wird Methanol. 
Schon seit Längerem arbeiten wir an Verfah
-ren, mit denen Kohlendioxid aus dem Rauchgas von Kraft
-werken abgetrennt werden kann (sogenannte CO
2-Wäsche). 
Im Innovationszentrum Kohle in Niederaußem haben wir mit 

 BASF und 
 Linde eine der weltweit führenden Technologien 
auf diesem Gebiet entwickelt. Getestet wurde sie in einer 
Pilotanlage, die seit 2009 in mehr als 70.000
 Betriebsstunden 
und bei CO
2-Abscheidungsgraden von 90
 % ihre Leistungs
-fähigkeit unter Beweis gestellt hat. Nun gehen wir einen Schritt 
weiter: Das CO
2 aus der Pilotanlage nutzen wir zur Herstel
-lung von Treibstoffen und Grundstoffen für die chemische 

Industrie, mit denen sich fossile Energieträger wie Erdöl oder 
Erdgas ersetzen lassen. Wir tun dies im Rahmen von vier 
Projekten, die von der EU gefördert werden. Eines davon ist 
 MefCO
2 (Methanol from CO
2). Hier wollen wir unter groß
-technischen Bedingungen zeigen, wie Methanol aus CO
2, Wasser und Strom hergestellt werden kann; traditionell 
wird es aus Erdgas oder Kohle gewonnen. Methanol ist Aus
-gangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und eine 

der meistproduzierten Chemikalien weltweit. Zudem eignet 
es sich als chemischer Langzeitspeicher für erneuerbare 
Energien.
 Der Nutzen der Umwandlung geht damit über die 
Verringerung industrieller CO
2-Emissionen weit hinaus. Neun 
Partner aus sieben europäischen Ländern sind an 
 MefCO
2 beteiligt, darunter Industrieunternehmen, Universitäten 
und Forschungsinstitute. Das Projekt wurde 2014 gestartet. 
Wir sind 2017 eingestiegen, als ein Kraft
 werks
 
standort für eine 
Demonstrationsanlage zur Umwandlung von CO
2 in Methanol 
gesucht wurde. Die 
 Anlage steht nun in Niederaußem und 
hat Anfang 2019 den Betrieb aufgenommen. Sie kann pro Tag 
etwa eine Tonne 
 Methanol erzeugen. Damit ist sie eine der 
größten Anlagen zur CO
2-Nutzung in Europa. 
 Der Weg zu CO
2-neutralen Wirtschaftskreisläufen: 
 Chance für die Kohlereviere. 
Nach Meinung vieler Experten 
lässt sich der menschliche Ein˚uss auf das Klima nur dann 
wirksam begrenzen, wenn das globale Gesellschafts- und 
Wirtschaftssystem auf weitgehend geschlossene Kohlen
-
stoffkreisläufe umgestellt wird. Idealerweiser gelangt dann 
nur noch so viel Kohlenstoff (in Form von Treibhausgasen) in 

die Atmosphäre, wie durch andere Prozesse in derselben Zeit 
gebunden wird. Die Herausforderung dabei: Auch in Zukunft 
brauchen wir Strom und wollen in warmen Wohnungen leben; 
und die Industrie ist weiterhin auf Energieträger und Roh
-stoffe auf Basis von Kohlenstoff angewiesen. Der Übergang 
zur Kohlenstoff-Kreislaufwirtschaft ist eine Herkulesaufgabe, 
die ohne Innovationen nicht zu bewältigen ist. 
 RWE kooperiert 
seit September
 2018 mit dem Fraunhofer-Institut für Umwelt-, 

Sicherheits- und Energietechnik (Fraunhofer 
 UMSICHT) in 
Oberhausen und mit der Ruhr-Universität Bochum, um die 
technischen und systemischen Voraussetzungen für eine 
zirkuläre Kohlenstoffwirtschaft zu erarbeiten. Unser Ziel ist 

der Aufbau eines virtuellen Zentrums für die Kohlenstoff
-umwandlung, in dem Know-how, Anlagen und Komponenten 
sowie Forschungsarbeiten gebündelt werden. Dabei richten 
wir unseren Blick auf jene Regionen, in denen der Ausstieg 
aus CO
2-intensiven Technologien zum Wegbrechen etablier
-ter industrieller Strukturen führen wird. Das künftige Zentrum 

mit dem Namen 
 ITZ
 CC (Innovations- und Technologiezent
-rum Carbon
 Conversion) soll mit Technologien und Know-

how rund um die Kohlenstoffnutzung den Strukturwandel im 
rheinischen Braunkohlerevier und im Ruhrgebiet anregen. 
Wir wollen damit eine Brücke schlagen von der traditionellen 
zur innovativen Kohlenstoffnutzung und dazu beitragen, 
dass neue an die Stelle alter Industrien treten.
Ein Schlüsselverfahren für den Einstieg in die Kohlenstoff-
 Kreislaufwirtschaft ist die Vergasung kohlenstoffhaltiger 

Materialien. Im Innovationszentrum Niederaußem wollen wir 
uns diesem Verfahren intensiv widmen. Wir tun dies im 
Rahmen einer Initiative des Fraunhofer-Instituts mit dem 
Namen —Kohlenstoff-Ketten (IK2)ﬁ. Das Vorhaben stützt sich 

auf die Erkenntnis, dass Kohle und andere kohlenstoffhaltige 
Materialien durch Vergasung für die Produktion von Grund
-stoffen für die chemische Industrie und für Treibstoffe ver
-wendet werden können. Die Besonderheit des Verfahrens: 
Im Verbrennungsprozess entstehen nicht Kohlendioxid und 
Wasserdampf, sondern Kohlenmonoxid und Wasserstoff. 
Letztere sind Bausteine eines Synthesegases, das bereits 
heute als Basisrohstoff für die Herstellung von Treibstoffen, 
Kunststoffen und Feinchemikalien verwendet wird. Ab 2020 

sollen Versuchsanlagen in Niederaußem errichtet werden, 
um geeignete Vergasungs-, Aufbereitungs- und Synthese
-techniken zu entwickeln. Als Basisrohstoff verwenden wir 
Braunkohle, die als Energieträger für die Stromerzeugung 
zunehmend an Bedeutung verliert. Durch ihre Nutzung zur 
Produktion von Grundstoffen eröffnen sich langfristig inter
-essante Perspektiven für das rheinische Revier. Daneben 
können auch Abfallstoffe, Reststoffe und Biomasse durch 
Vergasung umgewandelt werden. Auf diese Weise würden 
bislang ungenutzte Kohlenstoffquellen in die Versorgung der 
Industrie mit Rohstoffen eingebunden.
Geringere Quecksilber-Emissionen dank Herdofenkoks.
 Wir wollen unsere Kraftwerke möglichst umweltverträglich 
betreiben. Der Gesetzgeber macht uns dazu strenge Vor
-
gaben, etwa im Hinblick auf Quecksilber-Emissionen. Für 
diese werden ab 2021 neue EU-Grenzwerte gelten, die den 
Rahmen für den Betrieb unserer Braunkohlekraftwerke noch 
enger stecken. Schon heute gelingt es uns, den größten Teil 
des Quecksilbers aus dem Rauchgas abzuscheiden und 
 aufzufangen. Dadurch unterschreiten unsere Anlagen die 
aktuellen Obergrenzen deutlich. Unabhängig davon forschen 
Lagebericht > 
Innovation
25
wir seit Jahren intensiv daran, wie wir die Quecksilber-Emissi
-onen zu vertretbaren Kosten weiter reduzieren können. Un
-
ser besonderes Augenmerk gilt dabei einem Verfahren, bei 
dem aus Braunkohle gewonnener Herdofenkoks zum Einsatz 
kommt. Diesen Stoff nutzen wir bereits zur Abscheidung von 
Quecksilber in unseren Veredlungsanlagen, mit denen wir 
Braunkohle zu Briketts oder zu Braunkohlestaub für die 
 Zement- 
und Kalkindustrie weiterverarbeiten. Dass sich Herd
 ofenkoks 
auch zur Senkung der Emissionen von Kraftwerken verwen
-den lässt, zeigen Tests in einer Pilotanlage im Innovations
-zentrum Kohle am Kraftwerk Niederaußem. Dort haben wir 
fein gemahlenen Herdofenkoks mit Wasser vermengt und 
das Gemisch in den Rauchgaskanal eines Kraftwerksblocks 
eingedüst (Nasseindüsung). Ergebnis: Das Quecksilber lagert 
sich an den feinen Herdofenkokspartikeln an; beides wird im 
Elektro˜lter aufgefangen und anschließend entsorgt. Die 
Versuche lassen eine deutliche Senkung der Quecksilber
-emissionen erwarten. Die gewonnenen Erkenntnisse sind in 
die Konstruktion einer größeren Demonstrationsanlage, 
ebenfalls in Niederaußem, einge˚ossen, die Anfang 2019 in 
Betrieb gegangen ist. Hier soll die Nasseindüsung im direk
-ten Vergleich mit einem alternativen Verfahren, der Trocken
-eindüsung, im Langzeitbetrieb getestet werden. Das geeig
-netere der beiden Verfahren wollen wir dann in weiteren 
Braunkohlekraftwerken einsetzen.
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren F
 & E-Pro
-jekten von 
 RWE ˜nden Sie unter 
www.rwe.com/innovation
.Förderung junger Unternehmen und ihrer Ideen. 
Neben 
der Arbeit an eigenen Forschungsprojekten fördern wir 

auch junge, innovative Unternehmen (sogenannte Start-ups). 
Seit 2017 ist 
 RWE am dritten High-Tech Gründerfonds 
( HTGF
 III) beteiligt. Der 
 HTGF ist der größte deutsche Start-
up- Finanzierer. Er unterstützt Firmen, die technologischen 
Fortschritt wirtschaftlich verwerten. Seit 2005 hat er in mehr 
als 500
 Unternehmen investiert
 Œ und damit zahlreiche 
 Erfolgsgeschichten mitgeschrieben. Der 
 HTGF ist eine Public 
 
Private Partnership: Zum Investorenkreis gehören das Bundes
-ministerium für Wirtschaft und Energie, die Kredit
 
anstalt 
für Wiederaufbau (KfW), die Fraunhofer-Gesellschaft sowie 
zahlreiche Unternehmen. Bereits seit 2006 investiert 
 RWE in 
Venture-Capital-Fonds. Dadurch werden wir leichter auf 

Start-ups aufmerksam, deren Ideen für unser Geschäft von 
Bedeutung sein könnten. Um den Kontakt zur Gründer
 szene 
zu vertiefen und mögliche Kooperationen anzubahnen, haben 
wir 2018 zu unserem ersten —Start-up Dayﬁ eingeladen. 
 Einen Großteil der Teilnehmer konnten wir über unsere Be
-teiligung am 
 HTGF gewinnen. Die wertvollen Gespräche und 
Kontakte, die sich durch die Veranstaltung ergeben 
 haben, 
ermutigen uns, 2019 mindestens einen weiteren Start-up 
Day zu organisieren. 
 Innovationen bei innogy: Beiträge zum Gelingen der 
Energiewende. 
Unsere Tochter innogy verfolgt ein breites 

Spektrum von Innovationsvorhaben, die zum Gelingen der 
Energiewende beitragen sollen; sie sind unter 
www.innogy.com/
  innovation
 näher beschrieben. Beispiel für ein besonders ge
-lungenes Projekt ist die Entwicklung des Smart Windfarm 
Output Controller (kurz: SWOC), einer Fernsteuerung für 

Onshore-Windparks. SWOC ist ein quadratischer Schaltkas
-ten, kaum größer als eine Tortenbox, mit integrierter Soft
-ware. Mit ihm können Windkraftanlagen, gleich welchen Typs, 

von mehreren Stellen aus gesteuert werden. Die Betreiber 
der Netze, in die der Strom eingespeist wird, sind dank 
SWOC in der Lage, die Produktion zu drosseln und so die 
Stromleitungen vor Überlastung zu schützen. Auch Händler, 
die den Windstrom direkt vermarkten, können nun selbst die 
Anlagen herunterfahren, etwa wenn an der Börse zu viel 
Strom angeboten wird und der Preis negativ ist. Die Steuer
-box macht den Betrieb von Windkraftanlagen ˚exibler und 
ef˜zienter. innogy setzt sie bereits in ihren deutschen und 
niederländischen Windparks ein und will künftig auch Solar
-parks mit den intelligenten Schaltkästen ausrüsten. 
Wir nutzen die Erfahrung und das Know-how unserer 
 Mitarbeiter.
 Ein weiterer wichtiger Nährboden für gute 
 Ideen ist der betriebliche Alltag. Viele unserer Mitarbeiter 

bringen ihre Erfahrungen aus dem täglichen Geschäft ein, 
damit das Unternehmen vorankommt. Im vergangenen Jahr 
haben Beschäftigte des Konzerns rund 2.000 Verbesserungs
-vorschläge bei den zuständigen Ideenmanagern ihrer Gesell
-schaften eingereicht. Den wirtschaftlichen Nutzen ihrer Ideen 
veranschlagen wir für das erste Jahr der Umsetzung auf 

2,6 Mio.
 •. Mitunter sorgen die Anregungen nicht nur für 
ef˜zientere, sondern auch für umweltfreundlichere Betriebs
-
abläufe, die zudem weniger Gefahren bergen. Beispielsweise 
war Mitarbeitern im rheinischen Braunkohlerevier aufgefallen, 
dass Fahrzeuge oder Maschinen viel zu umständlich betankt 
wurden: Die Tankwagenfahrer kletterten mit dem Schlauch 
in der Hand auf den Tank, um ihn am oben gelegenen Einfüll
-stutzen mit einer herkömmlichen Zapfpistole zu füllen. Das 
war nicht nur unfallträchtig, sondern führte auch dazu, dass 
immer wieder kleine Restmengen des Treibstoffs ausliefen 
und ins Erdreich gelangten. Die Mitarbeiter regten deshalb 
eine Umrüstung auf Druckbetankung an. Vorteile dieser Lö
-sung: Die Einfüllstutzen können dort angebracht sein, wo 
sie bequemer zu erreichen sind. Da es eine feste Verbindung 
zwischen Schlauch und Tank gibt, kann der Kraftstoff außer
-
dem nicht mehr überlaufen. Und das Tanken braucht wesent
-lich weniger Zeit. Diese Argumente waren so überzeugend, 
dass der Idee schon bald Taten folgten. Bis Anfang 2019 sind 
im rheinischen Tagebau alle Kettenfahrzeuge, bei denen es 
technisch möglich und sinnvoll war, und teilweise auch die 
Notstrom
 aggregate der Großgeräte auf Druckbetankung 
umgerüstet worden. 
26  RWE Geschäftsbericht 2018

 Quelle: Bloomberg
262422
20
18
16
14
12Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
201620172018Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)
1.3
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Der globale Wirtschaftsaufschwung setzte sich 2018 fort, verlor allerdings im Jahresverlauf etwas an Kraft. Die 
 konjunkturelle Entwicklung belebte die Nachfrage nach Rohstoffen und trug dazu bei, dass die Preise der Energieträger 
Erdgas und Steinkohle über denen des Vorjahres lagen. Eine Reform des europäischen Emissionshandelssystems 
 sorgte zudem für eine massive Verteuerung von CO
2-Zerti˚katen. Aufgrund dieser Entwicklungen haben die Strom
-großhandels
 
preise ihren Anfang 2016 eingeschlagenen Erholungskurs fortgesetzt. Auf die Ertragslage von RWE 
 
hatte
 das allerdings noch keinen großen Ein˜uss. Denn unsere Strom
  
erzeugung für 2018 hatten wir größtenteils 
bereits in Vorjahren auf Termin verkauft, als die Preise noch deutlich unter dem heutigen Niveau lagen. 
Wirtschaft der Eurozone um 2
 % gewachsen. 
Der weltweite 
wirtschaftliche Aufschwung setzte sich 2018 fort, büßte im 
Jahresverlauf aber etwas an Dynamik ein. Eine Rolle spielte 
dabei der Handelskon˚ikt zwischen den USA und anderen 
Industrienationen, allen voran China. Nach ersten Schätzun
-gen war die weltweite Wirtschaftsleistung im vergangenen 
Jahr dennoch um stattliche 3
 % höher als im Vorjahr. Die 
Euro
 zone dürfte ein Wachstum von ca. 2
 % erreicht haben. 
Deutschland, die größte Volkswirtschaft des Währungs
-raums, kam wohl nur auf ein Plus von 1,5
 %, während die 
Niederlande mit 2,5
 % Wachstum einen vorderen Platz unter 
den Euroländern einnahmen. In Großbritannien, unserem 
wichtigsten Markt außerhalb der Währungsunion, stieg das 
Bruttoinlandsprodukt um knapp 1,5
 %. Der bevorstehende 
Brexit und die damit verbundenen Risiken erwiesen sich als 

Bremsklotz für die Konjunktur des Landes.
 Stabiler Stromverbrauch in Deutschland. 
Das wirtschaft
-liche Wachstum hatte belebenden Ein˚uss auf die Strom
-nachfrage, während der Trend zur sparsameren Nutzung von 
Energie gegenläu˜g wirkte. Nach ersten Berechnungen des 
Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) 
war der deutsche Stromverbrauch 2018 etwa so hoch wie 
im Vorjahr. Aktuell vorliegende Daten für Großbritannien 

deuten darauf hin, dass auch dort keine wesentliche Verän
-derung gegenüber 2017 eingetreten ist. In den Niederlanden 
wird dagegen ein Anstieg des Stromverbrauchs um 2
 % ver
-anschlagt. Eine wichtige Rolle dürfte dort das überdurch
-
schnittliche Wirtschaftswachstum gespielt haben. 
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
27
 Quelle: RWE Supply
 & Trading
100908070
60
50
40
30Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
201620172018Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen
in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte)
 Quelle: RWE Supply
 & Trading
30252015
1050Terminkontrakt für Dezember 2017
Terminkontrakt für Dezember 2018
Terminkontrakt für Dezember 2019
201620172018Terminpreise für CO
2-Emissionsrechte (European Union Allowances)
in •/Tonne CO
2 (Wochendurchschnittswerte)
Steinkohle- und Gasnotierungen über Vorjahresniveau. 
Ein wesentlicher Bestimmungsfaktor für den Einsatz unserer 
Kraftwerke ist neben der Stromnachfrage die Entwicklung der 
Brennstoffkosten. Die für uns wichtigsten frei handelbaren 
Energieträger, Gas und Steinkohle, haben sich im zurückliegen
-den Geschäftsjahr deutlich verteuert. Am niederländischen 

Handelspunkt 
 TTF (Title Transfer Facility) lagen die Spot
-notierungen für Erdgas bei durchschnittlich 23
 •/MWh und 
damit 6
 • über dem Preisniveau von 2017. Im TTF-Termin
-handel wurden Lieferkontrakte für das folgende Kalenderjahr 
(Forward
 2019) mit 21
 •/MWh abgerechnet. Zum Vergleich: 
Für den Forward
 2018 waren im Vorjahr noch 17
 • bezahlt 
worden. Die Preise für Erdgas wurden u.
 a. von den Ölnotie
-rungen beein˚usst, die über dem Niveau von 2017 lagen. 

 Daneben kamen positive Konjunktureffekte zum Tragen.
Im Handel mit Steinkohle zeigte sich folgendes Bild: Importe 
über die sogenannten ARA-Häfen (Amsterdam, Rotterdam, 
Antwerpen) wurden 2018 am Spotmarkt inklusive Fracht und 
Versicherung mit durchschnittlich 92
 US$/Tonne (78
 •) 
 abgerechnet. Das sind 8
 US$ mehr als 2017. Der Forward 
2019 (Index API
 2) handelte mit 87
 US$/Tonne (74
 •) und 
damit 13
 US$ über dem vergleichbaren Vorjahreswert. Zurück
-zuführen ist das u.
 a. auf die wirtschaftliche Dynamik im 
 asiatisch-pazi˜schen Raum und ihren belebenden Ein˚uss 
auf die Kohlenachfrage. 
28  RWE Geschäftsbericht 2018

 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply
 & Trading
80706050
40
3020Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
201620172018Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Reform des europäischen Emissionshandelssystems sorgt 
für rasanten Preisanstieg bei CO
2-Zerti˚katen.
 Ein wichti
-ger Kostenfaktor für fossil befeuerte Kraftwerke ist die Be
-
schaffung von Emissionsrechten. Der Preis für eine European 
Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer Tonne CO
2 berechtigt, hat sich im Laufe des vergangenen Jahres auf 

25 • verdreifacht. Der Durchschnittswert lag 2018 bei 16
 • und damit 10
 • über dem von 2017. Die Preisangaben bezie
-hen sich auf Terminkontrakte, die im Dezember des jeweiligen 
Folgejahres fällig werden. Zwar sind nach wie vor wesentlich 
Aufwärtstrend der Stromgroßhandelspreise setzt sich 

fort. 
Die Verteuerung von Brennstoffen und Emissionsrech
-ten
 spiegelte sich in der Entwicklung der Stromgroßhandels
-preise wider. Diese tendierten weiter nach oben. Im vergan
-
genen Jahr kostete Grundlaststrom am deutschen Spotmarkt 
durchschnittlich 44
 •/MWh und damit 10
 • mehr als 2017. 
Deutliche Preissteigerungen gab es auch in den beiden ande
-
ren 
 großen Erzeugungsmärkten von 
 RWE: In Großbritannien 
 erhöhten sich die Spotnotierungen um 12 auf 57
 £/MWh (65
 •) 
mehr Emissionsrechte am Markt
 erhältlich, als die Unter
-nehmen zur Abdeckung ihres CO
2-Ausstoßes benötigen. 
Allerdings hat die EU inzwischen ein Maßnahmenpaket ver
-abschiedet, das es ihr ermöglicht, den Überschuss an Zerti˜
-katen ab 2019 deutlich zu reduzieren (siehe Seite
 32). Das 
hat offenbar bei vielen Marktteilnehmern die Erwartung aus
-gelöst, dass Emissionsrechte knapper und damit teurer wer
-den, und sie dazu veranlasst, sich frühzeitig mit Zerti˜katen 

einzudecken. Die EUA-Preise haben sich deshalb bereits vor 
der Umsetzung des Reformpakets erhöht. 
und in den Niederlanden um 14 auf 53
 •/MWh. An den Termin
-märkten zeigte sich folgende Entwicklung: Der deutsche 
Grundlast-Forward
 2019 notierte im vergangenen Jahr mit 
durchschnittlich 44
 •/MWh; das sind 12
 • mehr, als 2017 für 
den Forward 2018 gezahlt wurde. In Großbritannien verteu
-erte sich Grundlaststrom in Terminkontrakten für das Folge
-jahr um 10
 auf 54
 £/MWh (61
 •) und in den Niederlanden um 
13 auf 49
 •/MWh. 
 Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
29
 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply
 & Trading
 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply
 & Trading
151050Œ 5Œ 10151050Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
201620172018201620172018Clean Spark Spreads
1 im Terminhandel
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Clean Dark Spreads¹ im Terminhandel 
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Anstieg der Erzeugungsmargen in Deutschland.
 Die 
Kraftwerksmargen ergeben sich, indem man vom Preis je pro
-duzierter Einheit Strom die Kosten (inkl. Steuern) der dafür 

benötigten Menge an Brennstoff und CO
2-Emissionsrechten 
abzieht. Den Brennstoff für unsere Steinkohle- und Gaskraft
-werke beschaffen wir i.
 d.
 R. an 
 liquiden Märkten zu den 
 jeweils aktuellen Konditionen. Die Erzeugungskosten dieser 
Anlagen können daher stark schwanken. Bei Steinkohlekraft
-werken werden die Margen als Clean
 Dark
 Spreads bezeich
-net und bei Gaskraftwerken als Clean
 Spark
 Spreads. 
Die beiden Abbildungen oben zeigen, wie sich diese 
Spreads in 
 unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2016 
entwickelt haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen 
für das 
 jeweils nächste Jahr. In Deutschland und den Nie
-derlanden haben die Clean
 Dark Spreads und die Clean Spark 
Spreads nach einem mäßigen ersten Halbjahr etwas angezo
-gen; im Gesamtjahr konnten sie das Niveau von 2017 damit 
leicht übertreffen. In Großbritannien lagen die Clean Spark 
Spreads dagegen geringfügig und die Clean Dark Spreads 
deutlich unter den jeweiligen Vorjahresdurchschnittswerten. 
1 Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 40
 %; inkl. CO
2-Steuer in Großbritannien
1 Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 50
 %; inkl. CO
2-Steuer in Großbritannien
30  RWE Geschäftsbericht 2018

Die Brennstoffkosten der Braunkohle- und Kernkraftwerke 
sind dagegen relativ stabil, da wir Uran auf Basis langfristiger 

Verträge zu festen Konditionen beschaffen und Braunkohle 
in eigenen Tagebauen fördern. Der Anstieg der Großhandels
-strompreise hatte zur Folge, dass sich die in der Kernenergie 
erzielbaren Margen deutlich erhöhten; nur 
 geringfügig 
 verbessert haben sich dagegen die Deckungsbeiträge der 
Braunkohlekraftwerke, weil neben den Strom
 notierungen 
auch die Preise für CO
2-Emissionsrechte gestiegen sind.
Rückläu˚ge Erträge der RWE-Kraftwerke.
 Um kurzfristige 

Absatz- und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den 
Strom aus unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und 
sichern die benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte 
preislich ab. Unsere Stromerlöse im Berichtsjahr waren somit 
von den Konditionen bestimmt, zu denen wir Terminkontrakte 
für 2018 in vorangegangenen Jahren abgeschlossen haben. 
Für unsere Braunkohle- und Kernkraftwerke, die überwiegend 
die Grundlast abdecken, haben wir solche Verkäufe bereits 
relativ früh getätigt und dabei niedrigere Preise erzielt als in 
Kontrakten für 2017; bei nahezu stabilen Erzeugungskosten 
haben sich die Margen dieser Anlagen dementsprechend 
verringert. Terminverkäufe von Strom aus Steinkohle- und 
Gaskraftwerken tätigen wir typischerweise mit geringerem 

zeitlichen Vorlauf. Dadurch haben wir stärker von der Preis
-erholung im Stromgroßhandel pro˜tiert. Allerdings mussten 
wir auch deutlich mehr für Brennstoffe bezahlen. Die bei 
Terminkontrakten realisierten Margen haben sich daher auch 
für diese Anlagen insgesamt verschlechtert. 
Unterdurchschnittliche Windverhältnisse in Mitteleuropa 
und Großbritannien.
 Bei den erneuerbaren Energien wird 
die Verfügbarkeit und Pro˜tabilität der Erzeugungsanlagen 
in hohem Maße von den Wetterbedingungen beein˚usst. Für 
innogy ist vor allem das Windaufkommen von Bedeutung. 
Dieses lag an den mitteleuropäischen und britischen Erzeu
-gungsstandorten des Unternehmens deutlich unter dem 
Durchschnitt der vergangenen 30
 Jahre, während es in Italien 
und Spanien genau dem langfristigen Mittel entsprach. 

Verglichen mit 2017 wiesen alle innogy-Standorte ein Wind
-de˜zit auf. Bei Laufwasserkraftwerken hängt die Auslastung 
in starkem Maße von den Niederschlags- und Schmelzwasser
-mengen ab. In Deutschland, der Hauptregion unserer Strom
-erzeugung aus Wasserkraft, lagen diese Mengen unter dem 
langfristigen Durchschnitt und unter dem Niveau von 2017. 
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
31
1.4
 POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Das Thema Klimaschutz dominiert weiterhin die energiepolitische Agenda. Die Europäische Union hat das Europäische 
Emissionshandelssystem grundlegend reformiert und sich ein ambitioniertes Ziel für den Ausbau der erneuerbaren 
Energien bis 2030 gesetzt. In Deutschland und den Niederlanden werden zudem die Weichen für einen vorzeitigen 
Kohleausstieg gestellt. Die Regierung in Den Haag hat dazu bereits im Mai 2018 einen ersten Gesetzentwurf vor
-gelegt. Berlin will bald nachziehen und sich dabei an den Vorschlägen einer von der Regierung einberufenen Kommission 
orientieren. Diese hat sich Anfang 2019 dafür ausgesprochen, dass Deutschland bis 2038 aus der Kohleverstromung 
aussteigt. Bereits bis 2022 soll der Bestand an Kohlekraftwerken im Markt deutlich verringert werden. Es ist absehbar, 
dass die Vorschläge gravierende Folgen für das Braunkohlegeschäft von RWE haben werden.  
Reform des europäischen Emissionshandels beschlossen. 
Das Europäische Parlament und der Ministerrat haben im 
Februar bzw. März 2018 eine grundlegende Reform des 

 Europäischen Emissionshandelssystems (ETS) verabschiedet. 
Vorausgegangen waren sogenannte Trilog-Gespräche von 
Vertretern der beiden Gremien und der EU-Kommission. Mit 
der Reform, die im April 2018 in Kraft getreten ist, soll das 
ETS gestärkt und auf das europäische Treibhausgasminde
-rungsziel für 2030 ausgerichtet werden. Bis 2030 müssen die 
Wirtschaftssektoren, die am ETS teilnehmen, ihre Emissionen 
gegenüber 2005 um insgesamt 43
 % reduziert haben. Die 
Zahl der an den Markt ausgegebenen CO
2-Zerti˜kate soll 
deshalb während der vierten Emissionshandelsperiode von 

2021 bis 2030 um jährlich 2,2
 % gesenkt werden. Bis dahin 
liegt der Reduktionsfaktor noch bei 1,74
 %. Mit der ETS-
 Novelle will man außerdem den hohen Zerti˜katüberschuss 
im Markt 
 abbauen. Verglichen mit der alten Rechtslage kön
-nen nun wesentlich mehr Emissionsrechte in die sogenannte 

Markt
 stabilitätsreserve (MSR) überführt werden. Bei der MSR, 
die ab 2019 zum Einsatz kommt, handelt es sich um ein 

Instrument, mit dem das Angebot von Zerti˜katen ˚exibler 

an die Nachfrage angepasst werden kann. Die Neuregelung 
sieht vor, dass die Anzahl der Zerti˜kate, die per Versteige
-rung in den Markt gegeben werden, von 2019 bis 2023 pro 
Jahr um 24
 % des Zerti˜kat
 überschusses gekürzt wird und 
die einbehaltenen Zerti˜kate in die MSR überführt werden. 

Ab 2023 sollen Emissionsrechte aus dem Bestand der MSR 
gelöscht werden, soweit dieser die Versteigerungsmenge 
des Vorjahres übersteigt. Den Mitgliedstaaten wird überdies 
erlaubt, nationale Maßnahmen, die zur Schließung von Kraft
-
werken und damit niedrigeren Emissionen führen, mit der 
Löschung entsprechender Zerti˜katmengen zu ˚ankieren.
EU-Winterpaket: Neue Ziele für die Energieef˚zienz und 
den Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Das Europäische 
Parlament und der Ministerrat haben Ende 2018 Neufassun
-gen der Richtlinien zu den erneuerbaren Energien und zur 
Energie
 ef˜zienz sowie eine Verordnung zur Kontrolle der 
Fortschritte in der Klima- und Energiepolitik verabschiedet. 
Nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der EU sind die 
Rechtsakte am 24.
 Dezember in Kraft getreten. Sie gehören 
zum Legislativ
 paket —Saubere Energie für alle Europäerﬁ 
(sogenanntes —Winterpaketﬁ), das nun bereits zum großen 
Teil verabschiedet worden ist. Die EU hat sich darin ein am
-bitioniertes Ziel zum Ausbau der erneuerbaren Energien 
gesetzt: Diese sollen bis 2030 mindestens 32
 % der Energie
-nachfrage 
 decken. Derzeit strebt die EU an, bis zum Jahr 
2020 einen 
 Anteil von 20
 % zu erreichen. Ehrgeizig ist auch 
das Ziel zur Energieef˜zienz: Die EU will ihren Primärenergie
-verbrauch bis 2030 um 32,5
 % gegenüber einer zugrunde 
gelegten Referenz
 entwicklung senken. Die Mitgliedstaaten 
werden 
 
darüber hinaus verp˚ichtet, bis Ende 2019 nationale 
Energie- und Klimapläne für die Zeit bis 2030 vorzulegen 
sowie Langfriststrategien zum Klimaschutz zu entwickeln. 
Deutschland hat diese Vorgabe bereits erfüllt. 
 EU schränkt Teilnahme von Kohlekraftwerken an 
 
Kapazitätsmechanismen ein.
 Einen Durchbruch erzielte die 
EU auch bei der Novelle der Strommarktrichtlinie und der 
Strommarktverordnung, die ebenfalls Teil des Winterpakets 
sind. Das Europäische Parlament und der Ministerrat konnten 
sich im Dezember auf eine gemeinsame Position dazu ver
-ständigen. Beide Gremien wollen die Strommarktverordnung 
um Regelungen ergänzen, an die sich nationale Regierungen 
halten müssen, falls sie Kapazitätsmechanismen einführen 
oder dies bereits getan haben. Kraftwerke mit CO
2-Emissionen 
von mehr als 550
 g/kWh dürfen künftig nur sehr einge
-schränkt an solchen Mechanismen teilnehmen. Vorausset
-zung dafür ist, dass sie pro Jahr nicht mehr als 350
 kg CO
2 je 
Kilowatt installierter Leistung emittieren. Ein modernes 
Braunkohlekraftwerk erreicht diese Grenze nach maximal 
375 Stunden im Volllastbetrieb, ein modernes Steinkohle
-kraftwerk nach höchstens 470
 Stunden. Konkret heißt das, 
dass Kohlekraftwerke nicht mit voller Auslastung an einem 
allgemeinen Kapazitätsmarkt teilnehmen können, wohl aber 
an Reserveregelungen, die nur wenige Betriebsstunden vor
-sehen. Ein Beispiel für solche Regelungen ist die bestehende 
Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft, die nach den neuen 

EU-Regeln auch in Zukunft möglich wäre. Die Obergrenze 
von 550
 Gramm soll für neue Kraftwerke am 1. Januar 2020 
32  RWE Geschäftsbericht 2018

wirksam werden. Für Bestandsanlagen gilt eine Übergangs
-regelung bis Mitte 2025. Bereits existierende Kapazitäts
-
verträge und solche, die im laufenden Jahr abgeschlossen 
werden, bleiben von den Grenzwerten gänzlich unberührt. 
Damit kam die EU insbesondere Polen entgegen: Das Land 
hat bereits einen allgemeinen Kapazitätsmarkt eingeführt, 
in den Kohlekraftwerke einbezogen sind. Das Europäische 

Parlament und der Ministerrat müssen die Novelle der 
Strommarktrichtlinie und der Strommarktverordnung noch 
formal beschließen, ehe sie in Kraft treten kann. Dies wird 
voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2019 geschehen.
Strukturwandel-Kommission schlägt Fahrplan für 
 deutschen Kohleausstieg vor. 
In Deutschland, unserem wich
-tigsten Erzeugungsmarkt, zeichnet sich ein beschleunigter 
Ausstieg aus der Kohleverstromung ab. Im Januar 2019 hat 
die von der Bundesregierung eingerichtete Kommission 
—Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ nach lan
-gen Beratungen ein Konzept vorgelegt, wie das Land seine 
Klimaschutzziele im Energiesektor erreichen kann, ohne dass 
es zu Strukturbrüchen, sozialen Härten oder einer Gefähr
-dung der Versorgungssicherheit kommt. Das Gremium aus 

Vertretern von Industrie, Gewerkschaften, Wissenschaft, 
Verbänden, Bürgerinitiativen und Umweltorganisationen 
emp˜ehlt, dass Deutschland bis spätestens 2038 aus der 
Kohleverstromung aussteigt. Allerdings soll 2032 geprüft 
werden, ob dieses Ziel erreichbar ist und ob das Enddatum 
sogar auf 2035 vorgezogen werden kann. Darüber hinaus 
legt die Kommission Etappenziele für den Kohleausstieg fest: 
Durch Stilllegungen oder Umrüstungen soll der Bestand an 
Braunkohle- und Steinkohlekraftwerken im Markt bis Ende 

2022 auf jeweils 15
 GW Erzeugungsleistung gesenkt werden. 
Gegenüber Ende 2017 entspricht das einem Rückgang von 

mindestens 12,5
 GW, davon annähernd 5
 GW aus Braun
-kohle und 7,7
 GW aus Steinkohle. In den Zahlen enthalten 
sind Stilllegungen, die zwischenzeitlich stattgefunden haben 
oder schon angekündigt sind. Ebenfalls miterfasst sind 
Braunkohleblöcke, die Ende 2017 noch nicht in die Sicher
-heitsbereitschaft überführt worden waren. Im Jahr 2030 
sollen dann nur noch Braunkohlekraftwerke mit insgesamt 
9 GW und Steinkohlekraftwerke mit insgesamt 8
 GW am Markt sein (ohne Reserven). Ferner rät die Kommission, in 
Höhe der zusätzlich eingesparten CO
2-Mengen Emissions
-rechte aus dem nationalen Versteigerungsbudget zu löschen. 

Die für die stillgelegten Kraftwerke nicht mehr benötigten 
Zerti˜kate stünden sonst anderen Teilnehmern am Europä
-ischen Emissionshandelssystem zur Verfügung und würden 
ihnen zusätzliche Emissionen erlauben. 
Die Kommission schlägt der Bundesregierung außerdem vor, 
in den Jahren 2023, 2026 und 2029 die bis dahin umgesetz
-ten Maßnahmen einer Überprüfung zu unterziehen. Dabei 

sollen u.
 a. die Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit, 
das Strompreisniveau, den Klimaschutz und die Strukturent
-wicklung in den betroffenen Regionen analysiert und nöti
-genfalls gegensteuernde Maßnahmen in die Wege geleitet 
werden. Außerdem wird der Politik empfohlen, den Stillle
-gungsfahrplan im Einvernehmen mit den Betreibern umzu
-setzen und diesen angemessene Entschädigungsleistungen 
zu gewähren. Die Kommission hält es ferner für wünschens
-wert, dass der Hambacher Forst erhalten bleibt. Im Hinblick 
auf die Umsiedlungen in den Tagebauregionen werden die 

Länder aufgefordert, in einen Dialog mit den Betroffenen zu 
treten, um soziale und wirtschaftliche Härten zu vermeiden. 
Betriebsbedingte Kündigungen sowie unbillige soziale und 
ökonomische Nachteile für die Beschäftigten sollen verhin
-
dert werden, u.
 a. durch ein staatliches Anpassungsgeld. 
Die Vorschläge der Kommission sind bei Politikern und Inter
-
essenverbänden überwiegend auf Zustimmung gestoßen. 
Positiv hervorgehoben wurde, dass nun ein breiter Konsens 
gefunden sei, der für die Politik die Basis sein kann, um Pla
-nungssicherheit für Unternehmen, Beschäftigte und Regio
-nen zu schaffen. Beobachter gehen deshalb davon aus, dass 
die Bundesregierung das Konzept der Kommission in den 
wesent
 lichen Punkten umsetzen wird. Für unser rheinisches 
Braunkohlegeschäft hätte das gravierende Konsequenzen. 
RWE hat im Rahmen der Sicherheitsbereitschaft bereits vier 
Kraftwerksblöcke vorzeitig vom Netz genommen und wird 
Ende September 2019 einen weiteren Block folgen lassen. 
Zusätzliche Stilllegungen sind deshalb umso schwieriger und 
führen zu Belastungen, die weit über die entgangenen Strom
-erlöse hinausgehen. Beispielsweise müssten wir kurzfristig in 

erheblichem Umfang Stellen abbauen und Sozialprogramme 
für die betroffenen Beschäftigten au˚egen. Bei einer früh
-zeitigen Schließung von Tagebauen müssten neue Rekultivie
-
rungskonzepte erarbeitet und die Bergbaurückstellungen 
wegen der früheren Inanspruchnahme nach oben angepasst 

werden. Zusätzliche Kosten entstünden bei einem Erhalt des 
Hambacher Forstes, sofern dieser überhaupt technisch mög
-lich ist. Des Weiteren sind erhebliche Investitionen erforder
-lich, um Tagebaue und Kraftwerke auf ein neues Betriebs
-
konzept umzustellen. Welche Belastungen insgesamt auf uns 
zukommen, können wir erst dann verlässlich abschätzen, 
wenn die Bundesregierung konkrete Pläne vorgelegt und 
 Gespräche mit uns aufgenommen hat. Positiv werten wir, 
dass die Kommission die Notwendigkeit angemessener Ent
-schädigungsleistungen für Kraftwerksbetreiber anerkannt 
hat und dabei ausdrücklich auch die Folgekosten für die 
Tage
 baue einbezieht. 
Lagebericht > 
Politische Rahmenbedingungen
33
Niederlande planen Ausstieg aus der Kohleverstromung. 
Auch in den Niederlanden kündigt sich ein frühzeitiger Kohle
-ausstieg an. lm Mai hat die Regierung einen entsprechenden 
Gesetzentwurf verabschiedet. Danach darf in Kraftwerken 
aus den 1990er Jahren ab 2025 keine Steinkohle mehr 
 eingesetzt werden. Für Anlagen jüngeren Baudatums soll 
das Verbot fünf Jahre später in Kraft treten. Somit würde in 

den Niederlanden ab 2030 keine Kohle mehr verstromt. Diese 
Zielvorgabe steht auch im Koalitionsvertrag, den die vier 
Regierungsparteien unter der Führung von Ministerpräsident 
Mark Rutte im Oktober 2017 geschlossen haben. Nach einer 
öffentlichen Konsultation im Sommer 2018 hat die Regie
-rung den Gesetzentwurf überarbeitet und eine bislang nicht 
veröffentlichte Neufassung dem Raad van State (niederländi
-schen Staatsrat) vorgelegt, einem Verfassungsorgan, das die 
Regierung berät. Im Frühjahr 2019 soll dann das Parlament 
über den Entwurf entscheiden. Derzeit sind in den Nieder
-landen noch fünf Steinkohlekraftwerke in Betrieb. Zwei da
-von gehören uns, Amer
 9 und Eemshaven. Die erstgenannte 
Anlage verfügt über 631
 MW Nettoleistung und ist 1993 ans 
Netz gegangen. Nach dem Gesetzentwurf vom Mai müsste 
sie Ende 2024 die Kohleverstromung einstellen. Das Kraft
-
werk Eemshaven ist ein Doppelblock mit 1.554
 MW, den wir 
seit 2014 betreiben. Für ihn würde das spätere Ausstiegs
-datum gelten, also Ende 2029. Amer 9 und Eemshaven 
müssten entweder stillgelegt oder mit anderen Brennstoffen 
betrieben werden. Derzeit rüsten wir beide Anlagen für die 
Beifeuerung von Biomasse um. Dafür erhalten wir Förder
-mittel, mit denen wir die Investitionsausgaben und den 
Mehraufwand bei der Brennstoffbeschaffung ˜nanzieren. 
Eine Umrüstung auf 100-prozentige Biomassenutzung wäre 

mit erheblichen Zusatzbelastungen verbunden. Im Dialog 
mit der Politik treten wir für einen Ausgleich unserer ˜nanzi
-ellen Nachteile aus dem geplanten Kohleausstieg ein und 
werden nötigenfalls auch rechtliche Schritte einleiten.
Niederländische Regierung will Mindestpreis für 
CO2-Emissionen im Stromsektor einführen.
 Die Regierung 
in Den Haag will darüber hinaus das europäische Emissions
-
handelssystem durch eine nationale CO
2-Steuer im Strom
-sektor ˚ankieren. Damit soll erreicht werden, dass die Gesamt
-kosten je ausgestoßener Tonne Kohlendioxid auch bei 

niedrigen Zerti˜katpreisen nicht unter ein vorab de˜niertes 
Minimum sinken. Die Einführung der Abgabe ist Bestandteil 
eines nationalen Klima-Abkommens, das voraussichtlich im 
laufenden Jahr verabschiedet wird. Darin will die Regierung 
in Abstimmung mit Umweltverbänden, Gewerkschaften und 
Energieunternehmen Maßnahmen festlegen, mit denen das 
Land seine ambitionierten Emissionsminderungsziele errei
-
chen kann. Nach ersten Plänen sollte die Abgabe bei ihrer 
Einführung im Jahr 2020 einen Mindestpreis von 18
 • je Tonne 
CO2 garantieren und dieser Wert bis 2030 schrittweise auf 
43 • angehoben werden. Damit stieß die Regierung aller
-dings auf Kritik. Eine von ihr in Auftrag gegebene Studie kam 

zu dem Ergebnis, dass die Reform nur wenig zur Emissions
-minderung beitragen werde und die Sicherheit der Strom
-versorgung beeinträchtigen könne. Aus den gleichen Gründen 
hatte sich auch der Energiesektor gegen die Abgabe aus
-
gesprochen und dabei auf das inzwischen stark erhöhte Preis
-niveau im europäischen Emissionshandel hingewiesen. Trotz
-
dem wollte die Politik nicht gänzlich von dem Vorhaben 
abrücken. Nach Gesprächen mit den Energieunternehmen 
und Umweltverbänden wurde ein Mindestpreis
 pfad fest
-gelegt, der deutlich unter dem ursprünglich geplanten liegt. 
Er startet 2020 mit 12,30
 • und erhöht sich schrittweise auf 
31,90 • im Jahr 2030. Dem Pfad liegen Schätzungen zur 
künftigen Preisentwicklung im europäischen Emissionsrechte
-handel zugrunde. Angenommen wird, dass die Zerti˜kat
-notierungen stark ansteigen und durch
 gehend über den 
vorgegebenen CO
2-Mindestpreisen liegen werden.
34  RWE Geschäftsbericht 2018

1.5
 WESENTLICHE EREIGNISSE
2018 war für uns ein ereignisreiches Jahr. Durch eine mit E.ON getroffene Vereinbarung über den Tausch von Geschäfts
-aktivitäten und Beteiligungen haben wir die Weichen gestellt für eine neue RWE, die zu Europas führenden Produzenten 
von Strom aus erneuerbaren Energien gehören wird. Unsere Tochter innogy hat zudem weitere Meilensteine beim 
 Ausbau ihrer Windkraft- und Solarkapazitäten erreicht. Für unser Braunkohlegeschäft war das vergangene Jahr weniger 
erfreulich: Das Oberverwaltungsgericht Münster hat einen vorläu˚gen Rodungsstopp im Hambacher Forst angeordnet, 
der unsere Tagebauaktivitäten beeinträchtigen und Einbußen bei der Stromproduktion verursachen wird. Im Folgenden 
stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2018 und Anfang 2019 eingetreten sind. Dabei 
 konzentrieren wir uns auf 
Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
Umfassendes Tauschgeschäft vereinbart: E.ON wird 
 innogy übernehmen, 
 RWE steigt zu Europas Nr.
 3 bei den 
erneuerbaren Energien auf. 
Die Energieversorger 
 RWE 
und 
 E.ON haben gemeinsam die Weichen für eine grund
-legende Neuaufteilung ihrer Geschäftsaktivitäten gestellt. 
RWE wird damit zu Europas Nr.
 3 bei den erneuerbaren 
Energien, während
  E.ON seine Netz- und Vertriebsaktivitäten 
ausbaut. Dies wollen die beiden Unternehmen mit einem 

umfassenden Tauschgeschäft erreichen, das sie am 12.
 März 
2018 vertraglich vereinbart haben. Demnach wird E.ON den 

von 
 RWE 
 gehaltenen 76,8
 %-Anteil an der 
 innogy
 SE erwer
-ben. Im Gegen
 zug erhält 
 RWE folgende Geschäftsteile und 
Vermögens
 werte: (1)
 eine Beteiligung von 16,67
 % an  E.ON, 
die durch eine Sach
 kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital 
geschaffen wird; (2)
 nahezu das gesamte Erneuerbare
 -Energien-
 
Geschäft von 
 
E.ON und 
 innogy; (3)
 die Minderheits
-beteiligungen der E.ON-
 Tochter 
 PreussenElektra an den von 
 
RWE betriebenen Kernkraftwerken Gundremmingen und 
Emsland in Höhe von 25
 % bzw. 12,5
 %; (4) das Gasspeicher
-geschäft von 
 innogy und (5)
 den 37,9
 %-Anteil von 
 innogy 
am österreichischen Energie
 versorger 
 Kelag. Daneben wird 
 RWE eine Zahlung von 1,5
 Mrd.
 • an E.ON leisten. Die 
 
Geschäftsaktivitäten und 
 
Beteiligungen sollen mit ökonomi
-scher Rückwirkung zum 1.
 Januar 2018 übertragen werden. 
Der Transaktion lag bei Vertrags
 abschluss eine Bewertung 
unseres 76,8
 %-Anteils an 
 innogy von 40
 • je Aktie zugrunde. 
Das entspricht einer Prämie von 28
 % auf den Schlusskurs 
der 
 innogy-Aktie zum 22.
 Februar (31,29
 •) Œ den letzten Wert, 
der von Übernahme
 
spekulationen noch weitgehend unbe
-ein˚usst war. In den 40
 • sind die Dividenden der 
 innogy
 SE 
für die Geschäftsjahre 2017 und 2018 enthalten, die 
 RWE 
weiter zustehen. 
RWE steigt durch die Transaktion zum Allrounder der Strom
-erzeugung auf, der mit seinen ˚exiblen Kraftwerken einen 
wesentlichen Beitrag zur Versorgungssicherheit leistet und 
zugleich den Umbau des Energiesektors in Richtung einer 

klimaschonenden Stromproduktion vorantreibt. Dadurch 
stellen wir uns nicht nur operativ breiter, sondern auch 

 ˜nanziell 
 robuster auf. Das Geschäft mit den erneuerbaren 
Energien zeichnet sich durch einen hohen Anteil stabiler 
 regulierter Erträge aus. Nach Abschluss der Transaktion 
 dürfte es mehr als die Hälfte zum bereinigten 
 EBITDA des 
RWE-Konzerns beitragen. Unser Verschuldungsfaktor, der 
das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten 
 EBITDA 
wiedergibt, wird dann voraussichtlich bei unter 3,0 liegen. 

Ausführliche Informationen zu den Auswirkungen der Trans
-aktion auf unser Geschäftsmodell ˜nden Sie auf Seite
 18 f.
Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft bis Ende 2019 

abschließen zu können. Vollzogen wird es in mehreren 
Etappen, von denen einige bereits hinter uns liegen:
Ł Zunächst hat 
 E.ON den Minderheitsaktionären von 
 innogy 
am 27. April 2018 ein freiwilliges öffentliches 
 Angebot 
zur Übernahme ihrer Anteile unterbreitet. Mit 40
 • je Aktie 
abzüglich der 
 innogy-
 Dividenden für die Geschäfts
 jahre 
2017 und 2018 entsprach der Angebots
 preis den Konditio
-nen, die der Transaktion zwischen 
 E.ON und uns zugrunde 
liegen. Bei Ablauf der Annahmefrist am 25.
 Juli 2018 
 waren 
 E.ON 9,4
 % der 
 innogy-Aktien angedient worden.
Ł Am 18. Juli haben 
 RWE und 
 innogy sowie 
 E.ON und 
 innogy 
Vereinbarungen zur Kooperation bei der Umsetzung der 
Transaktion 
 getroffen. Das 
 Management von innogy sagt 
darin zu, die Umsetzung des Tauschgeschäfts zu unterstüt
-zen, auch 
 gegenüber dem Kapitalmarkt. Angestrebt wird 
ein transparenter Integrationsprozess, bei dem die Mitar
-beiter möglichst gleich behandelt werden, unabhängig 
 davon, welchem Unternehmen sie derzeit 
 angehören. 
Außer
 
dem soll den Stärken der einzelnen Gesell
 
schaften 
Rechnung getragen werden. Mit der Vereinbarung besteht 
die Möglichkeit, die Integrationsmaßnahmen früh
 zeitig 
gemeinsam zu planen und die Transaktion zügiger abzu
-
schließen.
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
35
Ł Am 22. Januar 2019 haben wir den Erwerb der für uns 
 bestimmten Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen bei der 
Europäischen Kommission angemeldet und erhielten am 
26. Februar die Freigabe aus Brüssel. Vorausgegangen war 
eine mehrmonatige Vorprüfung, durch die sich die Kommis
-sion schon frühzeitig ein genaues Bild von den wett
 bewerb
-lichen Auswirkungen der Transaktion machen konnte. 
E.ON hat die Übernahme von innogy am 31.
 Januar 2019 bei der Kommission angemeldet. Darüber hinaus müssen 
Genehmigungen nationaler Wettbewerbsbehörden ein
-geholt werden. Dies betrifft u.
 a. den Erwerb der Finanz
-beteiligung an E.ON. Die Erlaubnis dafür haben wir am 

28. Januar 2019 beim Bundeskartellamt und am 25.
 Feb
-ruar 2019 bei der britischen Competition and Markets 
 Authority (CMA) beantragt. Bereits am 26. Februar, dem 
Tag der Freigabe durch die Kommission, hat uns das Bundes
-kartellamt grünes Licht gegeben.  
Sobald alle erforderlichen Genehmigungen der zuständigen 

Kartell- und Aufsichtsbehörden vorliegen, soll die Transakti
-on in zwei Schritten abgeschlossen werden: Zunächst erhält 
E.ON unsere 76,8
 %-Beteiligung an 
 innogy und die verein
-barte Zahlung von 1,5
 Mrd.
 •, während wir die 16,67
 %-Be
-teiligung an 
 E.ON sowie die Minderheitsanteile an den Kern
-kraftwerken Gundremmingen und Emsland übernehmen. Im 
zweiten Schritt wird uns 
 E.ON die eigenen und die zu 
 innogy 
gehörenden Erneuerbare-Energien-Aktivitäten, das Gasspei
-
chergeschäft von 
 innogy und den 
 Kelag-Anteil überlassen.
Gericht beschließt vorläu˚gen Stopp der Rodung im 
 Hambacher Forst
 Œ RWE erwartet Ergebniseinbußen 

durch Beeinträchtigung des Tagebaubetriebs.
 Am 5. Okto
-ber hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster per Eil
-verfahren beschlossen, dass 
 RWE
 Power den Hambacher 
Forst (bei Köln) vorerst nicht roden darf. Dies wird zu einer 

massiven Beeinträchtigung der Braunkohleförderung im 
Tage
 bau Hambach führen. Wir rechnen im Mittelfristzeitraum 
(2019 bis 2021) mit jährlichen Mengeneinbußen von 10 bis 

15 Mio.
 Tonnen. Das 
 bereinigte EBITDA wird dadurch um 
voraussichtlich 100 bis 200
 Mio.
 • pro Jahr niedriger ausfal
-len. Die Rodung des Hambacher Forstes ist Teil des Haupt
-betriebsplans 2018
Œ2020. Dieser war im März
 2018 von der 
zuständigen Bezirksregierung mit Anordnung des Sofort
-vollzugs zugelassen worden. Daraufhin hatte der Bund für 
 Umwelt und Naturschutz Deutschland e.
 V. (BUND) eine Auf
-hebung des Sofortvollzugs beantragt, die das Verwaltungs
-gericht (VG) Köln aber ablehnte. Einer Beschwerde des 
 BUND 
gegen den Kölner Beschluss ist vom OVG Münster im Okto
-
ber insoweit stattgegeben worden, als es die Rodung des 
Hambacher Forstes zunächst gestoppt hat, während die 
 übrigen Tagebauaktivitäten fortgesetzt werden können. Das 
Gericht begründete seine Entscheidung damit, dass die 

Rechtslage wegen ihrer Komplexität nicht im Eilverfahren 

geklärt werden könne.
Ob und wann der Hambacher Forst gerodet werden kann, 
muss nun im Hauptsacheverfahren entschieden werden, das 
beim VG Köln anhängig ist. Im Kern geht es dabei um die 
Frage, ob die ca. 200
 Hektar große Rest˚äche des Forstes 
den europäischen Schutzbestimmungen für Flora-Fauna-
 Habitat-Gebiete (FFH-Gebiete) unterliegt. Nach einem 

 Anfang 2018 veröffentlichten Gutachten des Kieler Instituts 
für Landschaftsökologie ist dies nicht der Fall. Zur gleichen 
Einschätzung war das VG
 Köln in einem früheren vom 
 BUND 
angestrengten Verfahren gekommen, bei dem es u.
 a. um 
den Rahmenbetriebsplan 2020
Œ2030 ging. Die Klage war am 
24. November 2017 abgewiesen worden. Das OVG Münster 
hat am 5.
 Oktober 2018 die Berufung des 
 BUND gegen 
 dieses Urteil zugelassen. Somit ist neben dem VG
 Köln nun 
auch das OVG
 Münster in einem Hauptsacheverfahren mit 
der Klärung der FFH-Thematik befasst. Wann eine ˜nale Ent
-scheidung dazu vorliegt, ist offen. Möglicherweise wird dies 

nicht vor Ende
 2020 der Fall sein. Allerdings ist nicht aus
-zuschließen, dass das Thema vorher auf die Agenda der 
Bundes
 regierung kommt. Im Abschlussbericht der Kommissi
-on —Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ vom 

26. Januar 2019 wird der Erhalt des Hambacher Forstes als 
wünschenswert bezeichnet. Über die Empfehlungen der 
Kommission an die Bundesregierung informieren wir auf 
 Seite
 33 ausführlich. 
Der mit Hambacher Braunkohle erzeugte Strom entspricht 
rund 15
 % des Bedarfs in Nordrhein-Westfalen. An den Tage
-bau angeschlossen sind nicht nur Kraftwerke in Neurath und 

Niederaußem, sondern auch Veredlungsbetriebe, die viele 
kleine und mittelständische Unternehmen mit Braunkohle
-produkten für deren Strom- und Wärmeerzeugung versorgen. 
Derzeit sind rund 4.600
 RWE-Mitarbeiter im Hambacher Abbau
-gebiet und in den nachgelagerten Kraftwerken und Betrieben 

tätig; hinzu kommen zahlreiche Beschäftigte bei Zulieferern.
EU-Gericht legt britischen Kapazitätsmarkt auf Eis. 
Das 
Gericht der Europäischen Union hat Mitte November die 
von der EU-Kommission erteilte Genehmigung für den briti
-schen Kapazitätsmarkt für unwirksam erklärt. Nach Auffas
-sung der Richter hätte die Kommission zunächst eine 

 umfassende Untersuchung durchführen müssen, bevor sie 
grünes Licht für die staatlichen Beihilfen gab. Seit dem 
 Urteil be˜ndet sich der britische Kapazitätsmarkt in einer Still
-haltephase. Das heißt, dass keine Kapazitätszahlungen im 
36  RWE Geschäftsbericht 2018

Rahmen bestehender Vereinbarungen geleistet und keine 
neuen 
 Kapazitätsauktionen durchgeführt werden dürfen, bis 
die Kommission die Beihilfen erneut genehmigt hat. Die 
Prämien
 zahlungen, die wir im Berichtsjahr erhalten haben, 
˜elen dadurch um ca. 50
 Mio.
 • niedriger aus als erwartet. 
Das britische Ministerium für Wirtschaft, Energie und Indust
-riestrategie (BEIS) hat erklärt, dass es 
 alles in seiner Macht 
Stehende tun werde, um möglichst bald wieder die Genehmi
-gung für den Kapazitätsmarkt zu erhalten. Dies könnte noch 
im laufenden Jahr der Fall sein. Die EU-Kommission hat in
-zwischen eine eingehende Untersuchung eingeleitet, mit der 
sie klären will, ob der britische Kapazitätsmarkt den EU-Vor
-schriften für staatliche Beihilfen entspricht. Sollte die Kom
-mission dem ursprünglichen britischen Genehmigungsersu
-chen erneut stattgeben, könnten wieder Kapazitätsprämien 
gewährt werden. Obwohl wir zuversichtlich sind, dass der 
britische Kapazitätsmarkt in der bisherigen Form fortgeführt 
werden kann, haben wir für das laufende Jahr erst einmal 
keine Zahlungen eingeplant. Bei früheren Auktionen waren 
uns für 2019 rund 180
 Mio.
 • zugesagt worden. 
Braunkohleblöcke Niederaußem
 E und
 F in Sicherheits
-
bereitschaft überführt.
 Am 30. September haben wir die 
beiden 300-MW-Blöcke E und F des Braunkohlekraftwerks 
Niederaußem planmäßig vom Netz genommen. Die Anlagen 
sind in die sogenannte Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft 
überführt worden und können bei Engpässen in der Strom
-versorgung binnen zehn Tagen reaktiviert werden. Die Rege
-lungen zur Sicherheitsbereitschaft waren 2016 aus Klima
-schutzgründen gesetzlich verankert worden. Danach müssen 
im Zeitraum von 2016 bis 2019 acht Braunkohleblöcke mit 

einer Leistung von insgesamt 2,7 GW vom Markt genommen 
und jeweils vier Jahre lang bis zur endgültigen Stilllegung für 
die letzte Absicherung der Stromversorgung bereit gehalten 
werden. Fünf der acht Anlagen mit zusammen 1,5 GW gehören 
 RWE. Bereits 2017 hatten wir Œ ebenfalls Ende September Œ 
die Blöcke P und Q des Kraftwerks Frimmersdorf in die Sicher
-heitsbereitschaft überführt. 2019 wird Block C des Kraftwerks 
Neurath folgen. 
RWE verkauft Mehrheitsbeteiligung am ungarischen 
 Stromerzeuger 
 Mátra.
  RWE und der Energieversorger 
 EnBW 
haben gemeinsam ihre Beteiligungen von 51
 % bzw. 21,7
 % am ungarischen Stromerzeuger 
 Mátrai
 Er˛m˝
 ZRt. (kurz: 
 Mátra) 
verkauft. Die Transaktion wurde im März
 2018 abgeschlossen. 

Erwerber ist ein Konsortium aus der tschechischen 
 EP Holding 
und dem ungarischen Investor L˛rinc
 Mészáros. 
 Mátra ist auf 
die Förderung und Verstromung von Braunkohle spezialisiert. 
Ende
 2017 beschäftigte das Unternehmen etwas mehr als 
2.000 Mitarbeiter und verfügte über eine Netto
 erzeugungs
-kapazität von rund 840
 MW. Die Gesellschaft hat für uns 

strategisch an Bedeutung verloren, weil wir uns bei der kon
-ventionellen Stromerzeugung auf die Kernmärkte Deutsch
-land, Großbritannien und Benelux konzentrieren wollen. 
Niederländisches Gaskraftwerk Claus
 C wird wieder ans 
Netz gehen. 
Unser vorübergehend stillgelegtes Gaskraft
-werk Claus
 C im niederländischen Maasbracht wird die 

Stromproduktion wieder aufnehmen. Das hat der Vorstand 
der 
 RWE
 Generation im Oktober beschlossen. Die Anlage 
verfügt über eine Nettoleistung von 1.304
 MW und erfüllt 

mit einem Wirkungsgrad von 58
 % höchste Ef˜zienzstandards. 
Sie war 2012 in Betrieb gegangen und zwei Jahre später 

wegen mangelnder Wirtschaftlichkeit vom Netz genommen 
worden. Gründe für ihre Reaktivierung sind verbesserte 
Marktbedingungen und eine zunehmende
 Nachfrage nach 
steuerbarer Erzeugungsleistung. Kommerzielle Chancen er
-geben sich auch dadurch, dass Belgien aus der Kernenergie 
aussteigen will und daher zusätzliche Erzeugungskapazitäten 
benötigt. Durch seine grenznahe Lage könnte Claus
 C direkt 
an das belgische Stromnetz angeschlossen werden. Aller
-
dings wird das Kraftwerk wohl erst im Herbst 2020 voll ein
-satzbereit sein, u.
 a. weil noch umfangreiche Wartungsarbeiten 
durchgeführt werden müssen.
Im Gegensatz zu Claus
 C wird das benachbarte Gaskraftwerk 
Claus
 A keinen Strom mehr produzieren. Die Anlage mit 
610 MW Nettoleistung ist bereits seit März 2012 nicht mehr 
am Netz und wurde 2018 endgültig stillgelegt. Aufgrund 
 ihres technischen Zustands hätte sich eine Reaktivierung 
nicht gelohnt. Darüber hinaus haben wir das Gaskraftwerk 
 Moerdijk
 1 zum 1. Februar 2018 vorläu˜g vom Netz ge
-nommen. Diese Entscheidung war 2016 aus wirtschaftlichen 
Gründen getroffen worden. Moerdijk
 1 liegt südlich von 
Rotter
 dam in der niederländischen Provinz Nordbrabant und 
verfügt über eine Nettoleistung von 348
 MW. 
Britischer Offshore-Windpark 
 Galloper fertiggestellt. 
 Unsere Tochter innogy hat ihre Stromerzeugungskapazität 
auf Basis erneuerbarer Energien weiter ausgebaut. Mit 
 Galloper konnte ein großer Windpark in der britischen Nord
-see fertiggestellt werden, dessen 56
 Turbinen auf eine Ge
-samtleistung von 353
 MW kommen. innogy ist mit 25
 % an 
dem Windpark beteiligt, betreibt ihn und war hauptverant
-
wortlich für die Entwicklung und den Bau. Seit März 2018 ist 
 Galloper mit voller Kapazität am Netz. Sein Strom deckt rein 
rechnerisch den Bedarf von rund 380.000
 britischen Haus
-halten. Die Investitionssumme betrug 1,5
 Mrd.
 £.Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
37
RWE-Tochter 
 innogy gewinnt Partner für Offshore-Wind
-kraftprojekt 
 Triton
 Knoll.
 Entsprechend ihrer Strategie, 
große Windkraftvorhaben gemeinsam mit Partnern zu ver
-wirklichen, hat 
 innogy den japanischen Energiekonzernen 
 J-Power und Kansai
 Electric
 Power Anteile von 25
 % bzw. 
16 % am Offshore-Projekt Triton
 Knoll verkauft. 
 innogy hält 
damit weiterhin die Mehrheit an Triton
 Knoll (59
 %). Die 
Transaktion wurde im August vertraglich vereinbart und 
konnte im September abgeschlossen werden. Triton
 Knoll ist 
ein Windpark mit ca. 860
 MW Gesamtleistung, der in der 
Nordsee vor der Küste Englands entstehen soll. 
 innogy und 
die neuen Partner werden hier gemeinsam etwa 2
 Mrd.
 £ 
investieren. Mit 1,75
 Mrd.
 £ wird ein Großteil dieses Betrags 
von einem internationalen Bankenkonsortium bereitgestellt. 

 innogy hat Triton
 Knoll entwickelt und wird auch für den Bau, 
den Betrieb und die Instandhaltung des Windparks zustän
-dig sein. Nachdem die Projekt˜nanzierung gesichert war, 
starteten im September die Arbeiten am landseitigen Netz
-anschluss. Bei planmäßigem Projektfortschritt könnten die 
insgesamt 90
 Windturbinen ab 2021 sukzessive in Betrieb 
gehen. Für ihre Stromeinspeisung ins Netz garantiert der 
Staat eine Vergütung von 74,75
 £/MWh. Der Förderzeitraum 
beträgt 15
 Jahre.
Übernahme einer großen Windkraft-Projektpipeline in 
den USA.
 Wachstum bei den erneuerbaren Energien strebt 
innogy auch außerhalb Europas an. Diesem Ziel ist unsere 

Tochter 2018 ein gutes Stück näher gekommen. Im Juli hat 
sie ein Portfolio von Onshore-Windkraftprojekten in den USA 
übernommen. Die projektierten Anlagen haben eine Gesamt
-leistung von über 2
 GW. Verkäufer ist die britische Invest
-
mentgesellschaft Terra Firma Capital Partners. Das übernom
-mene Portfolio umfasst mehr als 20
 Einzelvorhaben, die sich 
auf acht US-Bundesstaaten verteilen und unterschiedlich 
weit fortgeschritten sind. Bei einem der Projekte hat innogy 
bereits die ˜nale Investitionsentscheidung getroffen: Im 
November 2018 gab unsere Tochter grünes Licht für den Bau 
des Windparks Scioto Ridge im US-Bundesstaat Ohio, der 
Ende 2020 mit seiner vollen Kapazität von 242
 MW am Netz 
sein soll. Rein rechnerisch kann er dann rund 60.000 Haus
-halte in Ohio mit grünem Strom versorgen.
Fördermittel für deutschen Nordsee-Windpark gesichert.
   Im Frühjahr 2018 hat innogy die Weichen für ein weiteres 
 attraktives Offshore-Windkraftprojekt gestellt: Bei einer 
 Auktion konnte das Unternehmen eine Förderung nach dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz für den Windpark 
 Kaskasi sichern. 
Über den Bau von Kaskasi soll 2020 entschieden werden. 

Der Windpark mit einer geplanten Erzeugungskapazität von 

325 MW könnte dann im Jahr 2022 den Betrieb aufnehmen. 
Sein Standort unweit von Helgoland zeichnet sich durch gute 
Windverhältnisse und moderate Wassertiefen aus. Vorteil
-haft ist auch die Nähe zum bestehenden 
 innogy-Windpark 
Nordsee
 Ost.
 innogy beschließt Bau von Australiens größtem Solar
-kraftwerk.
 Im September hat innogy beschlossen, im austra
-lischen Bundesstaat New South Wales das Frei˚ächen-Solar
-kraftwerk 
 Limondale zu errichten. Die Anlage soll bei ihrer 
Inbetriebnahme Mitte
 2020 über eine Leistung von 349
 MW 
verfügen. Sie wäre damit nach heutigem Stand das größte 
Solarkraftwerk Australiens. Zuständig für den Bau ist die 
Anfang
 2017 von 
 innogy akquirierte Gesellschaft 
 Belectric, 
die auch den Betrieb und die Wartung übernehmen wird.
Solarentwickler Birdseye gewährt innogy Exklusivrechte 
an Projekten in den USA.
  innogy wird künftig mit dem ame
-rikanischen Unternehmen 
 Birdseye
 Renewable
 Energy bei 
der Entwicklung von Solarprojekten zusammenarbeiten. Dies 
wurde im Juni
 2018 vereinbart. Die Partnerschaft umfasst 
13 Projekte mit rund 440
 MW Gesamtkapazität, die von 
 Birdseye initiiert wurden und unterschiedlich weit fortge
-schritten sind. Durch die Vereinbarung sichert sich 
 innogy 
das Vorrecht, Projekte aus der Pipeline zu erwerben, sobald 
diese die Baureife erlangt haben. 
 innogy und 
 Birdseye wollen 
zudem weitere Möglichkeiten der Zusammenarbeit prüfen.
38  RWE Geschäftsbericht 2018

Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
Strukturwandel-Kommission gibt Empfehlungen für 
deutschen Kohleausstieg bekannt. 
Im Januar 2019 hat die 
von der Bundesregierung eingesetzte Kommission —Wachs
-tum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ ihren Abschluss
-bericht vorgelegt. Das Gremium aus Vertretern von Industrie, 
Gewerkschaften, Verbänden, Wissenschaft, Bürgerinitiativen 
und Umweltorganisationen spricht sich darin für einen 
schrittweisen Ausstieg aus der deutschen Kohleverstromung 
bis 2038 aus. Bereits bis Ende 2022 soll der Bestand an 
Braunkohle- und Steinkohlekraftwerken im Markt durch Still
-
legungen oder Umrüstungen auf jeweils 15
 GW Erzeugungs
-leistung gesenkt werden. Im Jahr 2030 sollen dann nur noch 
Braunkohlekraftwerke mit insgesamt 9
 GW und Steinkohle
-kraftwerke mit insgesamt 8
 GW am Markt sein. Die Bundes
-regierung will nun auf der Basis der Empfehlungen ein 
Gesetzes
 paket zum Klimaschutz vorlegen und Gespräche 
mit den betroffenen Unternehmen führen. Über die Empfeh
-lungen der Kommission und ihre möglichen Folgen für RWE 
informieren wir auf Seite 33 ausführlich. 
STEAG erwirbt Mehrheitsbeteiligung von RWE am 
 Steinkohlekraftwerk Bergkamen. 
Mit Wirkung zum 1.
 Janu-ar 2019 haben wir unseren 51
 %-Anteil am Steinkohlekraft
-werk Bergkamen an den Essener Energieversorger STEAG ab
-
gegeben. Dieser war zuvor bereits mit 49
 % an der Anlage 
beteiligt und machte nun von einem vertraglichen Kaufrecht 

Gebrauch. Hinsichtlich der Höhe des Preises ist Vertraulich
-keit vereinbart worden. Das Kraftwerk ist seit 1981 in Betrieb 

und verfügt über eine Erzeugungsleistung von 720
 MW. RWE 
war für die kaufmännische Verwaltung zuständig, während 
STEAG die technische Betriebsführung verantwortete. Mit 
dem Anteilsverkauf endete auch ein Vertrag, der uns zum 
Bezug des Stroms der Anlage verp˚ichtete.
 RWE trennt sich von belgischem Heizkraftwerk.
 Mit dem 
Verkauf des belgischen Heizkraftwerks 
 Inesco an den briti
-schen Chemiekonzern 
 INEOS konnten wir Ende Februar 2019 
eine weitere Desinvestition abschließen. Die elf Jahre alte 

Anlage be˜ndet sich auf dem Gelände eines von 
 INEOS be
-triebenen Chemieparks bei Antwerpen. Sie wird mit Gas be
-
feuert und verfügt über eine elektrische Nettoleistung von 
133 MW. Neben Strom liefert sie auch Dampf und deminera
-lisiertes Wasser an die im Chemiepark ansässigen Unterneh
-men. Ein Grund für unsere Verkaufsentscheidung war die 
enge Einbindung des Kraftwerks in die Geschäftsaktivitäten 
von 
 INEOS. 
 Bund übernimmt von RWE die Standort-Zwischenlager für 
 hochradioaktive Abfälle. 
Zum 1.
 Januar 2019 haben wir 
die Zwischenlager für hochradioaktive Abfälle an den Stand
-orten unserer Kernkraftwerke Emsland, Biblis und Gundrem
-
mingen an die bundeseigene Gesellschaft für Zwischenlage
-rung (BGZ) übertragen. Rechtliche Grundlage dafür ist das 
Ende 2016 verabschiedete Gesetz zur Neuordnung der Ver
-antwortung in der kerntechnischen Entsorgung, mit dem der 
Staat die Zuständigkeit für die Abwicklung und Finanzierung 
der Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle über
-nommen hat. Die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben 
dem Bund dafür 24,1
 Mrd.
 • bereitgestellt. Die Mittel sind 
Mitte 2017 in einen öffentlich-rechtlichen —Fonds zur Finan
-zierung der kerntechnischen Entsorgungﬁ eingezahlt wor
-den. Die Verantwortung für die Stilllegung und den sicheren 
Rückbau der Kraftwerke liegt weiterhin bei den Unterneh
-men. Ebenso obliegt ihnen, die radioaktiven Abfälle fachge
-recht zu verpacken, ehe diese an die BGZ übergeben werden. 
Zum 1.
 Januar 2019 sind insgesamt elf dezentrale Zwischen
-lager von den Kernkraftwerksbetreibern an die BGZ überge
-gangen. Anfang 2020 sollen die Zwischenlager für schwach- 
und mittelradioaktive Abfälle folgen, darunter zwei am 

RWE-Standort Biblis. 
RWE kündigt Hybridanleihe über 750 Mio.
 £. Anfang 
 Februar
 2019 haben wir bekannt gegeben, dass wir unsere 
Hybridanleihe über 750 Mio.
 £ zum 20. März 2019 kündigen 
werden, ohne sie durch neues Hybridkapital zu ersetzen. Die 

Anleihe war sieben Jahre zuvor begeben worden. Sie hat 
 einen 
Kupon von 7
 % und eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit. 
Wir machen vom erstmaligen Kündigungsrecht 
 Gebrauch. 
Damit berücksichtigen wir die solide Finanzlage von RWE 
und die deutlich verbesserten Ertrags
 perspektiven durch das 
geplante Tauschgeschäft mit E.ON. 
RWE erwirbt tschechische Netz-Beteiligung von innogy 
zum Weiterverkauf an E.ON. 
Ende Februar 2019 hat RWE 
die Mehrheitsbeteiligung der innogy SE am tschechischen 
Gasnetzbetreiber innogy Grid Holding (IGH) erworben. Das 
hatten wir im Rahmen des mit E.ON vereinbarten Tausches 

von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen zugesagt. Ebenso 
hatten wir uns dazu verp˚ichtet, die IGH-Beteiligung an 
E.ON weiterzuverkaufen. Den zwischenzeitlichen Erwerb 
 ˜nanzieren wir mit Barmitteln und einer eigens dafür gesicher
-ten Bankenkreditlinie. innogy war mit 50,04
 % an IGH beteiligt. 
Die übrigen Anteile werden vom australischen Finanz
-dienstleister und Infrastrukturinvestor Macquarie gehalten. 
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
39
1.6
 ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE
Der mit E.ON vereinbarte Tausch von Geschäftsteilen und Beteiligungen macht schon vor seiner Umsetzung methodische 
Anpassungen der Finanzberichterstattung erforderlich. Nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
müssen wir jene Aktivitäten von innogy, die im Zuge der Transaktion den RWE-Konzern verlassen werden, bei der 
Darstellung des Geschäftsverlaufs gesondert ausweisen. Welche Konsequenzen dies im Einzelnen hat, stellen wir im 
Folgenden näher dar. Außerdem gehen wir darauf ein, wie sich die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS
 9 und 
IFRS
 15 auf unseren Konzernabschluss auswirken. 
Neue Darstellung der 
 innogy-Aktivitäten.
 Wie auf Sei
-te
 19 ff. dargelegt, orientiert sich unsere Finanzberichter
-stattung an einer Konzernstruktur mit vier Segmenten: 

Während die ersten drei Segmente (Braunkohle
 & Kernenergie, 
Europäische Stromerzeugung, Energiehandel) gegenüber 

2017 unverändert sind, ist das vierte wegen des mit 
 E.ON 
vereinbarten Tauschgeschäfts neu abgegrenzt worden. Bis
-
lang hatten wir 
 innogy dort in Gänze erfasst. Nun berück
-sichtigen wir nur noch jene Teile der Gesellschaft, die lang
-fristig im 
 RWE-Konzern verbleiben. Der neue Segmentname 
lautet dementsprechend —Fortgeführte innogy-Aktivitätenﬁ. 

Die übrigen Teile von innogy, die auf 
 E.ON übergehen 
 werden, stellen wir außerhalb des Segments als —nicht fort
-geführte Aktivitätenﬁ dar. Dies betrifft in erster Linie die 
Verteilnetze und den Vertrieb. 
Der Ausweis —nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ hat erhebliche 
Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung, die 
 Bilanz und die Kapital˚ussrechnung:
Ł In der Gewinn- und Verlustrechnung zeigen wir das 
 E.ON 
zuzuordnende 
 innogy-Geschäft nur noch verdichtet im Er
-gebnis nicht fortgeführter Aktivitäten. In den Konzernzahlen 
für Umsatz, bereinigtes 
 EBITDA, bereinigtes 
 EBIT, neutrales 
Ergebnis, Finanzergebnis und Ertragsteuern wird es nicht 

mehr berücksichtigt. Die Vorjahreswerte passen wir ent
-
sprechend an. 
Ł In der Konzernbilanz werden die nicht fortgeführten Akti
-vitäten unter den Posten —Zur Veräußerung bestimmte Ver
-
mögenswerteﬁ und —Zur Veräußerung bestimmte Schuldenﬁ 
zusammengefasst. Bei den Bilanzwerten des Vorjahres 
halten wir gemäß IFRS an der bisherigen Darstellungsweise 
fest.
Ł In der Kapital˚ussrechnung des Konzernabschlusses wei
-
sen wir die Cash
 Flows der nicht fortgeführten Aktivitäten 
für die Berichts- und die Vorjahreszeiträume in gesonder
-ten Positionen aus. Bei der verkürzten Kapital˚ussrech
-nung im Lagebericht gehen wir anders vor: Hier zeigen wir 
ausschließlich die Cash
 Flows fortgeführter Aktivitäten.
Durch die Umstellung der Berichtsweise sind unsere Progno
-sen für 2018, die wir im Geschäftsbericht
 2017 auf Seite
 83 ff. 
veröffentlicht haben, teilweise gegenstandslos geworden. 

Dies betrifft u.
 a. unsere Aussagen zum 
 bereinigten EBITDA 
und zu den Investitionen. Im Bericht über das erste Halb
-
jahr
 2018 haben wir diese Prognosen auf die neue Berichts
-weise umgestellt. Auch der Ausblick zum bereinigten Netto
-ergebnis hat sich überholt: Diese Kennzahl wird vorläu˜g 

nicht mehr ermittelt, da sie in der Übergangszeit bis zum 
Abschluss des Tauschgeschäfts mit 
 E.ON nur begrenzt 
 aussagefähig ist. 
Im Geschäftsbericht
 2017 haben wir auch Prognosen zu 
Kennzahlen gemacht, in denen 
 innogy als reine Finanzbetei
-ligung erfasst ist und nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft. 

Diese Kennzahlen basieren nicht auf IFRS-Vorgaben. Wie sie 
berechnet werden, erläutern wir auf Seite
 58. Methodische 

Anpassungen sind hier bis zum Abschluss des Tauschgeschäfts 
mit E.ON nicht erforderlich. Daher konnten wir auch unsere 
Prognosen aufrechterhalten, die sich auf das 
 bereinigte 
EBITDA und das
 Œ in dieser Abgrenzung weiterhin ermittelte
 Œ 

bereinigte Nettoergebnis bezogen.
Geänderter Umsatzausweis durch Anwendung von 
IFRS
 15. Im Geschäftsjahr
 2018 haben wir erstmals den 
neuen Rechnungslegungsstandard IFRS
 15 —Erlöse aus Ver
-
trägen mit Kundenﬁ angewendet. Eine Folge davon ist, dass 
Veränderungen der Marktwerte von Commodity-Derivaten, 
die vor der Realisierung der Kontrakte eintreten, nicht mehr 
als Umsatz oder Materialaufwand, sondern im sonstigen be
-trieblichen Ergebnis berücksichtigt werden. Unsere Erlöse von 
2018 sind deshalb niedriger ausgefallen, insbesondere im 
Gasgeschäft. Die Vorjahreszahlen haben wir nicht angepasst.
40  RWE Geschäftsbericht 2018

Höhere Ergebniswirksamkeit von Finanzinstrumenten 
 wegen IFRS
 9. Ebenfalls seit 2018 setzen wir den neuen 

Rechnungslegungsstandard IFRS
 9 —Finanz
 instrumenteﬁ 
um. Dies führt zu Änderungen bei der Klassi˜zierung und 

Bewertung von Finanzinstrumenten sowie bei der Erfassung 
von Wertminderungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle. 
Auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen haben wir auch hier 

verzichtet. Veränderungen der Marktwerte bestimmter Wert
-papiere, die bisher ergebnisneutral waren, sind 2018 erstmals 
in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt worden. 
Überdies minderte die Erfassung erwarteter Kreditverluste 
unser Vermögen; die Nettoschulden ˜elen daher geringfügig 
höher aus.
Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht 
enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des 
RWE-Konzerns und seiner Gesellschaften sowie der wirt
-schaftlichen und politischen Rahmenbedingungen beziehen. 
Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt 
der Erstellung dieses Dokuments zur Verfügung standen. 
Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder 

unvorhergesehene Risiken eintreten, können die tatsächli
-chen von den erwarteten Entwicklungen abweichen. Für die 
Aussagen können wir daher keine Gewähr übernehmen. 
Verweise.
 Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf 
die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lage
-berichts, sondern dienen lediglich der weiteren Information. 
Davon ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmens
-führung nach §§
 289f und 315d
 HGB.
Lagebericht > 
Anmerkungen zur Berichtsweise
41
1.7
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Der RWE-Konzern hat sein operatives Ergebnisziel für 2018 erreicht: Das bereinigte EBITDA lag mit 1,5
 Mrd.
 • innerhalb 
der prognostizierten Bandbreite. Dabei mussten wir einige unerwartete Belastungen verkraften. Beispielsweise führte 
die vorläu˚ge Aussetzung des britischen Kapazitätsmarktes zum Wegfall vertraglich zugesagter Prämienzahlungen. 
Außerdem waren die Windparks von innogy wetterbedingt nur schwach ausgelastet. Am stärksten wirkte sich der 
marktbedingte Rückgang unserer Erzeugungsmargen aus, den wir in der Prognose aber bereits berücksichtigt hatten. 
Mit ef˚zienzverbessernden Maßnahmen konnten wir die Ergebniseinbußen etwas abfedern. Auch der fortgesetzte 
Ausbau der Windkraftkapazitäten von innogy machte sich positiv bemerkbar.  
Stromerzeugung 12
 % unter Vorjahr. 
Der 
 RWE-Konzern 
hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 176,0
 Mrd.
 kWh Strom 
 erzeugt. Davon ent˜elen 38
 % auf den Energieträger Braun
-kohle, 27
 % auf Gas, 16
 % auf Steinkohle, 12
 % auf Kern
-energie und 6
 % auf regenerative Quellen. Unsere Strom
-produktion war um 12
 % geringer als im Vorjahr. Bei allen 
Erzeugungstechnologien verzeichneten wir Rückgänge. 
Ausschlag
 gebend in der Kernenergie (Œ
 8,5 TWh) war, dass 
wir Ende
 2017 den Kraftwerksblock Gundremmingen
 B 
(1.284 MW) im Rahmen des deutschen Atomausstiegs 
vom
 Netz nehmen mussten. Bei der Braunkohleverstromung 
(Œ 7,0 TWh) führte der Verkauf unserer Mehrheitsbeteiligung 
an Mátra in Ungarn zu Mengeneinbußen. Außerdem machte 
sich bemerkbar, dass wir im rheinischen Braunkohlerevier 
vier Blöcke der 300-MW-Klasse abgeschaltet und in die ge
-setzliche Sicherheitsbereitschaft überführt haben, zwei am 

30. September 2017 und zwei am 30.
 September 2018. Bei 
unseren Gaskraftwerken (Œ
 5,7 TWh) führten ungünstige 
Marktbedingungen zu niedrigeren Produktionsmengen. 
Außerdem haben wir Moerdijk
 1 in den Nieder
 landen aus 
wirtschaftlichen Gründen vorübergehend still
 
gelegt. Dass wir 
weniger Steinkohle verstromt haben (Œ
 1,9 TWh), liegt u.
 a. 
an der Schließung des Doppel
 blocks Voerde
 A/B (1.390 MW) 
zum 1. April 2017. Im Übrigen war 
 unser britisches Steinkohle
-kraftwerk Aberthaw marktbedingt nur noch gelegentlich im 
Einsatz. Bei den erneuerbaren Energien (Œ
 0,5 TWh) führte das 
ungewöhnlich schwache Wind
 aufkommen in Großbritannien 
und Mitteleuropa zu Mengen
 
einbußen. Dem standen positive 
 
Effekte aus der Inbetrieb
 
nahme neuer Windkraftanlagen 
gegen
 über.
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen 
ihn auch von konzernexternen Anbietern. Im Berichtsjahr 
 beliefen sich diese Bezüge auf 49,0
 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 
36,6 Mrd.
 kWh). Eigenerzeugung und Fremdstrombezug er
-geben zusammen ein Stromaufkommen von 225,0
 Mrd.
 kWh 
(Vorjahr: 236,8
 Mrd.
 kWh).
Prognose-Ist-Vergleich
 in Mio.
 •Ist 2017
 Prognose für 2018
1Ist 2018
Prognose eingetreten?
Bereinigtes EBITDA
2.1491.500Œ1.8001.538ja   Braunkohle
 & Kernenergie
671350Œ450356ja   Europäische Stromerzeugung
463300Œ400334ja   Energiehandel
271100Œ300183ja    Fortgeführte innogy-Aktivitäten
785700Œ800699Ist < Prognose
1 Siehe Geschäftsbericht 2017, Seite
 83 f., und Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2018, Seite
 26Ergebnisentwicklung 2018: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
42  RWE Geschäftsbericht 2018

Mit 41,7 GW Erzeugungskapazität einer der größten 
Stromproduzenten Europas. 
Ende
 2018 verfügten wir über 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 
41,7
 GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt
-position ein. In der Kapazitätszahl mit berücksichtigt sind 
Kraftwerke, die aus wirtschaftlichen Gründen vorübergehend 
vom Netz genommen wurden, und unsere vier in die Sicher
-heitsbereitschaft überführten Braunkohleblöcke. Im Laufe 
des vergangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungskapazi
-tät um 1,6
 GW verringert. Hintergrund ist, dass wir unsere 

Mehrheitsbeteiligungen am ungarischen Braunkohleverstro
-mer 
 Mátra verkauft und das
 niederländische Gaskraftwerk 
Claus
 A stillgelegt haben (siehe Seite
 37). Positiven Ein˚uss 
hatte, dass 
 innogy im vergangenen Jahr neue Windkraftanla
-gen in Betrieb genommen hat, vor allem in Großbritannien. 
Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser wich
-
tigster Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende
 2018 auf 
34 %. Mit 25 % lag Braunkohle an zweiter Stelle, gefolgt 
von Steinkohle mit 17
 %. Die erneuerbaren Energien kommen 
auf 10
 % und die Kernenergie auf 7
 %. Regionaler Schwer
-punkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier 

be˜nden sich 61
 % unserer installierten Leistung. Groß
-britannien und die Niederlande nehmen mit 23
 % bzw. 
12 % die beiden folgenden Plätze ein.
1  
Inkl. Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in 
 RWE-Eigentum be˜nden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können; 
 2018 waren dies 5,0
 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 6,3
 Mrd.
 kWh), davon 2,3 Mrd. kWh (Vorjahr: 3,5 Mrd. kWh) aus Steinkohlekraftwerken.
1 Inkl. Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können; 
  Ende 2018 kamen diese Anlagen zusammen auf eine Nettoleistung von 2.986
 MW, darunter Steinkohlekraftwerke mit einer Gesamtleistung von 783 MW.
2 Das Steinkohlekraftwerk Bergkamen (720
 MW) ist in der Zahl noch enthalten; unseren 51
 %-Anteil an der Anlage haben wir zum 1. Januar 2019 verkauft (siehe Seite 39).
3 Inkl. geringer Kapazitäten bei RWE Supply
 & Trading
Stromerzeugung 
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, 
Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20182017201820172018201720182017201820172018201720182017Braunkohle & Kernenergie
ŒŒ67,274,2ŒŒ21,830,3ŒŒ0,20,789,2105,2Europäische Stromerzeugung
47,252,9ŒŒ27,429,3ŒŒ1,11,12,32,478,085,7Davon:
Deutschland
15,57,4ŒŒ13,013,3ŒŒ0,70,72,32,421,523,8Großbritannien
33,232,4ŒŒ0,52,6ŒŒ0,40,4ŒŒ34,135,4Niederlande/Belgien
5,59,3ŒŒ13,913,4ŒŒŒŒŒŒ19,422,7Fortgeführte 
 innogy-Aktivitäten
ŒŒŒŒŒŒŒŒ8,89,3ŒŒ8,89,3RWE-Konzern
47,252,967,274,227,429,321,830,39,910,42,53,1176,0200,2Stromerzeugungskapazität
 Stand: 31.12.2018, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, 
Sonstige
Gesamt
Gesamt
  31.12.2017Braunkohle
 & Kernenergie
40010.255Œ2.77072713.45914.297Europäische Stromerzeugung
13.686Œ7.210Œ3312.67923.90624.727Davon:
Deutschland
13.767Œ3.6752Œ552.3759.87210.125Großbritannien
6.676Œ1.560Œ553048.5958.541Niederlande/Belgien
2.456Œ1.975Œ221Œ4.6525.274Türkei
787ŒŒŒŒŒ787787Fortgeführte innogy-Aktivitäten
235Œ10Œ3.9551374.3374.245RWE-Konzern
14.32110.2557.2202.7704.2932.844341.703343.269Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
43
Deutlicher Rückgang der CO
2-Emissionen. 
Im vergangenen 
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 118,0
 Mio.
 Tonnen Kohlen
-dioxid. Gegenüber 2017 haben sich unsere CO
2-Emissionen 
um 13,8 Mio.
 Tonnen bzw. 10
 % verringert. Das ergibt sich 
aus dem Rückgang unserer Stromproduktion aus Kohle und 

Gas. Die spezi˜schen Emissionen, also der CO
2-Ausstoß je 
erzeugter Megawattstunde Strom, ist dagegen von 0,66 auf 
0,67 Tonnen gestiegen. Hauptgrund dafür war, dass wir we
-gen der Stilllegung von Gundremmingen
 B deutlich weniger 
CO2-freien Strom aus Kernenergie erzeugt haben.  
Die von uns benötigten Emissionsrechte kaufen wir größten
-teils am Markt ein. Denn seit Beginn der dritten Emissions
-
handelsperiode zum 1.
 Januar 2013 teilen die Staaten West
-
europas den Energieversorgern nur noch in Ausnahmefällen 
CO2-Zerti˜kate kostenfrei zu. Von unseren Emissionen in 
EU-Ländern (116,9
 Mio. Tonnen) konnten wir im Berichtsjahr 

nur 1,3 Mio.
 Tonnen durch solche staatlichen Zuteilungen 
abdecken.
 86,3 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert.
 Die in den Kraft
-
werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungs
-gesellschaften entweder direkt am Markt oder über 
RWE
 Supply
 & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen 
Tagebauen. In unserem Abbaugebiet westlich von Köln 

 haben wir im vergangenen Jahr 86,3
 Mio. Tonnen gefördert 
(Vorjahr: 91,3
 Mio. Tonnen). Davon wurden 74,2
 Mio. Ton
-nen in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen 
haben wir zur Herstellung von Veredlungsprodukten (z.
 B. 
Braunkohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur 

 Erzeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet.
Stromabsatz 5
 % niedriger, Gasabsatz 5
 % höher als 
2017. Der 
 RWE-Konzern hat mit seinen fortgeführten Aktivi
-täten 216,1
 Mrd.
 kWh Strom und 67,0
 Mrd.
 kWh Gas an ex
-terne Kunden abgesetzt. Die Mengen sind größtenteils dem 
Segment Energiehandel zuzuordnen. Beim Strom verzeichne
-ten wir einen Rückgang um 5
 %, der u.
 a. darauf beruht, dass 
 RWE
 Supply
 & Trading weniger Strom aus 
 RWE-Kraftwerken 
am Großhandelsmarkt abgesetzt hat. Auch der Verkauf des 
ungarischen Braunkohleverstromers 
 Mátra, der seine Erzeu
-gung selbst vermarktete, führte zu Mengeneinbußen. Positiv 

wirkte, dass RWE
 Supply
 & Trading neue Industrie- und Ge
-schäftskunden gewinnen konnte. Dies beein˚usste nicht nur 

den Strom-, sondern auch den Gasabsatz und war ausschlag
-gebend dafür, dass Letzterer 5
 % höher war als im Vorjahr.  
1 Darin enthalten ist der CO
2-Ausstoß unseres Gaskraftwerks im türkischen Denizli, der sich 2018 auf 1,1
 Mio.
 Tonnen belief (Vorjahr: 1,4
 Mio.
 Tonnen). 
  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für diese Mengen keine Emissionsrechte.
2 Inkl. Zahlen für Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können; 
  2018 emittierten diese Anlagen 2,0
 Mio.
 Tonnen CO
2 (Vorjahr: 3,1
 Mio.
 Tonnen).
Emissionsbilanz
CO2-Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
CO2-Zerti˜kate
Unterausstattung mit 
CO2-Zerti˜katen
in Mio. Tonnen CO
2201820172018201720182017Braunkohle
 & Kernenergie
79,488,50,70,778,787,8Europäische Stromerzeugung
138,643,30,60,636,941,3Davon:
Deutschland
213,014,10,60,612,413,5Großbritannien
12,414,0ŒŒ12,414,0Niederlande/Belgien
12,113,8ŒŒ12,113,8Fortgeführte innogy-Aktivitäten
ŒŒŒŒŒŒRWE-Konzern 
118,0131,81,31,3115,6129,144  RWE Geschäftsbericht 2018

Außenumsatz um 3
 % unter Vorjahr. 
Im Berichtsjahr haben  
wir einen konzernexternen Umsatz (ohne Erdgas- und Strom
-steuer) von 13.388
 Mio.
 • erwirtschaftet. Gegenüber 2017 
ist das ein Minus von 3
 %. Unsere Stromerlöse sind um eben
-falls 3
 % auf 10.090
 Mio.
 • gesunken. Dabei kam der verrin
-gerte Absatz zum Tragen. Der Gasumsatz des Konzerns ging 
um 13 % auf 1.565
 Mio.
 • zurück. Er entwickelte sich damit 
gegenläu˜g zu den Liefermengen, was u.
 a. auf niedrigere 
Erlöse aus der Realisierung von Sicherungsgeschäften zu
-rückzuführen ist. Außerdem hat die Erstanwendung von 
IFRS
 15 zur Folge, dass bestimmte Sachverhalte nicht mehr 
im Umsatz erfasst werden (siehe Erläuterung auf Seite
 40).  1 Wegen Geringfügigkeit nicht gesondert ausgewiesen sind Stromerlöse unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ und Gaserlöse im Segment Europäische Stromerzeugung.
Außenumsatz
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
1.1321.259Œ 10,1Europäische Stromerzeugung
9259230,2Energiehandel
10.19010.517Œ 3,1Fortgeführte innogy-Aktivitäten
1.1241.0873,4Sonstige, Konsolidierung
1736Œ 52,8RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
13.38813.822Œ 3,1Erdgas-/Stromsteuer
1411317,6RWE-Konzern 
13.52913.953Œ 3,0Außenumsatz nach Produkten
1 in Mio.
 •20182017+/Œ  in %Stromerlöse
10.09010.430Œ 3,3Davon:
Braunkohle
 & Kernenergie
303451Œ 32,8Europäische Stromerzeugung
542594Œ 8,8Energiehandel
8.4478.628Œ 2,1Fortgeführte innogy-Aktivitäten
7997555,8Gaserlöse
1.5651.795Œ 12,8Davon:

Energiehandel
1.5021.738Œ 13,6Fortgeführte innogy-Aktivitäten
4748Œ 2,1Sonstige Erlöse
1.7331.5978,5RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
13.38813.822Œ 3,1Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
45
1 Im Berichtsjahr ent˜elen auf Großbritannien 102
 Mio.
 • (Vorjahr: 205
 Mio.
 •).Bereinigtes 
 EBITDA mit 1,5
 Mrd.
 • im Rahmen der 
 Erwartungen. 
Unser bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen (bereinigtes 
 EBITDA) belief sich auf 
1.538 Mio.
 •. Damit bestätigte sich unser Ausblick, den wir 
im 
 
August
 2018 gegeben haben und der eine Bandbreite 
von 1,5 bis 1,8
 Mrd.
 • vorsah (siehe Zwischenbericht über 
das erste Halbjahr
 2018, Seite
 26). Wie auf Seite
 40 erläu
-tert, hatten wir unsere im Geschäftsbericht 2017 veröffent
-lichte 2018er-Prognose unter
 jährig anpassen müssen, weil 
das mit E.ON vereinbarte Tauschgeschäft eine Umstellung 
der Berichtsweise erforderlich machte. Gegenüber 2017 hat 
sich das bereinigte 
 EBITDA um 28
 % verringert. Hauptgrund 
dafür waren Margen- und Mengenrückgänge in der konventi
-
onellen Stromerzeugung. Aber auch der Energiehandel und 
die fortgeführten 
 innogy-
 Aktivitäten lieferten niedrigere 
Ergebnisbeiträge. 
In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:
Ł Braunkohle
 & Kernenergie: Das bereinigte 
 EBITDA lag hier 
bei 356 Mio.
 • und damit im prognostizierten Korridor von 
350 bis 450 Mio.
 •. Gegenüber dem Vorjahr ist es um 47
 % gesunken. Eine wesentliche Rolle spielte dabei, dass wir 
für den Strom unserer Braunkohle- und Kernkraftwerke einen 
niedrigeren Großhandelspreis erzielt haben als 2017. Die 
Erzeugung dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren 
nahezu vollständig auf Termin verkauft. Negativ wirkte 
sich auch die Tatsache aus, dass Block
 B des Kernkraftwerks 

Gundremmingen aufgrund seiner Stilllegung zum Jahres
-ende
 2017 nicht mehr zum Ergebnis beitrug. Mit Einspa
-rungen im Rahmen unseres Ef˜zienzsteigerungsprogramms 
konnten wir die genannten Belastungen etwas abfedern.
Ł Europäische Stromerzeugung: In diesem Segment erzielten 
wir ein bereinigtes 
 EBITDA von 334
 Mio.
 •. Unsere Prognose, 
die eine Bandbreite von 300 bis 400
 Mio.
 • vorsah, hat 
sich damit bestätigt. Im Vergleich zu 2017 verzeichneten 
wir einen Rückgang um 28
 %. Ein Grund dafür war, dass 
das Vorjahresergebnis Buchgewinne aus dem Verkauf ehe
-
maliger Betriebsgrundstücke enthielt. Außerdem verrin
-gerten sich die Margen unserer Gas- und Steinkohlekraft
-
werke. Wegen der vorläu˜gen Aussetzung des britischen 
Kapazitätsmarktes lagen die Prämien, die wir für die Ver
-fügbarkeit unserer Anlagen erhielten, deutlich unter Plan. 
Mit 47 Mio.
 • waren sie aber höher als im Vorjahr (16
 Mio.
 •). 
Ef˜zienzsteigernde Maßnahmen schlugen sich positiv im 

Ergebnis nieder.   
Ł Energiehandel: Das bereinigte 
 EBITDA lag hier bei 183
 Mio.
 • 
und damit im Prognoseintervall von 100 bis 300
 Mio.
 •. 
Gegen
 über 2017 hat es sich um 32
 % verschlechtert. 
 Ursache 
dafür war eine schwächere Handels
 performance. Außerdem 
mussten wir eine Wertberichtigung auf eine Beteiligung 
vornehmen, die 
 RWE
 Supply
 & Trading im Rahmen ihrer 
Principal
 Investments (siehe Seite 21) erworben hatte. Im 

Gasgeschäft konnten wir erfreulicherweise an das sehr 
gute Vorjahresergebnis anknüpfen. 
Ł Fortgeführte 
 innogy-Aktivitäten: Das bereinigte 
 EBITDA 
des bei 
 RWE verbleibenden 
 innogy-Geschäfts belief sich 
auf 699
 Mio.
 •. Die prognostizierte Bandbreite von 700 bis 
800 Mio.
 • wurde somit minimal unterschritten. Eine Rolle 
spielte dabei die unerwartet niedrige Stromproduktion in
-
folge der ungünstigen Windverhältnisse. Gegenüber 2017 
hat sich das bereinigte EBITDA um 11
 % verringert. Neben 
den Wetterbedingungen machte sich der Wegfall eines 

Ertrags aus dem Vorjahr bemerkbar, der sich durch eine 
Neubewertung des innogy-Anteils am Offshore-Windkraft
-
projekt Triton Knoll ergeben hatte. Im Berichtsjahr ˜elen 
zudem Vorlaufkosten für Projekte an, die erst später zu Er
-lösen führen werden. Positiven Ein˚uss hatte, dass innogy 
neue Windkraftanlagen in Betrieb genommen hat und 
höhere Preise für Strom und Grünstromzerti˜kate realisierte. 
 Bereinigtes EBITDA
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
356671Œ 46,9Europäische Stromerzeugung
1334463Œ 27,9Energiehandel
183271Œ 32,5Fortgeführte innogy-Aktivitäten
699785Œ 11,0Sonstige, Konsolidierung
Œ 34Œ 4117,1RWE-Konzern
1.5382.149Œ 28,446  RWE Geschäftsbericht 2018

Überleitung zum Nettoergebnis durch Wegfall von Sonder
-erträgen aus 2017 geprägt.
 Die Überleitung vom bereinig
-ten 
 EBITDA zum Nettoergebnis war 2017 noch dadurch ge
-kennzeichnet, dass wir in Deutschland hohe Sondererträge 

aus der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer erzielten, 
während 2018 keine positiven Effekte in dieser Größenord
-nung eintraten. Dies führte zu 
 einer deutlichen Verschlechte
-rung beim neutralen Ergebnis und beim Finanzergebnis.
Das bereinigte 
 EBIT des 
 RWE-Konzerns hat sich erwartungs
-gemäß deutlich verringert, und zwar um 47
 % auf 619
 Mio.
 •. Vom bereinigten 
 EBITDA unterscheidet es sich durch die 
betrieblichen Abschreibungen, die 919
 Mio.
 • betrugen 
(Vorjahr: 979
 Mio.
 •). 1 Im Berichtsjahr ent˜elen auf Großbritannien Œ
 48 Mio.
 • (Vorjahr: 40
 Mio.
 •).Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative 
oder aperiodische Effekte erfassen, betrug Œ
 161 Mio.
 • (Vor
-jahr: 949
 Mio.
 •). Seine Einzelpositionen entwickelten sich 
wie folgt:
Ł Veräußerungen von Beteiligungen und Vermögenswerten 
führten per saldo zu einem Buchverlust von 25
 Mio.
 •, nachdem im Vorjahr noch ein Gewinn von 107
 Mio.
 • ange
-fallen war. Der Verlust stand im Zusammenhang mit dem 
Verkauf unserer 51
 %-Beteiligung am ungarischen Braun
-kohleverstromer 
 Mátra im März
 2018. Dadurch wurden 
Aufwendungen ergebniswirksam, die aus der Währungs
-
umrechnung des 
 Mátra-Abschlusses in Euro resultierten 
und bis zur Transaktion im Eigenkapital erfasst waren. 

Buchgewinne aus Grundstücksverkäufen konnten diesen 
Effekt nicht ausgleichen.
Ł Die Ergebniseffekte aus Derivaten beliefen sich auf 
Œ 146 Mio.
 •, gegenüber Œ
 480 Mio.
 • im Vorjahr. Mit den 
Derivaten sichern wir uns gegen Preisrisiken ab. Gemäß 

 IFRS sind solche Finanzinstrumente mit ihren Marktwerten 
am jeweiligen Stichtag zu bilanzieren, während diejenigen 
Geschäfte, die mit ihnen abgesichert werden, erst später 

bei ihrer Realisierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen. 
Die Folge sind temporäre Ergebniswirkungen, die sich im 
Laufe der Zeit aufheben.
Ł Das unter der Position —Sonstigeﬁ ausgewiesene Ergebnis 
lag mit 10
 Mio.
 • deutlich unter dem hohen Vorjahreswert 
(1.322 Mio.
 •), der durch die Rückerstattung der Kern
-brennstoffsteuer geprägt war. Ein positiver Effekt im Be
-richtsjahr ergab sich dadurch, dass innogy eine Zuschrei
-
bung auf ihre polnischen Windparks vorgenommen hat, 
weil die Preise für Strom und Grünstromzerti˜kate gestie
-gen sind und sich deshalb die Ertragsperspektiven der Anla
-gen verbessert haben. Dem standen kleinere Belastungen 
gegenüber, die u.
 a. auf die Bildung von Rückstellungen für 
Altersteilzeitmaßnahmen und Kosten der Umsetzung des 

Tauschgeschäfts mit 
 E.ON zurückzuführen sind. Außerdem 
haben wir eine Abschreibung auf das britische Gaskraftwerk 

Staythorpe vorgenommen, weil die erwarteten Ergebnis
-
beiträge der Anlage etwas nach unten korrigiert werden 
mussten. 
Bereinigtes EBIT
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
77399Œ 80,7Europäische Stromerzeugung
137155Œ 76,1Energiehandel
177265Œ 33,2Fortgeführte innogy-Aktivitäten
349398Œ 12,3Sonstige, Konsolidierung
Œ 21Œ 4755,3RWE-Konzern
6191.170Œ 47,1Neutrales Ergebnis
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in Mio.
 •Veräußerungsergebnis
Œ 25107Œ 132Ergebniseffekte aus Derivaten
Œ 146Œ 480334Sonstige
101.322Œ 1.312Neutrales Ergebnis
Œ 161949Œ 1.110Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
47
Unser Finanzergebnis verschlechterte sich um 346
 Mio.
 • 
auf Œ
 409 Mio.
 •. Im Einzelnen ergaben sich folgende Ver
-änderungen:
Ł Das Zinsergebnis verbesserte sich um 87
 Mio.
 • auf 
 Œ 14 Mio.
 •, vor allem wegen niedrigerer Zinsaufwendun
-gen. Eine Ursache dafür war, dass wir im Vorjahr Hybrid
-anleihen gekündigt oder zurückgekauft hatten (
 siehe 
 Geschäftsbericht
 2017, Seite
 54).Ł Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstel
-lungen belasteten das Ergebnis mit 264
 Mio.
 • und damit 
stärker als 2017 (Œ
 226 Mio.
 •). Hier kam zum Tragen, 
dass sich der Diskontsatz verringert hat, den wir für die 
Berechnung der Kernenergierückstellungen verwenden. 
Die
 dadurch verursachte Anhebung der Verp˚ichtungs
-barwerte wurde zum Teil als Aufwand in den Zinsanteilen 

berücksichtigt.
Ł Das —Übrige Finanzergebnisﬁ lag mit Œ
 131 Mio.
 • deutlich 
unter dem Vorjahreswert (264
 Mio.
 •). Dieser war außerge
-wöhnlich hoch ausgefallen, weil er die Verzinsung enthielt, 
die uns für die bis 2016 geleisteten und danach rücker
-statteten Kernbrennstoffsteuerzahlungen zugesprochen 
worden war. Im Berichtsjahr sind zudem Kursverluste bei 
Wertpapieren eingetreten, die wegen der auf Seite
 41 er
-
läuterten Erstanwendung von IFRS
 9 ergebniswirksam 
abgebildet wurden; im Vorjahr waren solche Marktwert
-veränderungen noch erfolgsneutral erfasst worden. Ent
-lastend wirkte, dass niedrigere Verluste aus Wertpapier
-verkäufen an˜elen.
 Finanzergebnis
 in Mio.
 •20182017+/Œ in Mio.
 •Zinserträge
166197Œ 31Zinsaufwendungen
Œ 180Œ 298118Zinsergebnis
Œ 14Œ 10187Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
Œ 264Œ 226Œ 38Übriges Finanzergebnis
Œ 131264Œ 395Finanzergebnis
Œ 409Œ 63Œ 346Überleitung zum Nettoergebnis
20182017+/Œ  in %Bereinigtes EBITDA
Mio.
 •1.5382.149Œ 28,4Betriebliche Abschreibungen
Mio.
 •Œ 919Œ 9796,1Bereinigtes EBIT
Mio.
 •6191.170Œ 47,1Neutrales Ergebnis
Mio.
 •Œ 161949Œ 117,0Finanzergebnis
Mio.
 •Œ 409Œ 63Œ 549,2Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio.
 •492.056Œ 97,6Ertragsteuern
Mio.
 •Œ 103Œ 33369,1Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Mio.
 •Œ 541.723Œ 103,1Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
Mio.
 •1.12759290,4Ergebnis
Mio.
 •1.0732.315Œ 53,7Davon: 
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio.
 •67937382,0Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio.
 •594240,5Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •3351.900Œ 82,4Ergebnis je Aktie
•0,543,09Œ 82,5Zahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. Stück
614,7614,7Œ48  RWE Geschäftsbericht 2018

Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern war mit 
49 Mio.
 • deutlich niedriger als 2017 (2.056
 Mio.
 •). Die Er
-tragsteuern beliefen sich auf 103
 Mio.
 •. Die Steuerquote lag 
damit weit über dem theoretischen Normalniveau. Hinter
-grund ist, dass wir im Organkreis der 
 RWE
 AG keine latenten 
Steuern aktiviert haben, soweit ihnen nicht latente Steuer
-
verbindlichkeiten gegenüberstanden, denn wir können die 
latenten Steueransprüche wohl auf absehbare Zeit nicht nut
-zen. Dies wäre nur unter der Voraussetzung möglich, dass in 
kommenden Geschäftsjahren steuerliche Gewinne anfallen, 

mit denen die Ansprüche verrechnet werden können. Für 
den Organkreis der 
 RWE
 AG gibt es dafür zurzeit aber keine 
hinreichende Sicherheit.
Nach Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten Aktivi
-täten ein Ergebnis von Œ
 54 Mio.
 • (Vorjahr: 1.723
 Mio.
 •). 
Der Ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten Aktivitäten be
-
lief sich auf 1.127
 Mio.
 •. Gegenüber 2017 (592
 Mio.
 •) hat 
er sich deutlich erhöht. Das ergibt sich im Wesentlichen aus 

den IFRS-Rechnungslegungsvorschriften: Danach dürfen wir 
bei den nicht fortgeführten Aktivitäten seit Beginn ihres ge
-sonderten Ausweises zum 30.
 Juni 2018 keine Abschreibungen 
mehr berücksichtigen. Das Vorjahresergebnis enthielt dage
-
gen noch die planmäßigen Abschreibungen für volle zwölf 
Monate und war zudem durch eine Firmenwertabschreibung 

im britischen Vertriebsgeschäft belastet.
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter stiegen um 

306 Mio.
 • auf 679
 Mio.
 •. Im Vorjahr hatten außer
 plan
 mäßige 
Abschreibungen beim ungarischen Strom
 erzeuger 
 Mátra zu 
Ergebniseinbußen bei uns und den Mit
 
eigen
 
tümern geführt, 
die nun weggefallen sind. Außerdem weisen wir für innogy 
im RWE-Konzernabschluss ein deutlich höheres Ergebnis aus; 
dementsprechend sind auch die Ergebnisanteile gestiegen, 
die den mit insgesamt 23,2
 % beteiligten Minderheitsaktio
-nären unserer Tochter
 gesell
 schaft zuzurechnen sind. 
Die Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber von 
 RWE beliefen 
sich auf 59
 Mio.
 • (Vorjahr: 42
 Mio.
 •). Der Betrag entspricht 
den Finanzierungskosten für unsere Hybridanleihe über 
750 Mio.
 £. Diese inzwischen gekündigte Anleihe hatte keine 
vorab festgelegte Laufzeitbegrenzung; daher waren die Mittel, 

die wir durch sie vereinnahmt haben, gemäß 
 IFRS als Eigen
-kapital zu klassi˜zieren. Das übrige Hybridkapital von 
 RWE 
wird den Schulden zugerechnet; seine Ver
 zinsung erfassen 
wir im Finanzergebnis.
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-über 2017 stark verringertes Nettoergebnis von 335
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.900
 Mio.
 •). Bei 614,7
 Mio. ausstehenden 
 RWE-Aktien 
beträgt das Ergebnis je Aktie 0,54
 • (Vorjahr: 3,09
 •). Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in Mio.
 •Braunkohle
 & Kernenergie
230269Œ 39Europäische Stromerzeugung
24514798Energiehandel
1376Fortgeführte innogy-Aktivitäten
592285307Sonstige, Konsolidierung
Œ 1Œ 21RWE-Konzern 
1.079706373Investitionen in Finanzanlagen
 in Mio.
 •20182017+/Œ  in Mio.
 •Braunkohle
 & Kernenergie
Œ1Œ 1Europäische Stromerzeugung
413Energiehandel
37307Fortgeführte innogy-Aktivitäten
141153Œ 12Sonstige, Konsolidierung
Œ 111Œ 12RWE-Konzern
181196Œ 15Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
49
Weniger Mitarbeiter wegen Veräußerung von Mátra.
 Zum 31.
 Dezember 2018 beschäftigte der RWE-Konzern mit 
seinen fortgeführten Aktivitäten 17.748
 Mitarbeiter, davon 
15.101 an deutschen und 2.647
 an ausländischen Standor
-ten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeitstellen 
anteilig berücksichtigt. Gegenüber Ende 2017 hat sich der 
Personalbestand in Deutschland um 582
 Mitarbeiter erhöht. 
Im Ausland sind dagegen 1.940
 Stellen weggefallen, vor 
 allem wegen des Verkaufs unserer Mehrheitsbeteiligung am 
ungarischen Stromerzeuger 
 Mátra (siehe Seite
 37). Rein 
operativ, also ohne solche Konsolidierungseffekte, ist die 
Zahl unserer Mitarbeiter um 702 gestiegen. Im Personal
-bestand nicht erfasst sind unsere Auszubildenden. Ende 
2018 erlernten bei uns 666
 junge Menschen einen Beruf; 
ein Jahr zuvor waren es 615 gewesen. Auch diese Angaben 
beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten 
des RWE-Konzerns. 
1 Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Die Position umfasst ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE
 AG. 
Mitarbeiter
 131.12.201831.12.2017+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
11.29213.132Œ 14,0Europäische Stromerzeugung
2.7382.6563,1Energiehandel
1.2671.1569,6 Fortgeführte innogy-Aktivitäten
2.1921.95212,3Sonstige
225921023,3RWE-Konzern
17.74819.106Œ 7,1Deutlich höhere Investitionen in erneuerbare Energien. 

Im zurückliegenden Geschäftsjahr hat 
 RWE Investitionen in 
Höhe von 1.260
 Mio.
 • getätigt. Das sind 358
 Mio.
 • bzw. 
40 % mehr als 2017. Für Sachanlagen setzten wir 1.079
 Mio.
 • 
ein, was einem Plus von 53
 % entspricht. Der deutliche Anstieg 
ist in erster Linie den fortgeführten 
 innogy-Aktivitäten zu
-zuordnen und hier vor allem den Großprojekten 
 Triton
 Knoll 
und 
 Limondale, über die wir auf Seite
 38 berichten. Im Seg
-ment Europäische Stromerzeugung führte die Umrüstung 
der niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und 

Eemshaven für die Mitverbrennung von Biomasse zu erhöh
-ten Investitionen. Außerdem ˜elen Mehrausgaben für 
Instand
 haltungsmaßnahmen an. Unsere Investitionen in 
 Finanzanlagen beliefen sich auf 181
 Mio.
 • und waren damit 
um 8 % niedriger als 2017. Ein Großteil der Mittel wurde von 
 
innogy dafür verwendet, ein Portfolio von Onshore-Wind
-kraftprojekten in den USA zu erwerben (siehe Seite
 38).50  RWE Geschäftsbericht 2018

Verantwortlichkeit für die Mittelbeschaffung. 
Die Zustän
-digkeit für die Finanzierung im 
 RWE-Konzern liegt bei der 
Muttergesellschaft 
 RWE
 AG und ihrer operativ eigenständigen 
Tochter 
 innogy. Die beiden Unternehmen beschaffen die 
Mittel für das jeweils von ihnen kontrollierte Geschäft. Sie 

agieren dabei unabhängig voneinander. Gesellschaften, 
die von der 
 RWE
 AG oder der 
 innogy
 SE gesteuert werden, 
nehmen nur in Einzelfällen Fremdkapital direkt auf, etwa 

dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit
 märkte wirtschaftlich 
vorteilhaft ist. Gehen sie Haftungs
 verhältnisse ein, überneh
-men die 
 RWE
 AG bzw. die 
 innogy
 SE die Koordination. Auf 
diese Weise können Finanzrisiken zentral gesteuert und 
überwacht werden. Außerdem stärken wir so unsere Ver
-handlungsposition gegenüber 
 Kreditinstituten, Geschäfts
-partnern, Lieferanten und Kunden.
Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. 
Die 
 RWE
 AG und die 
 innogy
 SE verfügen über eine breite Palette 
von Instrumenten, die sie
 Œ zusätzlich zu ihren Mittelzu˜üssen 
aus dem operativen Geschäft
 Œ zur Deckung des Finanz
-bedarfs einsetzen können: 
Ł Mit ihren Debt-Issuance-Programmen (DIP) haben sie sich 
Spielraum für die langfristige Fremd
 ˚nanzierung am Kapi
-talmarkt geschaffen. Ein DIP ist ein Rahmenprospekt für 

die ˜exible Begebung von 
 Anleihen. Das aktuelle Programm 
der 
 RWE
 AG erlaubt uns Emissionen mit einem nominalen 
Gesamtwert von 10
 Mrd.
 •. Das DIP von 
 innogy deckt ein 
Finanzierungsvolumen von bis zu 20
 Mrd.
 • ab.
Ł Für die kurzfristige Re˚nanzierung verfügt die 
 RWE
 AG 
über ein Commercial-Paper-Programm, das es ihr erlaubt, 

Mittel im Gegenwert von bis zu 5
 Mrd.
 US$ am Geldmarkt 
zu beschaffen. Im Berichtsjahr haben wir diesen Spielraum 
zeitweise bis zu einer Höhe von 0,8
 Mrd.
 • ausgeschöpft. 
Auch 
 innogy hat ein Commercial-
 Paper-Programm aufge
-legt. Der Finanzierungsrahmen liegt hier bei 3
 Mrd.
 •; 
 davon wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr bis zu 
1,1 Mrd.
 • in Anspruch 
 genommen. 
  Ł Zur Absicherung der Liquidität können die 
 RWE
 AG und 
 die innogy SE auf syndizierte Kreditlinien zurückgreifen, 
die ihnen internationale Bankenkonsortien eingeräumt ha
-ben. Der 
 RWE
 AG steht eine solche Kreditlinie über 3
 Mrd.
 • 
zur Verfügung, die bis März
 2021 läuft. Sie ist bislang 

nicht in Anspruch genommen worden. Gleiches gilt für 
die Kreditlinie von 
 innogy, mit der unsere Tochter einen 
Finanzbedarf von bis zu 2
 Mrd.
 • decken kann. Die Ursprungs
-laufzeit reicht hier bis Oktober
 2022 und kann mit Zustim
-mung der Banken zweimal um jeweils ein Jahr verlängert 

werden. Eine erste Verlängerung bis Oktober 2023 ist 
 innogy 
 bereits von nahezu dem gesamten Bankenkon
-sor
 
tium 
 
bewilligt worden. Darüber hinaus besteht die 
Möglichkeit, den Kreditrahmen um 1
 Mrd.
 • aufzustocken. 
Auch in diesem Fall bedarf es der Zustimmung durch die 
Konsortialbanken. 
 Anleihevolumen auf 15,2
 Mrd.
 • gestiegen. 
Ende
 2018 standen auf Konzernebene (inkl. innogy) Anleihen mit einem 
nominalen Gesamtvolumen von umgerechnet 15,2
 Mrd.
 • aus
 Œ gegenüber 14,0
 Mrd.
 • im Jahr zuvor. Die insgesamt 
26 Titel lauten auf Euro, Pfund Sterling, US-Dollar und Yen. 
Zur Steuerung des Währungsrisikos haben wir Sicherungsge
-schäfte abgeschlossen. Bezieht man solche Transaktionen 
mit ein, war der 
 RWE-Konzern am Bilanzstichtag zu 66
 % in Euro und zu 34
 % in Pfund Sterling verschuldet. Die ausste
-henden Senior-
 Anleihen hatten Ende
 2018 eine durch
-schnittliche Restlaufzeit von 8,5
 Jahren.
Das Volumen der Anleihen, die wirtschaftlich und rechtlich der 
 RWE
 AG zuzuordnen sind, belief sich zum 31.
 Dezember 2018 
auf 1,9
 Mrd.
 •. Gegenüber dem Vorjahr blieb es nahezu un
-verändert. Die langfristige Fremd˚nanzierung der 
 RWE
 AG 
basiert im Wesentlichen auf vier Hybridanleihen mit ausste
-henden Volumina von 750
 Mio.
 £ (Kupon: 7
 %; frühestmögliche 
Tilgung: März
 2019), 539 Mio.
 • (2,75 %; Oktober
 2020), 282 Mio.
 • (3,5 %; April
 2025) und 317
 Mio.
 US$ (6,625
 %; 
März
 2026). Die erstgenannte Anleihe über 750
 Mio.
 £ werden 
wir am 20. März 2019 ablösen, ohne sie durch neues Hybrid
-
kapital zu ersetzen (siehe Seite
 39). Die Begebung von Senior-
 Anleihen ist vorerst nicht geplant. 
1.8
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen in unserem Geschäft ist die Finanz- und Vermögenslage von RWE grund
-
solide. Ein Beleg dafür sind die Bonitätseinstufungen durch Moody‚s und Fitch: Beide Agenturen haben ihr Investment-
 Grade-Rating für RWE im vergangenen Jahr bekräftigt. Eine Rolle spielten dabei die guten operativen und 
 ˜nanziellen 
Perspektiven, die sich uns durch die geplante Übernahme des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON und innogy 
eröffnen. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir einen sehr hohen operativen Cash Flow von 4,6
 Mrd.
 • erwirtschaftet, was 
aber größtenteils auf temporäre Effekte zurückzuführen ist. Die Nettoschulden des Konzerns sind auf 19,3
 Mrd.
 • 
zurückgegangen. Ohne die zur Veräußerung stehenden innogy-Aktivitäten lagen sie bei nur 4,4
 Mrd.
 •.  Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
51
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2018)
Moody™s
Fitch
Langfristige Finanzschulden
Senior-Anleihen
Baa3
BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba2
BB+
Kurzfristige Finanzschulden
P-3F2Ausblick
stabil
stabil
Die ausstehenden Anleihen von 
 innogy hatten Ende
 2018 ein Gesamtvolumen von 13,3
 Mrd.
 •. Das sind 1,2
 Mrd.
 • mehr als ein Jahr zuvor. Bei den Papieren handelt es sich um 
insgesamt 21
 Senior-Anleihen in den Währungen Euro
 (13), Pfund Sterling
 (6), US-Dollar
 (1) und Yen
 (1).  innogy hat im 
abgelaufenen Geschäftsjahr drei Neuemissionen getätigt. 

Zunächst begab das Unternehmen im Januar eine Anleihe 
über 1
 Mrd.
 • mit einer Laufzeit von 11,5
 Jahren und einem 
Kupon von 1,5
 %. Im Mai folgten zwei weitere Emissionen: 
eine über 500
 Mio.
 • mit achtjähriger Laufzeit und einem 
Kupon von 1,625
 % und eine über ebenfalls 500
 Mio.
 • mit 
4,5-jähriger Laufzeit und einem Kupon von 0,75
 %. Die 
letztgenannte Anleihe ist kurze Zeit später auf 750
 Mio.
 • 
aufgestockt worden. Den Emissionen stand im Juli
 2018 

die Tilgung einer 15-jährigen Anleihe mit einem Nominal
-volumen von 980
 Mio.
 • und einem Kupon von 5,125
 % 
gegen
 über. 
Kurz nach Ablauf des Berichtsjahres hat innogy das günstige 
Zinsumfeld genutzt, um eine weitere Anleihe zu begeben. 
Ende Januar 2019 platzierte die Gesellschaft Papiere mit 
einem nominalen Volumen von 750 Mio.
 •, einer Laufzeit 
von 4,5
 Jahren und einem Kupon von 0,75
 %. Die Emission 
dient u.
 a. der Re˚nanzierung fälliger Verbindlichkeiten.
Fremdkapitalkosten der RWE AG spiegeln Rückgang der 

Re˜nanzierung mit Commercial Paper wider. 
Der Kosten
-satz für die Fremd˚nanzierung der 
 RWE
 AG lag bei 3,4
 %, ge
-genüber 2,5
 % im Vorjahr. Die Werte beziehen sich auf den 
jeweiligen Jahresendbestand aller der Konzernholding zuzu
-
rechnenden Verbindlichkeiten aus Anleihen, Commercial Paper 
und Bankkrediten. Von den Hybridanleihen wurden nur jene 
berücksichtigt, die gemäß International Financial Reporting 
Standards als Schulden einzustufen sind. Der Anstieg des 
Kostensatzes beruht hauptsächlich darauf, dass wir die kurz
-
fristige Re˚nanzierung über niedrig verzinsliche Commercial 
Paper wegen hoher operativer Cash Flows bis Ende 2018 auf 
null zurückfahren konnten. Bei 
 innogy hat sich der Kosten
-satz für das Fremdkapital von 4,1
 % auf 3,6
 % verringert. 
Eine Rolle spielte dabei, dass die im Berichtsjahr neu bege
-benen Anleihen wegen der Marktzinsentwicklung vergleichs
-weise niedrige Kupons aufweisen, während die getilgte 
 Anleihe noch wesentlich höher verzinst wurde. 
Anleihen des RWE-Konzerns: Fälligkeiten/frühestmögliche Kündigung 
 (Stand: 31.12.2018)
in Mrd. •
 Senior-Anleihen von innogy (Fälligkeiten)
 Hybridanleihen der RWE AG (frühestmögliche Kündigung)
Jahr
2019™20
™21
™22
™23
™24
™25
™26
™27
™28
™29
™30
™31
™32
™33
™34
™35
™36
™37
™38
™39
™40
™41
™42
™43
2,01,51,00,50,052  RWE Geschäftsbericht 2018

Ratingagenturen bestätigen Investment Grade Rating 
von 
 RWE. 
Wie hoch unsere Fremd˚nanzierungskosten sind, 
hängt u.
 a. davon ab, wie unabhängige Ratingagenturen 
unsere Kreditwürdigkeit beurteilen. Bei 
 RWE nehmen zur
-zeit Moody‚s und Fitch solche Bonitätseinstufungen vor. 

Eine weitere führende Agentur, Standard
 & Poor‚s, hatte 
ihr  RWE-Rating im Februar
 2018 auf unseren Wunsch zurück
-gezogen. Hintergrund ist, dass nach dem Schuldentransfer 
zu  innogy so gut wie keine Senior-Anleihen von 
 RWE mehr 
ausstehen und wir deshalb die Ratings von Moody‚s und 
Fitch für ausreichend halten. Vor Beendigung des Ratings 
hatte Standard
 & Poor™s uns für die langfristige Re˚nanzie
-rung die Bonitätsnote 
 BBBŒ gegeben Œ eine Einstufung, die 
im Bereich Investment Grade liegt. In dieser Kategorie bewe
-gen sich auch die Beurteilungen durch unsere aktuellen 
 Ratinganbieter: Moody™s benotet uns mit 
 Baa3 und Fitch 
mit 
 
BBB. Nach Bekanntwerden unseres geplanten Tausch
-geschäfts mit 
 E.ON haben die beiden Agenturen 2018 eine 
Überprüfung unserer Bonität vorgenommen und ihre Ein
-schätzungen bekräftigt, jeweils mit stabilem Ausblick. Für 
unsere kurzfristigen Finanzschulden hat Fitch das Rating 
 sogar um eine Stufe auf 
 F2 angehoben.  
Für 
 innogy werden dagegen weiterhin von allen drei ge
-nannten Agenturen Ratings vergeben. Diese liegen jeweils 
eine Stufe über 
 denen von 
 RWE, bei stabilem Ausblick: 
Standard
 & Poor™s bewertet die langfristige Kreditwürdig
-keit unserer Tochter mit BBB, Moody™s mit Baa2 und Fitch 

mit BBB+ (bei Senior-Anleihen sogar AŒ). Die gute Benotung 
erklärt sich u.
 a. dadurch, dass 
 innogy wegen des hohen An
-teils regulierten Geschäfts ein vergleichsweise stabiles Ertrags
-
pro˚l aufweist. Detaillierte Informationen zu ihrem Kredit
-rating gibt die Gesellschaft in ihrem Geschäftsbericht
 2018. 1  Sämtliche Positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten.
2  Erfasst sind nur zahlungswirksame Vorgänge. 
Außergewöhnlich hoher operativer Cash Flow wegen 
erhaltener Sicherheitsleistungen. 
Im Berichtsjahr haben 
wir mit unseren fortgeführten Aktivitäten einen Cash
 Flow 

aus laufender Geschäftstätigkeit von 4.611
 Mio.
 • erzielt. 
Damit lagen wir deutlich über dem negativen Vorjahreswert 

(Œ 3.771 Mio.
 •), der eine hohe Einmalbelastung aus der 
 Dotierung des deutschen Kernenergiefonds enthielt. Aber 
auch ohne diesen Effekt hat sich unser operativer Cash
 Flow 
verbessert. Eine wesentliche Rolle spielt dabei, dass wir 2018 
hohe Variation Margins erhalten haben, die Termingeschäfte 
mit Strom, Rohstoffen und CO
2-Zerti˚katen betrafen. Bei 
Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen 
Transaktionspartner untereinander Gewinn- oder Verlustposi
-tionen ausgleichen, die durch die tägliche Neubewertung 
laufender Kontrakte aufgedeckt werden. Ihr Ein˜uss auf den 
Cash
 Flow ist aber nur vorübergehender Natur und kehrt sich 
mit der Realisierung der Transaktionen um.
Kapital˚ussrechnung
1in Mio.
 •20182017+/Œ  in Mio.
 •Funds from Operations
138Œ 3.9714.109Veränderung des Nettoumlaufvermögens
4.4732004.273Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4.611Œ 3.7718.382Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Œ 2.9993.750Œ 6.749Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Œ 1.559Œ 997Œ 562Ein˜uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˜üssigen Mittel
13Œ 1932Veränderung der ˚üssigen Mittel
66Œ 1.0371.103Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4.611Œ 3.7718.382Abzüglich Investitionen
2Œ 1.246Œ 902Œ 344Zuzüglich Desinvestitionen/Anlagenabgänge
274234Œ 160Free Cash Flow
3.439Œ 4.4397.878Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
53
Nettoschulden etwas niedriger als 2017. 
Unsere Netto
-schulden lagen zum 31.
 Dezember 2018 bei 19,3
 Mrd.
 •. 
Davon ent˚elen 4,4
 Mrd.
 • auf die fortgeführten und der 
Rest auf die nicht fortgeführten Aktivitäten. Für das Vorjahr 
werden nur Zahlen für den Konzern insgesamt ausgewiesen. 
Gegenüber 2017 haben sich die Nettoschulden um 0,9
 Mrd.
 • 
verringert. Unsere Prognose von März 2018, die einen mode
-
raten Anstieg vorsah, hat sich damit nicht bestätigt. Aus
-schlaggebend dafür sind die unerwartet hohen Zu˜üsse aus 
Variation Margins. Während die operativen Cash Flows der 
fortgeführten Aktivitäten (4,6
 Mrd.
 •) und der nicht fortge
-führten Aktivitäten (2,0 Mrd.
 •) die Nettoschulden minder
-ten, gingen von den Investitionen (1,2
 bzw. 1,7
 Mrd.
 •) und 
den Ausschüttungen (1,0
 bzw. 0,5
 Mrd.
 •) gegenläu˚ge Wir
-kungen aus. Darüber hinaus erhöhten sich die Pensionsrück
-stellungen um 0,8 bzw. 0,7
 Mrd.
 •. Ein Grund dafür ist, dass 
sich das Planvermögen, mit dem der Großteil der Pensions
-
verp˜ichtungen abgedeckt wird, aufgrund negativer Markt
-entwicklungen verringert hat. 
Durch die Investitionstätigkeit unserer fortgeführten Aktivi
-
täten sind 2.999
 Mio.
 • abge˜ossen. Neben den auf Seite
 50 erläuterten Investitionen haben Wertpapierkäufe dazu beige
-
tragen, während Einnahmen aus der Veräußerung von Sach- 
und Finanzanlagen gegenläu˚g wirkten. Im Vorjahr hatte es 
noch einen hohen Mittelzu˜uss gegeben (3.750
 Mio.
 •), der 
großenteils aus dem Verkauf von Wertpapieren stammte; mit 

den Einnahmen haben wir den Kernenergiefonds dotiert.
Aus der Finanzierungstätigkeit unserer fortgeführten Aktivi
-täten ergab sich in Summe ein Mittelab˜uss von 1.559
 Mio.
 • (Vorjahr: 997
 Mio.
 •). Davon ent˚elen 1,0
 Mrd.
 • auf Aus
-schüttungen, die wir an 
 RWE-Aktionäre, Miteigentümer voll
-konsolidierter 
 RWE-Gesellschaften und Hybridkapitalgeber 
geleistet haben. Im Berichtszeitraum haben wir Finanz
-
schulden in Höhe von 2,8
 Mrd.
 • getilgt und in Höhe von 
1,6 Mrd.
 • neu aufgenommen. Hinzu kamen Einnahmen aus 
dem Verkauf von Minderheitsanteilen am Offshore-Wind
-kraftprojekt Triton Knoll (siehe Seite
 37 f.). 
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge
-schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit haben sich 
unsere liquiden Mittel per saldo um 66
 Mio.
 • erhöht.
Die erwähnten hohen Variation Margins schlugen sich auch 

im Free
 Cash
 Flow nieder, der bei 3.439
 Mio.
 • lag. Der 
Vorjahreswert (Œ
 4.439 Mio.
 •) war dagegen noch von der 
Dotierung des Kernenergiefonds geprägt. 
1   Zum Bilanzstichtag sind die nicht fortgeführten Aktivitäten im Sammelposten —Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ erfasst, während sie Ende
 2017  noch in den Einzelposten der Tabelle enthalten waren.
Nettoschulden
1 in Mio.
 •31.12.201831.12.2017+/Œ  in Mio.
 •Flüssige Mittel
3.5233.933Œ 410Wertpapiere
3.8635.131Œ 1.268Sonstiges Finanzvermögen
2.8091.863946Finanzvermögen
10.19510.927Œ 732Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
1.65715.099Œ 13.442Währungskurssicherung von Anleihen
1227Œ 15Sonstige Finanzverbindlichkeiten
1.1072.102Œ 995Finanzverbindlichkeiten
2.77617.228Œ 14.452Netto˜nanzvermögen
7.419Œ 6.30113.720Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
3.2875.420Œ 2.133Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˜ichtungen
Œ 213Œ 103Œ 110Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
5.9446.005Œ 61Bergbaubedingte Rückstellungen
2.5162.322194Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
3623593Korrektur Hybridkapital 
Œ 88Œ 77Œ 11Zuzüglich 50
 % des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
470470ŒAbzüglich 50
 % des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
Œ 558Œ 547Œ 11Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
4.389ŒŒNettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten
14.950ŒŒNettoschulden 
19.33920.227Œ 88854  RWE Geschäftsbericht 2018

Leicht erhöhte außerbilanzielle Verp˚ichtungen aus dem 
Einkauf von Strom und Brennstoffen. 
Nicht in den Netto
-
schulden enthalten sind unsere außerbilanziellen Verp˜ichtun
-gen. Diese ergeben sich größtenteils aus Langfristverträgen 
zur Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die Zahlungs
-verp˜ichtungen aus den wesentlichen Bezugskontrakten 
1  Angepasster Wert aufgrund der Zurechnung von Investment Property zu den Sachanlagen
2  Inkl. Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche 
3  Inkl. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten
betrugen zum Bilanzstichtag 27,9
 Mrd.
 • bei Brennstoffen 
(Vorjahr: 25,8
 Mrd.
 •) und 7,8
 Mrd.
 • bei Strom (Vorjahr: 
6,8 Mrd.
 •). Den Werten liegen Annahmen über die voraus
-sichtliche Entwicklung der Commodity-Preise zugrunde. Wei
-tere Informa
 tionen über unsere außerbilanziellen Verp˜ich
-tungen ˚nden Sie auf Seite
 151 im Anhang. 
Eigenkapitalquote: Leichter Anstieg auf 17,8
 %. Zum Ab
-schlussstichtag weisen wir eine Bilanzsumme von 80,1
 Mrd.
 • aus, gegenüber 69,1
 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2017. Für 
das laufende Jahr erfassen wir die langfristig auf 
 E.ON zu 
übertragenden Teile von 
 innogy gesondert in den Positionen 
—Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ (40,5
 Mrd.
 •) und —Zur Veräußerung bestimmte Schuldenﬁ (32,8
 Mrd.
 •). Eine entsprechende Anpassung der Vorjahreswerte haben 
wir gemäß IFRS nicht vorgenommen. Dies hat maßgeblich 
dazu beigetragen, dass sich einzelne Bilanzposten stark ver
-ringert haben: Auf der Aktivseite liegen die immateriellen 
Vermögenswerte nun um 10,2
 Mrd.
 • und die Sachanlagen 
um 12,5 Mrd.
 • unter den Werten des Vorjahres; auf der 
Passiv
 seite sind die Finanzverbindlichkeiten um 14,4
 Mrd.
 • und die Rückstellungen um 5,9
 Mrd.
 • gesunken. Keinen 
 
Ein˜uss hatte die Ausweisänderung auf die Entwicklung 
der Bilanz
 summe. Dass diese um 11,0 Mrd.
 • höher war 
als
 2017, beruht in erster Linie auf Wertzuwächsen bei 
Commodity-
 Derivaten. Das Eigenkapital des 
 RWE-Konzerns 
ist um 2,3
 Mrd.
 • auf 14,3
 Mrd.
 • gestiegen. Sein Anteil 
an der Bilanz
 
summe (Eigenkapitalquote) hat sich ebenfalls 
 
erhöht, und zwar um 0,4
 Prozentpunkte auf 17,8
 %.Konzernbilanzstruktur
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Aktiva
Langfristiges Vermögen
18.59523,245.69466,2Davon:
Immaterielle Vermögenswerte
2.1932,712.38317,9Sachanlagen
12.40915,524.947136,1Kurzfristiges Vermögen
61.51376,823.36533,8Davon:

Forderungen und sonstige Vermögenswerte
212.25415,312.48718,1Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
40.49650,61280,2Gesamt
80.108100,069.059100,0Passiva
Eigenkapital
14.25717,811.99117,4Langfristige Schulden
20.00725,036.77453,3Davon:

Rückstellungen
15.86319,819.24927,9Finanzverbindlichkeiten
1.9982,514.41420,9Kurzfristige Schulden
45.84457,220.29429,3Davon:

Rückstellungen
2.6153,35.1377,4Finanzverbindlichkeiten
7661,02.7874,0Sonstige Verbindlichkeiten
39.66712,112.25917,8Zur Veräußerung bestimmte Schulden
32.79640,91110,2Gesamt
80.108100,069.059100,0Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
55
Jahresabschluss. 
Die RWE
 AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei 

uns
 angefordert werden und steht im Internet unter 
 www.rwe.com/berichte
 zur Verfügung.
1.9
 ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Der Einzelabschluss der RWE
 AG wird maßgeblich vom Geschäftsverlauf bei den Tochterunternehmen beein˚usst. Im 

vergangenen Jahr haben sich die realisierten Strommargen unserer Erzeugungsgesellschaften RWE
 Power und 
 RWE
 Generation insgesamt verringert. Außerdem ist ein positiver Einmaleffekt weggefallen, der sich 2017 aus der 
Rückzahlung der Kernbrennstoffsteuer ergeben hatte. Der Jahresüberschuss der RWE
 AG war daher stark rückläu˜g. 
Mit 0,5 Mrd.
 • bietet er uns aber ausreichend Spielraum für eine attraktive Dividende. Vorstand und Aufsichtsrat der 
RWE
 AG werden der Hauptversammlung im Mai eine Ausschüttung für das Geschäftsjahr 2018 von 0,70
 • je Aktie 
 vorschlagen.  
Bilanz der RWE
 AG (Kurzfassung)
 in Mio.
 •31.12.201831.12.2017Aktiva
Finanzanlagen
25.16624.901Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3.6694.811Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
479505Wertpapiere und ˜üssige Mittel
4.8643.951Gesamt
34.17834.168Passiva
Eigenkapital
5.6546.104Rückstellungen
2.7002.368Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
23.16922.623Übrige Verbindlichkeiten
2.6553.073Gesamt
34.17834.168Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
 in Mio.
 •20182017Ergebnis aus Finanzanlagen
1.0912.268Zinsergebnis
˚ 391˚ 339 Sonstige Erträge und Aufwendungen
˚ 227˚ 345Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˚ 1˚ 172 Jahresüberschuss
4721.412Einstellung in andere Gewinnrücklagen
˚ 42˚ 490Bilanzgewinn
43092256  RWE Geschäftsbericht 2018

Vermögenslage. 
Die RWE
 AG wies zum 31.
 Dezember 2018 
eine Bilanzsumme von 34,2
 Mrd.
 • aus. Das ist genauso viel 
wie im Vorjahr. Wesentliche Veränderungen auf der Aktiv
-seite der Bilanz ergaben sich u.
 a. bei den Forderungen gegen 
verbundene Unternehmen, die sich verringert haben. Eine 

Rolle spielte dabei, dass RWE
 Power ihr Ergebnis von 2017 
an uns abgeführt hat und dieses Ergebnis wegen der Rück
-zahlung der Kernbrennstoffsteuer durch den Bund außer
-gewöhnlich hoch war. Gestiegen sind die Bestände an Wert
-papieren und ˜üssigen Mitteln. Eine Rolle spielte dabei, 

dass unsere Tochtergesellschaft RWE Supply
 & Trading hohe 
Sicherheitsleistungen erhalten hat, die Termingeschäfte 

mit Strom, Rohstoffen und CO
2-Zerti˚katen betrafen (siehe 
Seite
 53). Auf der Passivseite der Bilanz erhöhten sich die 

Pensionsrückstellungen. Hier kam zum Tragen, dass die zur 
Ermittlung der Verp˜ichtungsbarwerte verwendeten Diskon
-tierungssätze nach unten angepasst werden mussten und 

dass wir Wertberichtigungen auf das Deckungsvermögen für 
die Pensionsverp˜ichtungen vorgenommen haben. Gestie
-
gen sind auch die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen, die sich aus unserer Verp˜ichtung ergeben, die 
Verluste dieser Gesellschaften zu übernehmen. Die sonstigen 
Verbindlichkeiten waren dagegen rückläu˚g, u.
 a. weil wir 
die kurzfristige Re˚nanzierung über Commercial Paper zum 

Bilanzstichtag auf null zurückgefahren haben. Das Eigen
-kapital verringerte sich ebenfalls Œ und bei konstanter Bilanz
-summe dementsprechend auch die Eigenkapitalquote: Diese 
lag zum 31.
 Dezember 2018 bei 16,5
 %, gegenüber 17,9
 % im Vorjahr. Zum Rückgang trug bei, dass die RWE
 AG für das 
 Geschäftsjahr 2017 eine Sonderdividende von 1
 • je Aktie 
gezahlt hat. 
Finanzlage.
 Die RWE
 AG ist ˚nanziell solide aufgestellt und 
verfügt über eine Reihe ˜exibler Finanzierungsinstrumente. 
Das spiegelt sich in unseren langfristigen Kreditratings 
 wider, die im Bereich Investment Grade liegen. Ausführliche 
 Informationen über die Finanzlage von RWE und über unsere 
Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr ˚nden Sie auf Seite
 51ff.
Ertragslage.
 Verglichen mit 2017 hat sich die Ertragslage 
der RWE
 AG verschlechtert. Maßgeblich dafür waren Fakto
-ren, die sich im Ergebnis aus Finanzanlagen niederschlugen. 
Dieses ist um 1.177
 Mio.
 • auf 1.091
 Mio.
 • gesunken. Wie 
bereits dargelegt, hatte RWE
 Power im Geschäftsjahr 2017 
von der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer pro˚tiert. 
Dieser Einmaleffekt ist nun weggefallen. Außerdem haben 
sich die Margen in der konventionellen Stromerzeugung und 
im Energiehandel verringert.
Das Zinsergebnis verschlechterte sich um 52
 Mio.
 • auf 
Œ 391 Mio.
 •. Ausschlaggebend dafür waren die erwähnten 
Wertberichtigungen auf das Deckungsvermögen für die 

Pensionsverp˜ichtungen.
Der Saldo aus sonstigen Erträgen und Aufwendungen hat 
sich um 118 Mio.
 • auf Œ
 227 Mio.
 • verbessert, weil Aufwen
-dungen aus der Au˜ösung von Abgrenzungsposten aus dem  

Vorjahr weggefallen sind. Belastungen im Berichtsjahr erga
-ben sich u.
 a. aus Projektkosten im Zusammenhang mit dem 
anstehenden Tauschgeschäft mit E.ON, über das wir auf 

Seite
 35 f. informieren. 
Bei einem Steueraufwand von 1
 Mio.
 • (Vorjahr: 172
 Mio.
 •) kommt die RWE
 AG für 2018 auf einen Jahresüberschuss von 
472 Mio.
 • (Vorjahr: 1.412
 Mio.
 •).Der Bilanzgewinn in Höhe von 430
 Mio.
 • entspricht der ge
-planten Ausschüttung an unsere Aktionäre. Aufsichtsrat und 

Vorstand der RWE
 AG werden der Hauptversammlung am 
3. Mai 2019 eine Dividende für das Geschäftsjahr
 2018 in Höhe von 0,70
 • je Aktie vorschlagen. 
Ausblick 2019.
 Die Ertragsperspektiven der RWE
 AG hängen 
maßgeblich vom Geschäftsverlauf ihrer Tochtergesellschaften 
ab. Unsere aktuellen Einschätzungen dazu stimmen uns zu
-versichtlich, 2019 einen Jahresüberschuss erzielen zu können, 
der etwas über dem von 2018 liegt.   
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§
 289f und 
315d HGB. 
Der Vorstand der RWE
 AG hat am 15.
 Februar 
2019 eine Erklärung zur Unternehmensführung nach §§
 289f und 315d HGB abgegeben. Sie ist veröffentlicht unter 
 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
. Lagebericht > 
Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding)
57
1.10
  DARSTELLUNG DES RWE-KONZERNS MIT 
 INNOGY 
 ALS REINER FINANZBETEILIGUNG
Seit ihrem Börsengang im Oktober 2016 kann unsere Tochter innogy ihre Geschäftstätigkeit eigenständig ausüben. 
Für uns hat sie daher den Status einer reinen Finanzbeteiligung. Bei der Unternehmensplanung orientieren wir uns 
daher auch an Konzernzahlen, die diesen Status besser widerspiegeln, als es die IFRS-Konsolidierungsgrundsätze 
erlauben. Wir ermitteln diese Zahlen, indem wir innogy in der Bilanz unter den Finanz
 anlagen und in der Gewinn- 
und Verlustrechnung mit der an uns gezahlten Dividende berücksichtigen. Für 2018 ergibt sich so ein bereinigtes 
EBITDA von 1,5
 Mrd.
 •. Der Wert liegt im Rahmen unserer Erwartungen. Die Nettoschulden belaufen sich auf 
2,3 Mrd.
 • und sind damit niedriger, als wir zunächst angenommen hatten. 
Vollkonsolidierung gibt Status der RWE-Beteiligung an 
innogy nur eingeschränkt wieder. 
Gemäß 
 International 
Financial Reporting Standards (IFRS) müssen wir Gesellschaf
-
ten, die von der RWE
 AG mittel- oder unmittelbar beherrscht 
werden, im Konzernabschluss vollkonsolidieren. Das heißt, 
die betroffenen Aktivitäten gehen mit ihren Erlösen, Auf
-wendungen, Cash
 Flows, Vermögenswerten, Schulden etc. 

in die Konzernzahlen ein. Anzuwenden ist diese Vorgehens
-weise auch im Fall unserer 76,8
 %-Beteiligung an innogy, 
wobei wir jene Geschäftsteile der Gesellschaft, die durch das 

Tauschgeschäft mit E.ON den Konzern verlassen werden, seit 
2018 als —nicht fortgeführte Aktivitätenﬁ gesondert erfassen. 
Diese Darstellungsform korrespondiert aber nur einge
-schränkt mit der Art und Weise, wie wir innogy steuern. Die 
Gesellschaft hat für uns den Status einer reinen Finanzbetei
-ligung. Dokumentiert wird dies durch eine Grundlagenver
-
einbarung, nach der innogy unternehmerisch eigenständig 
agieren kann und die RWE
 AG ihren Ein˜uss ausschließlich 
über die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und Hauptver
-sammlung ausübt.  
Angepasstes Zahlenwerk.
 Für Planungszwecke nutzen wir 
daher eine von den IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen abwei
-chende Darstellungsweise, die dem tatsächlichen Verhältnis 
der RWE
 AG zu innogy besser entspricht. Dabei gehen wir 
so vor, dass wir die innogy-Beteiligung in der Bilanz den 
—übrigen Finanzanlagenﬁ zuordnen. Der dabei verwendete 
Wertansatz ergibt sich aus der Anzahl unserer 
 innogy-Aktien, 
multipliziert mit einem Stückpreis von 38,40
 •, der sich aus 
den Konditionen des bevorstehenden Verkaufs an E.ON 
 ergibt. In den Ergebniszahlen des Konzerns ist 
 
innogy aus
-schließlich mit der Dividende für RWE berücksichtigt, die 
sich 2018 auf 683
 Mio.
 • belief. Daneben wirkt sich die geän
-derte Bilanzierung auch indirekt auf unser Zahlenwerk aus, 

weil Geschäfte des Restkonzerns mit innogy 
 ˚ktiv wie Geschäfte 
mit Dritten behandelt werden. 
Bereinigtes EBITDA im Rahmen der Erwartungen. 
Die 
 folgende Übersicht stellt einige wesentliche Finanzkenn
-zahlen dar, die sich nach der oben beschriebenen Methodik 
ergeben. Das bereinigte EBITDA betrug 1.521
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 2.066
 Mio.
 •) und das bereinigte Nettoergebnis 591
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 973
 Mio.
 •). Die Ist-Zahlen lagen damit in den jeweili
-gen Prognosebandbreiten von 1,4
 bis 1,7 Mrd.
 • bzw. 0,5
 bis 
0,8 Mrd.
 • (siehe Geschäftsbericht 2017, Seite
 85). Die Netto
-schulden in Höhe von 2.280
 Mio.
 • (Vorjahr: 4.510
 Mio.
 •) waren dagegen niedriger als geplant. Für sie hatten wir zu 

Jahresbeginn einen leichten Anstieg vorausgesagt. Der deut
-liche Rückgang ist auf unerwartet hohe Mittelzu˜üsse aus 
 Sicherheitsleistungen zurückzuführen (siehe Seite
 53). 
1   Die Zahlen sind abweichend von IFRS-Vorgaben ermittelt worden. Neben der Erfassung von innogy als Finanzbeteiligung betrifft dies u.
 a. die folgenden Punkte: Liefer- und 
Leistungsverträge des Restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende Geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie gegebenenfalls mit dem beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten gewesen wären. Rückstellungen für eventuell drohende Verluste aus diesen Geschäften haben wir nicht gebildet. Für Liefer- und Leistungsbeziehungen mit externen 
Dritten und damit verbundenen Rückstellungen ist die Bilanzierung aus dem IFRS-Konzernabschluss übernommen worden. Gleiches gilt für die bilanziellen Effekte von 
 Sicherungsbeziehungen und für latente Steuern.  
Kennzahlen für den RWE-Konzern unter Einbeziehung von innogy 
als nicht vollkonsolidierte Finanzbeteiligung
1 in Mio.
 •20182017+/Œ  in %Bereinigtes EBITDA
1.5212.066Œ 26,4Bereinigtes EBIT
9531.474Œ 35,3Ergebnis vor Steuern
3052.320Œ 86,9Nettoergebnis
2652.160Œ 87,7Bereinigtes Nettoergebnis 
591973Œ 39,3Netto˛nanzvermögen
9.2666.07052,7Nettoschulden
2.2804.510Œ 49,458  RWE Geschäftsbericht 2018

1.11
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§
 315a Abs.
 1 und 289a Abs.
 1 des Handelsgesetzbuchs sowie 
nach §
 176 Abs.
 1 Satz
 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden gesellschaftsspezi˜sche Regelungen, die u.
 a. die Anpassung 
der Kapitalstruktur durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen. Bei RWE 
entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder/ 
Satzungsänderungen. 
Die Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands ist durch §§
 84 f. Aktien
 gesetz 
(AktG) in Verbindung mit §
 31 Mitbestimmungsgesetz gere
-gelt. Satzungsänderungen richten sich nach §§
 179
 ff. AktG 
in Verbindung mit §
 16 Abs.
 6 der Satzung der RWE
 AG. Der 
genannte Satzungsparagraph sieht vor, dass Beschlüsse der 
Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit der abgegebe
-nen Stimmen und, soweit außerdem eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals ge
 fasst werden, falls 
nicht das Gesetz oder die Satzung etwas anderes vorschreibt. 
Nach §
 10 Abs.
 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, 
Satzungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung, 

d.
 h. die sprachliche Form, und nicht den Inhalt betreffen.
Befugnis der RWE AG zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit 

Beschluss der Hauptversammlung vom 26.
 April 2018 wurde 
die RWE
 AG ermächtigt, bis zum 25.
 April 2023 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
10 % des zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls der Wert 
 geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch
-tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 
können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. Ferner 
dürfen sie im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, 
Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte übertragen 
oder in anderer Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, 
die weder über die Börse noch durch ein Angebot an alle 
Aktionäre erfolgt, ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außer
-dem darf in diesen Fällen der Veräußerungspreis den Börsen
-preis nicht wesentlich unterschreiten. Die Gesellschaft kann 

zurückerworbene Aktien auch an die Inhaber von Options- oder 
Wandelschuldverschreibungen liefern. Schließlich darf die 
Gesellschaft die Aktien auch verwenden, um Verp˜ichtun
-gen aus Beleg
 schafts
 aktienprogrammen zu erfüllen. In den 
genannten Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die 
Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie einmalig 
oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das ge
-zeichnete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 nenn
-betrags
 losen Stammaktien und 39.000.000 nennbetrags
-losen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf den 
Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7
 % bzw. 
6,3 % am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vorzugsaktien 
haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns. Dieser 

wird gemäß Satzung in folgender Reihenfolge verwendet:  
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinnanteilen 
auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren, 
2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je 
Vorzugs
 aktie,
3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 
von
 bis zu 0,13 • je Stammaktie,
4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn
-anteile auf die Stamm- und Vorzugsaktien, soweit die 

Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt.
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die 
Ausgestaltung der Rechte und P˜ichten der Aktionäre ent
-sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
 % der Stimmrechte. 
Zum 31.
 Dezember 2018 gab es keine Beteiligung an der 
RWE
 AG, die bei über 10
 % der Stimmrechte lag.  
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. 
Im Rah
-men des Belegschaftsaktienprogramms der RWE
 AG sind im 
abgelaufenen Geschäftsjahr 196.560 RWE-Stammaktien an 
Mitarbeiter ausgegeben worden. Diese Titel unterliegen bis 

zum 31. Dezember 2019 einer Verfügungsbeschränkung.
Im vergangenen Jahr sind erstmals auch in Großbritannien 
Belegschaftsaktienprogramme aufgelegt worden. Teilnahme
-berechtigt waren Mitarbeiter von RWE
 Generation UK
 plc, 
RWE
 Technology UK Limited und RWE
 Supply
 & Trading GmbH 
UK Branch. Im Rahmen der Programme wurden insgesamt 

29.452
 RWE-Stamm
 aktien erworben. Diese Titel unterliegen 
 
einer Verfügungs
 
beschränkung von fünf Jahren ab dem Tag 
der Zuteilung.
Lagebericht > 
Übernahmerechtliche Angaben
59
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. 
Der 
Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 

26. April 2018 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
um bis zu 314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 

Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes 
 Kapital). 
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie ein
-malig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand kann es jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
in den folgenden Fällen ausschließen: Das Bezugsrecht 
kann ausgeschlossen werden, um Spitzenbeträge zu ver
-meiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben. Es 
kann zudem ausgeschlossen werden, um Aktien gegen 
Sach
 einlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unternehmens
-
teilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen auszuge
-ben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Bezugsrecht 
ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den Börsen
-preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die neuen 
Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, ins
-gesamt entfallende anteilige Betrag 10
 % des Grundkapitals 
nicht überschreitet. Schließlich kann das Bezugsrecht aus
-
geschlossen werden, um die Aktien eventuellen Inhabern 
von Wandel- und Options
 anleihen in dem Umfang anzu
-bieten, wie sie 
 ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der 
Option zustehen.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun
-gen der Aktienausgabe festzulegen. 
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
 Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20
 % erhöht werden. 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 
auf die Fremd˜nanzierung. 
Unsere Instrumente zur Fremd
-˚nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf den 
Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (Change of 
Control) beziehen. Bezüglich der Senior-Anleihe, die im Zuge 
der Schuldenübertragung auf innogy mit einem Restbetrag 
bei der RWE
 AG verblieben ist, gibt es folgende Regelung: 
Sollte es
 bei der RWE
 AG zu einem Kontrollwechsel in Verbin
-
dung mit einer Absenkung des Kreditratings unter die Kate
-gorie —Investment Gradeﬁ kommen, können die Anleihe
-gläubiger die sofortige Rückzahlung verlangen. Für unsere 
nachrangigen Hybridanleihen gilt in einem solchen Fall, dass 
die RWE
 AG sie innerhalb des festgelegten Kontrollwechsel
-zeitraums kündigen kann. Geschieht das nicht, erhöht sich 
die jährliche Vergütung, die für die Hybridanleihen zu 

 gewähren ist, um 500
 Basispunkte. 
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 3
 Mrd.
 • enthält eine Change-of-Control-Klausel, die im Wesentlichen 
folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll- 
oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch
-
nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit 
uns Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. 
Sie können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von 
ihnen innerhalb von 30
 Tagen nach dem Kontrollwechsel 
keine Einigung erzielen. Eine entsprechende Regelung gilt 
für die Kreditlinie, die uns im Zusammenhang mit dem vorüber
-gehenden Erwerb des 50,04
 %-Anteils an der innogy Grid 
Holding eingeräumt wurde (siehe Seite
 39).  Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
von Vorstand und Führungskräften. 
Die Mitglieder des 
Vorstands der RWE AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 
wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter
-nehmen erlangen und sich dadurch wesentliche Nachteile 
für sie ergeben können. In diesem Fall steht es ihnen frei, 

ihr Amt innerhalb eines halben Jahres nach dem Wechsel 
der Unternehmenskontrolle aus wichtigem Grund nieder
-zulegen, wobei eine Frist von drei Monaten einzuhalten ist. 
Zusätzlich können sie die Beendigung des Dienstverhältnis
-ses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. 
Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den Bezügen, die 
bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit 
angefallen wären, höchstens jedoch dem Dreifachen der 

vertrag
 lichen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte 
 Ver
 
gütungen sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung 
entspricht den geltenden Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex.
Im Strategic Performance Plan, den wir auf Seite
 64 f. 
 erläutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 
RWE
 AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits ˚nal 
festgeschrieben, aber noch nicht zur Auszahlung 
 gelangt 
sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungsbetrag 

entspricht der Anzahl der Performance Shares, 
 multipliziert 
mit der Summe aus dem durchschnittlichen Schlusskurs der 

RWE-Stammaktie in den letzten 30 Börsenhandelstagen vor 

Verlautbarung des Kontrollwechsels und den bis dahin pro 
Aktie ausgezahlten Dividenden, gerechnet ab dem Zeitpunkt 
der Festschreibung der Performance Shares. Alle zum Zeit
-punkt des Wechsels der Unternehmenskontrolle vorläu˚g 
zugeteilten 
 Performance Shares verfallen ersatz- und 
 entschädigungslos.
60  RWE Geschäftsbericht 2018

1.12
 VERGÜTUNGSBERICHT
Eine leistungsorientierte und transparente Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gilt als Grundvoraussetzung für 
eine gute Unternehmensführung. Gerade institutionelle Anleger messen ihr große Bedeutung bei. Im Folgenden 
 erläutern wir die Struktur und die Höhe der Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der 
 RWE
 AG. 
Neben den Vorgaben des deutschen Aktien- und Handelsrechts berücksichtigen wir dabei auch alle Empfehlungen, 
die der Deutsche Corporate Governance Kodex zur Ausgestaltung und Darstellung der Vergütungssysteme macht. 
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 
des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus 
der Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell
-schaften der 
 RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverp˜ich
-tungserklärung abgegeben, nach der sie 25
 % der gewährten 
Gesamtvergütung (vor Steuern)
 Œ vorbehaltlich etwaiger 

 Verp˜ichtungen zur Abführung der Vergütung
 Œ für den Kauf 
von RWE-Aktien einsetzen und diese Aktien für die Dauer 
 ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der 
 RWE
 AG halten. Im 
vergangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung 
nicht abführen, der Selbstverp˜ichtung bezüglich ihrer Ver
-gütung für 2017 nachgekommen. Für jene Mitglieder, die 
2018 neu in das Gremium aufgenommen wurden, gilt die 
Selbstverp˜ichtung erstmals für die Anfang 2019 ausge
-zahlte Vergütung für das 
 Geschäftsjahr
 2018. auf Vergütungen für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Auf
-sichtsrats und 720
 Tsd.
 • (Vorjahr: 877
 Tsd.
 •) auf Mandats
-vergütungen von Tochtergesellschaften. 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats 
Grundlegendes.
 Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der 
Satzung der 
 RWE
 AG geregelt. Danach steht dem Vorsitzen
-den des Aufsichts
 rats pro Geschäftsjahr eine Festvergütung 
von 300
 Tsd.
 • zu. Seinem Stellvertreter werden 200
 Tsd.
 •  gewährt. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
100 Tsd.
 • und darüber hinaus eine Vergütung für Ausschuss
-tätigkeiten, die wie folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses bekommen ein 
 zusätzliches Entgelt von 40
 Tsd.
 •. Für den Vorsitzenden 
 
dieses Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80
 Tsd.
 •. Bei 
den sonstigen Ausschüssen werden den Mitgliedern und 
Vorsitzenden zusätzlich 20 bzw. 40
 Tsd.
 • gezahlt
 Œ mit Aus
-nahme des Nominierungsausschusses, dessen Mitglieder 

kein Zusatzentgelt erhalten. Eine Ausschusstätigkeit wird 
nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss mindestens 
einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 
für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 
Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütung für das Geschäftsjahr 2018.
 Die Gesamtvergü
-
tung der Aufsichtsratsmitglieder (ohne Auslagen) summierte 
sich für das Geschäftsjahr
 2018 auf 3.480
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
3.637 Tsd.
 •). Davon ent˚elen 460
 Tsd.
 • (Vorjahr: 459
 Tsd.
 •) Lagebericht > 
Vergütungsbericht
61
Die folgende Tabelle zeigt die Aufsichtsratsvergütung für 
alle Personen, die dem Gremium in den Jahren 2017 
 
und/oder 2018 angehörten.
1 Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2 Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG entfallen.
3 Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Mandatsvergütung bei 
Tochtergesellschaften
2Gesamtbezüge
3in Tsd.
 •20182017201820172018201720182017Dr. Werner Brandt, Vorsitzender
300300ŒŒŒ300300600Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200200ŒŒ200200400400Michael Bochinsky (seit 01.08.2018)
42Œ17ŒŒŒ59ŒReiner Böhle
1001002020Œ120120240Sandra Bossemeyer
1001002020ŒŒ120120Martin Bröker (seit 01.09.2018)
33ŒŒŒŒŒ33ŒUte Gerbaulet (seit 27.04.2017)
10068ŒŒŒŒ10068Reinhold Gispert 
 (27.04.2017 bis 31.07.2018)58682326Œ1481108Arno Hahn (bis 27.04.2017)
Œ32Œ13Œ18Œ63Andreas Henrich (bis 31.08.2018)
67100ŒŒŒŒ67100Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020ŒŒ120120Dr. h.c. Monika Kircher 
100100ŒŒŒŒ100100Martina Koederitz 
 
(20.04.2016 bis 27.04.2017)Œ32ŒŒŒ38Œ71Monika Krebber
100100202012067240187Harald Louis
10010020202040140160Dagmar Mühlenfeld
1001002020ŒŒ120120Peter Ottmann
1001002020ŒŒ120120Günther Schartz
1001002020ŒŒ120120Dr. Erhard Schipporeit
1001008080300Œ480180Dr. Wolfgang Schüssel
1001004040ŒŒ140140Ullrich Sierau
1001004040ŒŒ140140Ralf Sikorski 
10010040405050190190Marion Weckes 
1001004040ŒŒ140140Leonhard Zubrowski 
10010020203030150150Gesamt
32.3002.3014604597208773.4803.63762  RWE Geschäftsbericht 2018

Erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands
Struktur der Vergütung des Vorstands
Grundlegendes. 
Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung 
werden vom Aufsichtsrat der 
 RWE
 AG festgelegt und regel
-mäßig daraufhin überprüft, ob
 sie angemessen und markt
-üblich sind. Das im Folgenden erläuterte Vergütungssystem 
wird seit dem 1.
 Oktober 2016 angewendet. Es besteht aus 
erfolgsunabhängigen und erfolgs
 abhängigen Komponenten. 
Erstere sind das Fest
 gehalt, das Versorgungsentgelt sowie 
Sach- und sonstige 
 Bezüge. Zu den erfolgsabhängigen 
Komponenten zählen die Tantieme und als langfristiger 
Vergütungsbestandteil eine aktien
 basierte Vergütung.
Empfänger der Vorstandsvergütung. 
Im zurückliegenden 

Geschäftsjahr erhielten Dr.
 Rolf
 Martin Schmitz und Dr.
 Markus 
Krebber Leistungen für Vorstandstätigkeiten bei der 
 RWE
 AG. 
Rolf
 Martin Schmitz ist seit 1.
 Mai 2009 Mitglied des Vor
-stands und seit 15.
 Oktober 2016 dessen Vorsitzender. Seine 
Bestellung in den Vorstand endet am 30.
 Juni 2021. Markus 
Krebber wurde zum 1.
 Oktober 2016 für zunächst drei Jahre 
in das Gremium berufen und verantwortet seit dem 15.
 Ok
-tober 2016 das Finanzressort. Im Dezember
 2018 ist seine 

Bestellung um fünf Jahre bis zum 30.
 September 2024 
 verlängert worden. 
Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Die Mitglieder des 

Vorstands der 
 RWE
 AG beziehen ein jährliches Festgehalt, 
das in zwölf monatlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite 

˚xe Vergütungskomponente steht ihnen für jedes Dienstjahr 
ein individuell festgelegter Betrag als Versorgungsentgelt zu, 
sofern sie nicht
 Œ wie im Fall von Rolf
 Martin Schmitz
 Œ bereits 

vor Einführung des Versorgungsentgelts dem Vorstand ange
-hörten und deshalb eine Pensionszusage erhalten haben 
(siehe Seite
 67). Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt oder 
zugunsten einer späteren Versorgungsleistung vollständig 
oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine wert
-gleiche Versorgungszusage überführt. Zur Finanzierung der 
Versorgungszusage hat 
 RWE eine Rückdeckungsversicherung 
abgeschlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt 
des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühes
-tens mit Vollendung des 62.
 Lebensjahres. Die Regelalters
-grenze erreichen Vorstandsmitglieder der 
 RWE
 AG mit 
63 Jahren. Danach ist eine Wiederbestellung für jeweils 
ein
 Jahr möglich, maximal jedoch bis zur Vollendung des 
65. Lebensjahres.
Die Vorstandsmitglieder können beim Wechsel in den Ruhe
-stand zwischen einer Einmalzahlung und einer Ratenzahlung 
in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungs
-leistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen nicht. 
 Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten im 
 RWE-Konzern 
Ruhe
 geld
 
ansprüche erworben wurden, bleiben diese unver
-ändert bestehen. 
Sach- und sonstige Bezüge. 
Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und sons
-
tigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der Dienst
-wagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
Erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands
Tantieme. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, 
die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des Unter
-nehmens als auch von der Erreichung individueller und 
 kollektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für 
ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme, 
die von der Höhe des bereinigten EBIT (EBIT abzüglich 
des
 neutralen Ergebnisses) abhängt und auf die im Folgen
-den beschriebene Weise ermittelt wird. 
Der Aufsichtsrat legt zu Beginn des jeweiligen Geschäfts
 jahres 
einen Zielwert sowie eine Unter- und eine Obergrenze für 
das bereinigte EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres 
wird das tatsächlich erreichte bereinigte EBIT mit diesem 
Zielwert verglichen. Stimmen die Werte überein, beträgt die 

Zielerreichung 100
 %. Die Unternehmenstantieme entspricht 
dann dem vertraglich festgelegten Tantiemebudget. Liegt das 

bereinigte EBIT exakt an der vorab de˚nierten Untergrenze, 
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
63
beträgt die Zielerreichung 50
 %; liegt es an der Obergrenze, 
beträgt die Zielerreichung 150
 %. Im dazwischen liegenden 
Wertebereich wird die Zielerreichung linear angepasst. Ist 
das bereinigte EBIT niedriger als die Untergrenze, wird keine 
Unternehmenstantieme gezahlt. Wird die Obergrenze über
-schritten, bleibt es bei der maximalen Zielerreichung von 
150 %. Die Regelungen des Vorstands-Vergütungssystems 
sehen vor, dass der Aufsichtsrat Anpassungen am bereinigten 
EBIT vornehmen kann. Solche Anpassungen können u.
 a. 
Veräußerungs
 ergebnisse, Rückstellungsveränderungen, außer
-planmäßige Abschreibungen und deren Folgewirkungen 
 betreffen.
Die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder wird da
-durch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme mit 
einem Leistungsfaktor multipliziert wird. Dieser kann zwischen 
0,8 und
 1,2 liegen. Welcher Wert erreicht wird, hängt von 
folgenden Kriterien ab, die jeweils mit einem Drittel gewichtet 
werden: (1)
 der Erreichung individueller Ziele, (2)
 der kollek
-tiven Leistung des Gesamtvorstands sowie (3)
 Leistungen 

auf dem Gebiet der Corporate Responsibility
 (CR) und der 
Mit arbeitermotivation. Der Erfolg auf dem Gebiet der CR 
hängt von der Erreichung ökologischer und gesellschaftli
-cher 
 Ziele ab und wird in unserer Nachhaltigkeitsbericht
-erstattung doku
 mentiert. Die Mitarbeitermotivation messen 
wir anhand eines Motivationsindex, der sich auf anonyme 
Befragungen zur Leistungsbereitschaft und zur Zufrieden
-heit unserer Mit
 arbeiter stützt. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichtsrat 
die Leistung der Vorstandsmitglieder in den drei genannten 

Kriterien und bestimmt so ihren individuellen Leistungs
 faktor. 
Dies geschieht nach Maßgabe der Ziele und Zielwerte, die er 

zu Anfang des Geschäftsjahres verbindlich festgelegt hat. Die 
so ermittelte Tantieme wird nach Ablauf des 
 Geschäftsjahres 
vollständig an die Vorstandsmitglieder ausgezahlt.
Die Zielgröße des bereinigten EBIT, das zur Bestimmung der 
Unternehmenstantieme verwendet wird, ist per Aufsichts
-ratsbeschluss vom September 2018 umgestellt worden. In 
der Vergangenheit war die 
 innogy
 SE, an der wir mit 76,8
 % beteiligt sind, bei der EBIT-Ermittlung gemäß International 

 Financial Reporting Standards
 (IFRS) als vollkonsolidierte 
Tochtergesellschaft berücksichtigt worden. Wie auf Seite
 40 erläutert, hat das geplante Tauschgeschäft mit 
 E.ON metho
-dische Anpassungen der Rechnungslegung erforderlich 
 gemacht, sodass ein bereinigtes EBIT nach alter De˚nition 
nicht mehr vorliegt. Für die Performance-Messung verwen
-den wir nun ein bereinigtes EBIT, das die aktuelle Situation 
von RWE besser widerspiegelt und weiterhin ermittelt wird. 
innogy wird dabei abweichend von den IFRS-Konsolidierungs
-grundsätzen als reine Finanzbeteiligung erfasst. Nähere 
 Informationen zu dieser Vorgehensweise ˚nden Sie auf 
Seite
 58. Wegen der geänderten Abgrenzung des bereinigten 

EBIT musste der Zielwert für die Performance-Messung 
nachträglich angepasst werden. Dies ist vom Aufsichtsrat 
der RWE AG im September 2018 entschieden worden. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) emp˚ehlt, 
dass nachträgliche Änderungen der Erfolgsziele oder der 
Vergleichsparameter ausgeschlossen sein sollen (Ziffer
 4.2.3, Absatz
 2, Satz
 8). In unserer am 21.
 September 2018 ver
-
öffentlichten Entsprechenserklärung haben wir angegeben, 
dass wir dem Kodex in diesem Punkt nicht gefolgt sind. 
 Allerdings gehen wir davon aus, dass wir nicht gegen die 
Grundintention der Empfehlung verstoßen haben, da die 
 Aktualisierung der Zielwerte methodisch begründet und 
aktien
 rechtlich geboten war. 
Aktienbasierte Vergütung. 
Den Mitgliedern des Vorstands 
wird außerdem eine aktienbasierte Vergütung nach dem 
Strategic Performance Plan (kurz: SPP) der 
 RWE
 AG gewährt. 
Der SPP honoriert das Erreichen langfristiger Ziele. Maß
-
geblich für den Erfolg sind hier die Höhe des bereinigten 

Netto
 ergebnisses und die Performance der RWE-Stammaktie 
(Rendite aus Kursentwicklung und Dividende) über einen 

Zeitraum von mehreren Jahren. Durch die Verknüpfung der 
Vergütung mit der langfristigen Aktienkursentwicklung wird 
der Vorstand darin bestärkt, bei seinen Entscheidungen die 
Perspektive der Unternehmenseigentümer einzunehmen. 
Der SPP basiert auf bedingt zugeteilten Performance Shares. 
Diese werden jeweils zum 1.
 Januar eines Geschäftsjahres 

gewährt. Die Planbedingungen des SPP sehen eine Übergangs
-tranche im Einführungsjahr
 2016 und drei weitere 
 reguläre 
Tranchen für 2017, 2018 und
 2019 vor. Die Vorstandsmit
-glieder erhalten je Tranche ein Zuteilungsschreiben, in dem 
ihr individueller Brutto-Zuteilungsbetrag aufgeführt ist. Die
 Œ noch vorläu˚ge
 Œ Anzahl der Performance Shares ergibt sich, 
indem dieser Betrag durch den mittleren Xetra-Schlusskurs 
der 
 RWE-Aktie in den letzten 30
 Börsenhandelstagen vor der 
Gewährung geteilt wird. 
Die Performance Shares haben eine Laufzeit von vier Jahren 
(Vesting-Periode). Nach Ablauf des ersten Jahres wird die 
Anzahl der endgültig zugeteilten Performance Shares fest
-gestellt. Sie hängt vom bereinigten Nettoergebnis ab, das 
RWE in diesem Jahr erzielt hat. Dabei wird der Ist-Wert mit 

einem vorab de˚nierten Zielwert verglichen. Das Vorgehen 
ist ähnlich wie bei der Bestimmung der Unternehmens
-tantieme. Der Aufsichtsrat legt im Vorfeld einen Zielwert, 
eine Untergrenze und eine Obergrenze für das bereinigte 
Nettoergebnis fest, wobei er sich an der genehmigten Mittel
-fristplanung orientiert. Entspricht der Ist-Wert exakt dem 
64  RWE Geschäftsbericht 2018

Zielwert, werden 100
 % der vorläu˚g zugeteilten Performance 
Shares dieser Tranche ˚nal festgeschrieben. Liegt das berei
-nigte Nettoergebnis exakt an der Untergrenze, werden 50
 % der vorläu˚g gewährten Performance Shares ˚nal zugeteilt, 

liegt es an der Obergrenze, beträgt die endgültige Zuteilung 
150 %. Unterschreitet das bereinigte Nettoergebnis die Unter
-grenze, verfallen sämtliche vorläu˚g gewährten Performance 
Shares dieser Tranche vollständig und ersatzlos. Wird die 
Obergrenze überschritten, bleibt es bei der maximalen Zutei
-lung von 150
 %.Nach Ablauf der vierjährigen Vesting-Periode werden die ˚nal 
festgeschriebenen Performance Shares vollständig und in 
bar an die Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Der Auszah
-lungsbetrag hängt von der Performance der RWE-Stamm
 aktie 
ab. Er entspricht der Anzahl der ˚nal zugeteilten Performance 
Shares, multipliziert mit der Summe aus dem durchschnitt
-lichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie der letzten 30 Börsen
-handelstage vor dem Ende der Vesting-Periode und den 

 Dividenden, die während der Haltefrist ausgezahlt worden 
sind. Aller
 dings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst 
bei
 einer extrem guten Aktienperformance ist die Auszah
-lung auf höchstens 200
 % des anfänglich gewährten Brutto-
 Zuteilungsbetrags begrenzt.
Die Vorstandsmitglieder sind verp˜ichtet, 25
 % des Auszah
-lungsbetrags (nach Steuern) in RWE-Aktien zu reinvestieren. 
Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten 
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden.
Nach dem Ausscheiden eines Vorstandmitglieds am Ende 
der Vertragslaufzeit bleiben die Performance Shares unver
-ändert bestehen und werden am Ende der Vesting-Periode 
plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmitglied auf 
eigenen Wunsch vorzeitig aus der Gesellschaft aus oder wird 
ihm aus wichtigem Grund außerordentlich gekündigt, ver
-fallen alle Performance Shares, die noch nicht das Ende der 
Planlaufzeit erreicht haben. Der SPP enthält überdies eine 
sogenannte Malus-Regelung. Danach kann der Aufsichtsrat 
ein Fehlverhalten von Vorstandsmitgliedern, z.
 B. gravierende 
Verstöße gegen den Verhaltenskodex der Gesellschaft, mit 

einer Kürzung oder vollständigen Streichung laufender 
SPP-
 Tranchen ahnden. 
Der Aufsichtsrat hat 2016 für alle vorgesehenen Tranchen 
des SPP (2016 bis 2019) Zielwerte für das bereinigte Netto
-
ergebnis festgelegt. Dabei sind auch die erläuterten Ober- 
und Untergrenzen ˚xiert worden. Die Planbedingungen des 
SPP sehen vor, dass der Aufsichtsrat die Ziel- und Grenz
-werte nur in sehr begrenztem Umfang und in abschließend 
de˚nierten Fällen nachträglich anpassen darf. Solche An
-passungen sind zulässig, wenn damit Auswirkungen von 
Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen, Veräußerungen und 
 regulatorischen Änderungen berücksichtigt werden, die bei 
der Festlegung der Werte noch nicht bekannt oder absehbar 
waren. Wie bereits in den Ausführungen zur Tantieme darge
-legt, haben wir 2018 wegen des geplanten Tauschgeschäfts 
mit  E.ON einen Methodenwechsel bei der Erhebung der 
Zahlen vorgenommen. Dies betraf auch das bereinigte Netto
-ergebnis, das wir in der Vergangenheit aus dem IFRS-Netto
-ergebnis abgeleitet hatten und nun in der auf Seite
 58 erläu
-terten Weise ermitteln, d.
 h. unter Berücksichtigung von 
 innogy als reiner Finanzbeteiligung. Dementsprechend sind 
auch die Zielwerte für das bereinigte Nettoergebnis bei den 
SPP-Tranchen für 2018 und 2019 nachträglich angepasst 
worden. 
In der bereits erwähnten Entsprechenserklärung am 21.
 Sep
-tember 2018 haben wir die Öffentlichkeit auch über diese 
Abweichung vom DCGK informiert. 
Mandatsbezüge. 
Die Mitglieder des Vorstands der 
 RWE
 AG 
erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 
Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun
-
denen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig auf 
die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu einer 
Erhöhung der Gesamtbezüge.
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. 
Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-mitglieder ihre Zielvorgaben zu 100
 % erreichen, ergibt sich 
in etwa folgende Vergütungsstruktur: Das Festgehalt macht 

rund 30
 % der Gesamtvergütung aus. Auf die kurzfristige 
 variable Vergütung, also die Tantieme, entfällt ein Anteil von 
etwa 30
 %. Der SPP als langfristige Vergütungskomponente 
deckt rund 40
 % der Gesamtvergütung ab.
Begrenzung der Vorstandsvergütung.
 Wie bereits erläutert, 

sind die variablen Vergütungsbestandteile nach oben be
-grenzt. Die Unternehmenstantieme beträgt maximal 150
 % des vertraglich vereinbarten Tantiemebudgets. Multipliziert 

man sie mit dem individuellen Leistungsfaktor (0,8 bis
 1,2), werden höchstens 180
 % des Tantiemebudgets erreicht. Für 
die aktienbasierte Vergütung nach dem SPP gilt, dass die 

Auszahlung der Performance Shares nach Ablauf der Vesting-
 Periode bei maximal 200
 % des Zuteilungsbudgets liegen 
kann. Wegen der genannten Maximalwerte gibt es auch eine 
Obergrenze für die Gesamtvergütung (siehe Schaubild auf 

der nächsten Seite).
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
65
Bandbreite der Vorstandsvergütung
Zeitliches Auszahlungspro˜l der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Auszahlungszeitpunkte.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten 
das jährliche Festgehalt in zwölf monatlichen Raten. Das 
 Versorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, soweit 
es nicht in eine Versorgungszusage überführt worden ist. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres stellt der Aufsichtsrat die 
Zielerreichung für die Unternehmenstantieme fest und 
 bestimmt den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme 
kommt im Monat der Hauptversammlung zur Auszahlung, 
die sich mit dem Jahresabschluss der 
 RWE
 AG befasst. Nach 
Beendigung der vierjährigen Planlaufzeit werden die Perfor
-mance Shares aus dem SPP ausbezahlt, und zwar im Monat 
der ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres. Wie 
bereits erläutert, müssen die Vorstandsmitglieder 25
 % des 
Auszahlungsbetrags in RWE-Stammaktien investieren und 

dürfen die Titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 
Vesting-Periode drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. 
Somit dauert es insgesamt sieben Jahre, bis die Vorstands
-mitglieder über ihre volle Vergütung verfügen können.
Obergrenze: 164
 %Budget: 100
 %Strategic 
Performance Plan
(Maximum: 200
 %)80 %Strategic 
Performance 
Plan (100
 %)40 %Tantieme
(Maximum: 180
 %)54 %Untergrenze: 30
 %Tantieme
(100 %)30 %Festgehalt
30 %Festgehalt
30 %Festgehalt
30 %Versorgungs-
 entgelt
Tantieme
Strategic
Performance

Plan
Auszahlung 
 
im Monat der 

Hauptversammlung
Auszahlung 
 
im Monat der 

Hauptversammlung
25 % Wiederanlage

in RWE-Aktien
Ende der 
Mindesthaltedauer
Festgehalt
Monatliche

Auszahlung
Auszahlung 
 zum Jahresende
Geschäftsjahr
Jahr 2
Jahr 3
Jahr 4
Jahr 5
Jahr 6
Jahr 7
66  RWE Geschäftsbericht 2018

Regelung zur Altersversorgung.
 Bis zur Einführung des be
-reits beschriebenen Versorgungsentgelts am 1.
 Januar 2011 
ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusage er
-teilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres
 2018 betrifft dies Rolf
 Martin Schmitz; seine bereits 2009 erteilte 
Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie gewährt 
ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, das bei 

Ausscheiden aus dem Vorstand der 
 RWE
 AG nach Erreichung 
des 60.
 Lebensjahres, dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder 

einer von der Gesellschaft ausgehenden vorzeitigen Beendi
-gung oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags gezahlt 
wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf eine Hinterbliebenen
-versorgung. Maßgeblich für die Höhe des Ruhegeldes und 

der Hinterbliebenenversorgung sind das ruhegeldfähige Ein
-kommen und der Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl 
der Dienstjahre ergibt.
Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Sollte der Fall eintre
-ten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter
-nehmen erlangen und sich daraus wesentliche Nachteile für 
die Vorstandsmitglieder ergeben, haben diese ein Sonder
-kündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb von sechs 

Monaten nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle 
nieder
 legen und die Beendigung ihres Dienstverhältnisses 
unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. 
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre oder Dritte 
mindestens 30
 % der Stimmrechte auf sich vereinen oder 
auf sonstige Art einen beherrschenden Ein˜uss auf die Gesell
-schaft ausüben können. Ein Wechsel der Unternehmens
-kontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesellschaft mit einem 

anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der 

Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des 
vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50
 % des 
Wertes der 
 RWE
 AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 
 Bezüge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertraglichen 
Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergütung des 
SPP wird hier nicht eingerechnet. 
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
werden alle Performance Shares nach dem SPP, die bereits 
˚nal festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 
gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt 
des
 Wechsels der Unternehmenskontrolle noch vorläu˚g 
zugeteilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- 
und entschädigungslos.
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit und 
 Ab˜ndungsobergrenze. 
Die
 Dienstverträge des Vorstands 
enthalten gemäß einer Empfehlung des DCGK eine Verein
-barung, dass im Falle 
 einer vorzeitigen Beendigung der Vor
-standstätigkeit ohne wichtigen Grund nicht mehr als der 

Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags vergü
-tet wird, höchstens 
 jedoch der Wert von zwei Jahresgesamt
-vergütungen einschließlich Nebenleistungen (Ab˚ndungs
-
obergrenze).
Höhe der Vergütung des Vorstands
Gesamtbetrag und Einzelbestandteile der Vergütung für 

2018. Im Folgenden wird die Vergütung dargestellt, die den 
Mitgliedern des Vorstands der 
 RWE
 AG für ihre Tätigkeit im 
 Geschäftsjahr
 2018 gewährt worden ist. Ermittelt wurde sie 
nach den Vorgaben des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB). 
Die Gesamtvergütung des Vorstands für das zurück
 liegende 
Geschäftsjahr belief sich auf 6.880
 Tsd.
 •. Der Vorjahreswert 
hatte bei 7.274
 Tsd.
 • gelegen; darin enthalten sind noch 
 Bezüge von Uwe Tigges, der Ende April 2017 aus dem Vor
-stand ausgeschieden ist.
Die erfolgsunabhängigen Vergütungskomponenten, also das 
Festgehalt der Vorstandsmitglieder, die Sach- und sonstigen 
Bezüge und das Versorgungsentgelt, summierten sich 2018 
auf 2.246
 Tsd.
 • (Vorjahr: 2.342
 Tsd.
 •). Nach HGB zählt der 
jährliche Dienstzeitaufwand für die Pensionszusage an 
Rolf
 Martin Schmitz nicht zur Vergütung, wohl aber das an 
Markus Krebber ausbezahlte Versorgungsentgelt in Höhe 
von 300
 Tsd.
 • (Vorjahr: 255
 Tsd.
 •).Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile betrugen 
2018 insgesamt 4.634
 Tsd.
 • (Vorjahr: 4.932
 Tsd.
 •). Davon 
ent˚elen 2.284
 Tsd.
 • (Vorjahr: 2.365
 Tsd.
 •) auf die unmittel
-bar auszuzahlende Tantieme für das Geschäftsjahr
 2018 und 
2.350 Tsd.
 • (Vorjahr: 2.567
 Tsd.
 •) auf die Zuteilung von 
 Performance Shares aus dem SPP. 
Wie auf Seite
 64 dargelegt, ermitteln wir das für die Höhe 
der Tantieme maßgebliche bereinigte EBIT seit dem vergan
-genen Jahr nach einer neuen Methode, bei der 
 innogy als 
reine Finanzbeteiligung berücksichtigt wird. Deshalb ist der 
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
67
Zielwert für 2018 nachträglich angepasst worden, und zwar 
auf 831
 Mio.
 • (Zielerreichung von 100
 %) bei einer Unter
-grenze von 131
 Mio.
 • (Zielerreichung von 50
 %) und einer 
Obergrenze von 1.531
 Mio.
 • (Zielerreichung von 150
 %). Die 
neuen Werte sind ebenfalls aus der 2017 erstellten Mittel
-fristplanung abgeleitet worden. Tatsächlich erreicht haben 
wir ein bereinigtes EBIT von 953
 Mio.
 •. Die in diesem Jahr 
vorgenommenen Anpassungen des bereinigten EBIT-Wertes 

um insgesamt 
Œ 49 Mio.
 • auf 904
 Mio.
 • betreffen Effekte 
aus veränderten Abschreibungs
 zeiträumen bei einzelnen 
Vermögenswerten und Bewertungseffekte bei Rückstellun
-gen. Nach der 
 Anpassung ergibt sich für die Unternehmens
-tantieme ein Zielerreichungswert von 105
 %.1 Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate wurden 2018 vollständig auf die Tantieme angerechnet. 
Kurzfristige 
Vorstandsvergütung
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Markus Krebber
Uwe Tigges
Gesamt
bis 30.04.2017in Tsd.
 •20182017201820172018201720182017Erfolgsunabhängige Vergütung 
Festgehalt
1.160960750750Œ2501.9101.960Sach- und sonstige Bezüge (Dienst
-
wagennutzung, Unfallversicherung)
20151620Œ73642Sonstige Zahlungen 

(Versorgungsentgelt)
ŒŒ300255Œ85300340Summe1.1809751.0661.025Œ3422.2462.342Erfolgsbezogene 
 Vergütung
Unmittelbar ausgezahlte Tantieme
1.2711.168718643Œ2131.9892.024Mandatseinkünfte
1115138180203ŒŒ295341Tantieme
1.3861.306898846Œ2132.2842.365Gesamt
2.5662.2811.9641.871Œ5554.5304.707Ermittlung der Unternehmens
 tantieme 2018
Bereinigtes EBIT
  in Mio.
 •Zielerreichung
  in
 %Zielwert
831100Untergrenze
13150Obergrenze
1.531150Ist-Wert
953ŒAnpassungen
1Œ 49ŒAngepasster Ist-Wert
9041051 Siehe Erläuterung im Text oben
Die sich aufgrund dieser Zielerreichung ergebende Unter
-nehmenstantieme wird, wie oben beschrieben, mit einem 
persönlichen Leistungsfaktor multipliziert. Aufgrund der 
 Bewertung der individuellen Ziele, der kollektiven Leistung 
des Gesamtvorstands und der Ziele auf dem Gebiet der 
 Corporate Responsibility und Mitarbeitermotivation hat der 
Aufsichtsrat sowohl für Rolf Martin Schmitz als auch Markus 
Krebber den Leistungsfaktor auf 1,2 festgesetzt. Daraus 
 ergibt sich eine Tantieme in Höhe von 126
 % des vertraglich 
vereinbarten Budgets. Der Aufsichtsrat bescheinigte dem 
Vorstand, dass er bei der Umsetzung der vorab festgelegten 
Strategie- und Finanzziele besser als erwartet vorangekommen 
sei. Gewürdigt wurde vor allem der große Fortschritt bei der 
Transformation von RWE hin zu einem führenden Erneuer
 bare-
 Energien-Unternehmen. Die Resonanz des Kapitalmarktes auf 
die eingeleitete Transformation des Unternehmens ist durch
-weg positiv. Die jährliche Mitarbeiterbefragung zeigt eine 
weiter verbesserte Motivation der Beschäftigten auf bereits 
hohem Niveau in einem insgesamt herausfordernden Umfeld.
Die für das Geschäftsjahr
 2018 gewährten kurzfristigen 
 Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
zusammengefasst. 
68  RWE Geschäftsbericht 2018

Aktienkursbasierte Vergütung nach dem Strategic 
 Performance Plan.
 Im Geschäftsjahr 2018 wurden Rolf Martin 
Schmitz und Markus Krebber Performance Shares nach dem 
SPP der RWE
 AG zugeteilt (siehe folgende Übersicht). Aus
-schlaggebend für das Verhältnis der vorläu˚g zugeteilten 
zu den end
 gültig zugeteilten Performance Shares war das 
bereinigte Netto
 ergebnis von 2018. Der Zielwert (49
 Mio.
 •) wurde aus der Mittelfristplanung von 2016 abgeleitet und 
entspricht einer Zuteilung von 100
 %. Die Untergrenze beträgt 
Œ 351
 Mio.
 • und die Obergrenze 449
 Mio.
 •. Ähnlich wie beim 
bereinigten EBIT ist der tatsächlich erreichte Wert 
(591 Mio.
 •) nach unten angepasst worden, und zwar auf 
233 Mio.
 •. Die Zuteilung betrug dementsprechend 123
 %. Die Anpassungen ergaben sich aus den Planbedingungen 
zum SPP und dienten der 
 Bereinigung ungeplanter Sonder
-effekte. Beispielweise haben wir im Konzernabschluss 2016 
hohe Wertberichtigungen auf Kraftwerke vorgenommen, die 
in der damaligen Mittelfristplanung noch nicht enthalten 
waren und dazu führten, dass die planmäßigen Abschrei
-bungen nun deutlich niedriger ausfallen; diesen Ein˜uss auf 
die Abschreibungen haben wir eliminiert.
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung 
 Strategic Performance Plan
Dr. Rolf Martin Schmitz
 Dr. Markus Krebber
Tranche
Jahr
201820172016201820172016Gesellschaft
RWE AG
RWE AG
RWE AG
RWE AG
RWE AG
RWE AG
Zuteilungsdatum
01.01.201801.01.201701.01.201601.01.201801.01.201701.01.2016Zuteilungswert 
Tsd.
 •1.2501.2507691.100988247Aktienkurs (Durchschnitt)
•18,8011,6213,7818,8011,6213,78Anzahl vorläu˜g zugeteilter
 Performance Shares
Stück
66.489107.57355.78758.51184.98317.915Bewertungsdatum
31.12.201831.12.201731.12.201731.12.201831.12.201731.12.2017Zielerreichung
 bereinigtes Nettoergebnis
%123115115123115115Anzahl endgültig zugeteilter
 
Performance Shares
Stück
81.781123.70964.15571.96997.73020.602Ende der Vesting-Periode
31.12.202131.12.202031.12.201931.12.202131.12.202031.12.2019Ermittlung der Tranche 2018 des Strategic Performance Plan
Bereinigtes Nettoergebnis
  in Mio.
 •Zielerreichung
 in
 %Zielwert
49100Untergrenze
Œ 35150Obergrenze
449150Ist-Wert
591ŒAnpassungen
1Œ 358ŒAngepasster Ist-Wert
2331231 Siehe Erläuterung im Text oben 
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
69
Verp˚ichtungen aus der Altregelung zur Altersversorgung. 
Der Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pensionsverp˜ich
-tungen gegenüber Rolf
 Martin Schmitz lag 2018 bei 536
 Tsd.
 • 
(Vorjahr: 538
 Tsd.
 •). Hierbei handelt es sich um keinen Ver
-gütungsbestandteil gemäß HGB. Der nach IFRS ermittelte 
Barwert der Gesamtverp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation) 
betrug zum Jahresende 13.370
 Tsd.
 • (Vorjahr: 12.391
 Tsd.
 •). 
Der Barwert der Pensionsverp˜ichtung nach HGB belief sich 

auf 10.534
 Tsd.
 • (Vorjahr: 9.287
 Tsd.
 •). Im Jahr 2018 
 erhöhte 
sich die Pensionsverp˜ichtung um 1.248
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
Œ 607 Tsd.
 •).Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31.
 Dezem
-ber 2018 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld 

für Rolf
 Martin Schmitz bei planmäßigem Ausscheiden aus 
der Gesellschaft zum Ablauf seiner Bestellung 556
 Tsd.
 •  (unverändert gegenüber dem Vorjahr). Darin enthalten sind 
Ruhegeldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern, die 
auf die 
 RWE
 AG übertragen wurden.
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen 

für Verp˜ichtungen aus der aktienbasierten Vergütung nach 
dem SPP zugeführt worden sind.
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger 
 Anreizwirkung
in Tsd.
 •20182017Dr. Rolf Martin Schmitz
1.413592Dr. Markus Krebber
934393Uwe Tigges (bis 30.04.2017)
Œ124Summe2.3471.109 Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung 
 Strategic Performance Plan
Uwe Tigges
 bis 30.04.2017Tranche
Jahr
201820172016Gesellschaft
 innogy SE
 innogy SE
innogy SE
Zuteilungsdatum
01.01.201801.01.201701.01.2016Zuteilungswert 
Tsd.
 •Œ329706Aktienkurs (Durchschnitt)
•Œ32,0737,13Anzahl vorläu˜g zugeteilter Performance Shares
Stück
Œ10.26419.021Bewertungsdatum
Œ31.12.201731.12.2017Zielerreichung bereinigtes Nettoergebnis
%Œ8888Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares
Stück
Œ9.03216.738Ende der Vesting-Periode
Œ31.12.202031.12.201970  RWE Geschäftsbericht 2018

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach DCGK in der Fassung vom 7.
 Februar 2017 besteht die 
Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder aus den mone
-tären Vergütungsbestandteilen, den Versorgungszusagen, 
den sonstigen Zusagen, Nebenleistungen jeder Art und Leis
-tungen von Dritten, die im Hinblick auf die Vorstandstätigkeit 
gewährt werden. In Ziffer
 4.2.5 Abs.
 3 des Kodex wird be
-nannt, welche Vergütungskomponenten offengelegt werden 
sollen. Abweichend von den Vorgaben des HGB gehört nach 
DCGK auch der jährliche Dienstzeitaufwand für Pensions
-zusagen zur Gesamtvergütung. 
Der DCGK konkretisiert die empfohlene Darstellung der 
Vor
 stands
 
vergütung anhand von Mustertabellen, in denen 
zwischen der Gewährung und dem Zu˜uss unter
 
schieden 
wird:
Ł Nach dem DCGK gelten Zuwendungen oder Vergütungen 
als gewährt, wenn sie den Mitgliedern des Vorstands ver
-bindlich zugesagt wurden. Abweichend vom HGB ist es 

 dabei irrelevant, in welchem Umfang das Vorstandsmitglied 
die vergütete Arbeitsleistung bereits erbracht hat. 
Ł Der Begriff —Zu˜ussﬁ stellt darauf ab, in welchem Umfang 
die Vorstandsmitglieder Zahlungen erhalten haben. Dabei 
kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, sondern 
darauf, ab wann die Zahlung hinreichend sicher ist. 
Die im Kodex getroffene Abgrenzung sei am Beispiel der 

Tantieme verdeutlicht: Als —gewährtﬁ gilt hier das für das 
 jeweilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte 
Tantiemebudget. In der Zu˜uss-Tabelle ist dagegen der 
 Betrag 
auszuweisen, der mit hoher Wahrscheinlichkeit tatsächlich 

zu˜ießen wird. Dass die Zahlung erst im Folgejahr geleistet 
wird, ist dabei irrelevant. Der Zeitpunkt des Zu˜usses gilt 
 bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung der Zielerreichung 
(und damit der Tantieme) benötigten Kennzahlen und Er
-gebnisse mit hinreichender Sicherheit feststehen. Der Kodex 
unter
 stellt, dass dies bereits am Jahresende der Fall ist. 
 
Daher ist die Vorstandstantieme bereits im Berichtsjahr in 
den Zu˜uss-Tabellen zu nennen.
Im Folgenden stellen wir die Vorstandsvergütung der 
 RWE
 AG 
anhand der vom DCGK empfohlenen Mustertabellen dar. 
Gewährte 
 Zuwendungen
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
seit 15.10.2016
in Tsd.
 •201720182018(Min.)
2018 (Max.)
201720182018 (Min.)
2018(Max.)
Festvergütung
9601.1601.1601.160750750750750Versorgungsentgelt
ŒŒŒŒ255300300300Nebenleistungen
1520202020161616Summe Festvergütung
9751.1801.1801.1801.0251.0661.0661.066Einjährige variable Vergütung
1.1001.10001.98071371301.283Tantieme
1.1001.10001.98071371301.283Mehrjährige variable Vergütung
1.2501.25002.5009881.10002.200SPP Tranche 2017
(Laufzeit: 2017
 Œ 2020)1.250ŒŒŒ988ŒŒŒSPP Tranche 2018 

(Laufzeit: 2018
 Œ 2021)Œ1.25002.500Œ1.10002.200Summe variable Vergütung
2.3502.35004.4801.7011.81303.483Summe3.3253.5301.1805.6602.7262.8791.0664.549Versorgungsaufwand
538536536536ŒŒŒŒGesamtvergütung
3.8634.0661.7166.1962.7262.8791.0664.549Lagebericht > 
Vergütungsbericht
71
1   Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite
 68, Tabelle —Kurzfristige Vorstandsvergütungﬁ.
Zu˚uss
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
seit 15.10.2016
in Tsd.
 •201820172018 2017 Festvergütung
1.160960750750Versorgungsentgelt
ŒŒ300255Nebenleistungen
20151620Summe Festvergütung
1.1809751.0661.025Einjährige variable Vergütung
1.3861.306898846Tantieme
11.3861.306898846Mehrjährige variable Vergütung
0000Summe variable Vergütung
1.3861.306898846Summe2.5662.2811.9641.871Versorgungsaufwand
536538ŒŒGesamtvergütung
3.1022.8191.9641.87172  RWE Geschäftsbericht 2018

Zuständigkeit für das Risikomanagement bei RWE.
 Die 
Verantwortung für das Risikomanagement im RWE-Konzern 
ist bei zwei Gesellschaften angesiedelt: Zum einen bei der 
RWE
 AG, die die Risiken der ihr nachgeordneten Unterneh
-men steuert, die nicht zum innogy-Teilkonzern gehören; zum 
anderen bei der innogy
 SE, die seit ihrem Börsengang im 
Oktober 2016 für die Steuerung ihrer eigenen Risiken und 
die ihrer Tochtergesellschaften zuständig ist. Bis zum Verkauf 
unserer innogy-Beteiligung an E.ON, den wir im laufenden 
Jahr abschließen wollen, besteht diese Aufgabenteilung 

fort. Neu ist allerdings die Art und Weise, wie wir Risiken 
erfassen, die sich durch innogy für die RWE AG ergeben. Bis 
Anfang 2018 sahen wir ein großes Risiko darin, dass unser 
76,8 %-  
Anteil an dem Unternehmen durch Aktienkursein
-bußen an Wert verliert. Wegen der mit E.ON vereinbarten 

Übernahme unserer innogy-Beteiligung zu einem vertraglich 
˚xierten Preis stellen solche Kursverluste kein nennenswertes 
Risiko mehr für uns dar. Ändern könnte sich das nur bei einem 
Scheitern der Transaktion. Dieses Szenario birgt zwar hohes 

Schadenspotenzial, ist aber unwahrscheinlich.  
Im Folgenden stellen wir das Risikomanagement der RWE
 AG 
näher dar. Entsprechende Angaben für unsere Tochter 
 innogy ˚nden Sie in deren aktuellem Geschäftsbericht. 
Organisation des Risikomanagements der RWE
 AG.
 Die 
Hauptverantwortung für unser Risikomanagement liegt beim 
Vorstand der RWE
 AG. Er überwacht und steuert das Gesamt
-
risiko der Gesellschaft und der von ihr operativ geführten 
Tochterunternehmen. Dazu bestimmt er die Risikobereitschaft 
von RWE und de˚niert Obergrenzen für Risikopositionen.
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands obliegt es dem Bereich 
Controlling
 & Risikomanagement, das Risikomanage
 ment
-system anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der Bereich leitet 
aus den vom Vorstand festgelegten Risikoobergrenzen de
-taillierte Limite für die einzelnen Geschäftsfelder und opera
-
tiven Einheiten ab. Zu seinen Aufgaben gehört es auch, die 
erhobenen Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu 
prüfen und zu aggregieren. Dabei unterstützt ihn der Risiko
-management-Aus
 schuss, der sich aus den Leitern folgender 
fünf Bereiche der RWE
 AG zusammensetzt: Controlling
 & Risiko
 -
management (Vorsitz), Finanzen
 & Kredit
 risiko, Rechnungs
-wesen, Recht und Unternehmens
 
entwicklung. Der Bereich 
 
Controlling
  
& Risikomanagement berichtet dem Vorstand und 
dem Aufsichtsrat der RWE
 AG regelmäßig über die Risiko
-lage des Unternehmens.
Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten und 
Komitees mit 
 Risikomanagement-Aufgaben betraut:
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
vom Bereich Finanzen
 & Kreditrisiko gesteuert, der dem 
 Finanzvorstand der RWE
 AG unterstellt ist.
 Ł Der ebenfalls dem Finanzvorstand zugeordnete Bereich 
Rechnungswesen hat die Aufgabe, das Risiko materieller 
Falschaussagen in der Finanzberichterstattung zu begren
-zen. Dazu nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes inter
-nes Kontrollsystem. Unsere Aktivitäten zur Sicherung der 
Qualität der Finanzberichterstattung werden von einem 
Komitee begleitet, das aus Verantwortlichen des Rech
-
nungswesens und weiterer rechnungslegungsrelevanter 
Bereiche besteht. Nähere Erläuterungen dazu ˚nden Sie 
auf Seite 82.
Ł Der Bereich Interne Revision
 & Compliance wacht darüber, 
dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Dabei 

achtet er besonders auf die Vermeidung von Korruptions
-risiken. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
RWE
 AG oder Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 

sein Œ direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Ł Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen wer
-den, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, den 
Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 
RWE
 Supply
 & Trading überwacht. 
Ł Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken aus dem 
Erzeugungsgeschäft dienen, sind vom Commodity-
 Management-Komitee zu genehmigen. Dabei handelt es 

sich um ein Expertengremium, das aktuell mit dem Finanz
-vorstand der RWE
 AG, den Mitgliedern der Geschäfts
-führung von RWE
 Supply
 & Trading und einem Vertreter 
des Bereichs Controlling
 & Risikomanagement besetzt ist. 
1.13
 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die Risikolage von RWE wird in hohem Maße durch Veränderungen des regulatorischen Rahmens im Energiesektor 

 bestimmt. Staatliche Eingriffe zur Minderung der Treibhausgasemissionen könnten uns hart treffen: Beispielsweise 
müssen wir in Deutschland wahrscheinlich weitere Braunkohlekraftwerke vorzeitig stilllegen. Allerdings rechnen wir 
 in diesem Fall mit angemessenen Entschädigungen. Durch das geplante Tauschgeschäft mit E.ON wollen wir unsere 
operative Ertragslage stärken und stabilisieren. Aber schon heute steht RWE auf einem soliden Fundament Œ ˜nanziell 
und organisatorisch. Ein wichtiger Teil dieses Fundaments ist unser über viele Jahre erprobtes Risikomanagement, 
mit dem wir Risiken und 
 Chancen systematisch erfassen, bewerten und steuern.
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
73
1 % ˝ W ˝ 10 %10 % < W
 ˝ 20
 %20 % < W
 ˝ 50
 %W > 50
 %Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
Möglicher Schaden
1Kategorie V
Kategorie IV

Kategorie III

Kategorie II

Kategorie I
Risikomatrix für die RWE AG
Ł Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der 
Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE
 Pensions
-
treuhand e.
 V.) bestimmt das Asset-Management-Komitee. 
Diese Aufgabe nimmt es derzeit auch für Geldanlagen 

der 
 innogy
 SE wahr. Zu den Mitgliedern des Komitees zäh
-len der Finanzvorstand der RWE
 AG, der 
 Leiter des Bereichs 
Finanzen
 & Kreditrisiko, der Leiter des Bereichs Portfolio 
Management/Mergers
 & Acquisitions und der Leiter der 
Abteilung Financial Asset Management aus dem Bereich 
Portfolio Management/Mergers
 & Acquisitions. Hinzu 
kommen von 
 innogy die Leiter der Bereiche Finanzen und 
Controlling
 & Risk sowie der Finanzvorstand des Bereichs 
Netz
 & Infrastruktur. 
 Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein
-heiten sind die RWE
 AG und ihre operativen Tochtergesell
-
schaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig erkannt, 
richtig bewertet und nach zentralen Vorgaben gesteuert wer
-den. Die Qualität und die Funktions
 fähigkeit des Risikomanage
-mentsystems werden regel
 mäßig von der Internen Revision 
begutachtet.
1  Aggregierter Wert für die Jahre 2019 bis 2021
2  In den Kennzahlen ist 
 innogy nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft, sondern als reine Finanzbeteiligung berücksichtigt (siehe Seite
 58).3  Aus der Mittelfristplanung abgeleiteter Durchschnittswert für die Jahre 2019 bis 2021 
 
4  Eigenkapital zum 30.
 September 2018 (18.918
 Mio.
 •)Möglicher Schaden
1Ergebnisrisiken
2Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis Œ quanti˛ziert in 
 Prozent vom bereinigten EBITDA
3 und/oder vom Eigenkapital
4 Verschuldungs-/Liquiditäts-/Eigenkapitalrisiken
2Mögliche Auswirkung auf die Nettoschulden und 
 
das Eigenkapital 
Kategorie V
˙ 50 % vom Eigenkapital
˙ 8 Mrd.
 •Kategorie IV
˙ 100 % vom bereinigten EBITDA und < 50
 % vom Eigenkapital
˙ 4 Mrd.
 • und < 8 Mrd.
 •Kategorie III
˙ 40 % und < 100
 % vom bereinigten EBITDA
˙ 2 Mrd.
 • und < 4 Mrd.
 •Kategorie II
˙ 20 % und < 40
 % vom bereinigten EBITDA
˙ 1 Mrd.
 • und < 2 Mrd.
 •Kategorie I
< 20 % vom bereinigten EBITDA
< 1 Mrd.
 •74  RWE Geschäftsbericht 2018

Risikoklassen
Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.201831.12.2017Marktrisiken
mittel
mittel
Regulatorische und politische Risiken
hoch
hoch
Rechtliche Risiken
mittel
mittel
Operative Risiken
mittel
mittel
Finanzwirtschaftliche Risiken
mittel
hoch
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
mittel
Sonstige Risiken
hoch
gering
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess.
 Risiken 
und Chancen sind de˚niert als negative bzw. positive 

 Abweichungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns 
als kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe 
 integriert. Wir erheben Risiken im Halbjahresrhythmus mit
-hilfe einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den 
turnus
 gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die 
Risiko
 
lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vor
-stand der RWE
 AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- 
und Aufsichtsgremien lassen sich quartalsweise über die 
Risik olage informieren.
Unsere Analyse der Risiken erstreckt sich i.
 d.
 R. auf den 
Dreijahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei län
-
gerfristigen Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir 
bewerten Risiken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
auf das Nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer 
Auswirkungen auf die Nettoschulden und das Eigenkapital. 
Für alle Risiken ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlichkeit 
und die mögliche Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken die 
gleiche Ursache, werden sie nach Möglichkeit zu einem einzi
-
gen Risiko zusammengefasst. Die wesentlichen Risiken 

 stellen wir in einer Matrix dar: Wir erfassen sie dort mit ihrer 
jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und der möglichen 
Nettoschadenshöhe, die sich unter Berücksichtigung von 
Absicherungsmaßnahmen, z.
 B. Hedge-Transaktionen, ergibt. 
Je nachdem, in welches Matrixfeld ein Risiko einzuordnen ist, 
gilt es als gering, mittel oder hoch. Mithilfe dieser Analyse 
können wir feststellen, ob Handlungsbedarf besteht, und 
 gegebenenfalls gegensteuernde Maßnahmen einleiten. 
Auswirkungen, die Risiken auf das Nettoergebnis haben 
können, bestimmen wir in Prozentwerten vom bereinigten 
 EBITDA und vom Eigenkapital. Bei der Ermittlung dieser 
Kennzahlen nutzen wir die auf Seite
 58 erläuterte, nicht 
 IFRS-konforme Methodik, bei der innogy als reine Finanz
-
beteiligung erfasst wird. Potenzielle Ein˜üsse von Risiken auf 
die Nettoschulden und das Eigenkapital klassi˚zieren wir 
anhand fester Schwellenwerte.
 Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern.
 Wie in der 
Tabelle oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen 
 Risiken nach ihrem Gegenstand in sieben Klassen einteilen. 
Dabei entscheidet das höchste Einzelrisiko darüber, welches 
Risiko der gesamten Klasse beigemessen wird. Einzelrisiken 
von innogy, über die wir uns im Halbjahresrhythmus berichten 
lassen, sind hier nicht erfasst. Gegenwärtig bewerten wir 
zwei Klassen von Risiken als —hochﬁ. Dies betrifft zum einen 
die regulatorischen und politischen Risiken, deren Gesamt
-
einschätzung sich gegenüber dem Vorjahr damit nicht ver
-ändert hat. Zum anderen betrifft es die sonstigen Risiken, die 
im Vorjahr noch gering waren und damit deutlich an Bedeu
-tung gewonnen haben. Letzteres erklärt sich dadurch, dass 
wir unter den sonstigen Risiken seit 2018 auch das mögliche 
Scheitern des geplanten Tauschgeschäfts mit E.ON erfassen. 
Wir halten es für unwahrscheinlich, dass dieser Fall eintritt, 
sehen aber ein großes Schadenspotenzial. Deshalb stufen 
wir das Risiko als hoch ein. In den Hintergrund getreten ist 
dafür das Marktwertrisiko unserer Finanzbeteiligung an innogy. 
Dieses war im Vorjahr noch als —hochﬁ eingestuft worden Œ 
und damit auch die ˚nanzwirtschaftlichen Risiken insgesamt. 

Inzwischen erreichen die höchsten Risiken dieser Klasse nur 
noch die Kategorie —mittelﬁ.  
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
75
Im Folgenden erläutern wir unsere wesentlichen Risiken und 
Chancen und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir der 

Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.
Ł Marktrisiken.
 In den meisten Ländern, in denen wir aktiv 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung ge
-kennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroß
-
handelsmärkten können dazu führen, dass Kraftwerke oder 
zu Fixpreisen abgeschlossene Strombezugsverträge an 
Wirtschaftlichkeit einbüßen und gegebenenfalls sogar 
unrentabel werden. Möglicherweise müssen wir dann 
außer
 planmäßige Abschreibungen vornehmen oder Rück
-stellungen 
 bilden. Die Stromgroßhandelspreise in unseren 
wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, Großbritannien 
und Niederlande haben sich seit 2016 wieder deutlich er
-höht. Ausschlaggebend dafür war eine Erholung der Preise 
für Rohstoffe, insbesondere für Steinkohle und Gas. Auch 
CO2-Emissionsrechte sind wesentlich teurer geworden. 
Nicht ausgeschlossen werden kann, dass der Trend abbricht 
und sich Strom wieder stark verbilligt. Zugleich sehen wir 
aber auch die Chance, dass die Stromgroßhandelspreise 
weiter steigen und sich die Kraftwerksmargen verbessern.
  Neben den Brennstoffkosten sind auch die Stromnach
-frage und die Höhe der zu ihrer Deckung verfügbaren Er
-zeugungskapazitäten maßgeblich für die Entwicklung 
der Stromgroßhandelspreise. Eine zunehmende Nutzung 

von Batterien könnte dazu führen, dass sich Haushalte mit 
Photovoltaikanlagen immer häu˚ger selbst mit Energie ver
-sorgen und dadurch der Bedarf an konventionell erzeug
-
tem Strom sinkt. Eine Elektri˚zierung des Wärme- und 
des Transportsektors würde dagegen zusätzliche Nachfra
-ge schaffen. Auf der Angebotsseite wird der fortgesetzte 

Ausbau der erneuerbaren Energien die Stromgroßhandel
-spreise unter Druck setzen. Allerdings dürfte sich die gesi
-cherte Erzeugungsleistung weiter verringern. Daher er
-warten wir, dass es immer häu˚ger zu Knappheitsphasen 
mit hohen Strompreisen kommt, insbesondere in 
Deutschland. 
  
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk
-ten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im Termin
-handel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere Kraftwerke 
begrenzen wir Margenrisiken dadurch, dass wir ihren Strom 
größtenteils auf Termin verkaufen und dabei die für seine 
Erzeugung benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissionsrechte 
preislich absichern. Wir wollen so die Folgen 
 negativer 
Preisentwicklungen eindämmen. 
  Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 

RWE
 Supply
 & Trading eine zentrale Rolle. Die Gesellschaft 
ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten Groß
-handelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Sie ver
-marktet große Teile unserer Erzeugungsposition und kauft 
die für die Stromproduktion notwendigen Brennstoffe und 
CO2-Zerti˚kate ein. Die Funktion von RWE
 Supply
 & Trading 
als interner Transaktionspartner erleichtert es uns, Risiken 
aus Preisschwankungen auf Energiemärkten einzugrenzen. 
Die Handelsgeschäfte dienen allerdings nicht ausschließ
-lich der Risikominderung. In einem durch Risikolimite be
-grenzten Umfang geht RWE
 Supply
 & Trading auch Com
-modity-Positionen ein, um damit Gewinne zu erzielen. 
Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist eng 
an die Best-Practice-Regelungen angelehnt, die für Handels
-geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Transak
-tionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich 
die damit verbundenen Risiken innerhalb genehmigter Gren
-zen bewegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity-
 Preisrisiken und den damit zusammenhängenden Kredit
-risiken umzugehen ist. Unsere Tochtergesellschaften 
überwachen ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken 
aus reinen Handelsgeschäften der RWE
 Supply
 & Trading 
unterliegen der täglichen Kontrolle.
Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Energie
-handel ist der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert 
der mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit 
 einer 
gegebenen Wahrscheinlichkeit in einer gegebenen Zeit
-
spanne nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-Konzern 
liegt ein Kon˚denzniveau von 95
 % zugrunde. Für die Posi
-tionen wird eine Haltedauer von einem Tag unterstellt. 

Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 95
 % nicht überschritten wird. 
Der VaR für Preisrisiken von Commodity-Positionen im 

Handelsgeschäft von RWE
 Supply
 & Trading darf höchstens 
40 Mio.
 • betragen. Im vergangenen Jahr belief er sich auf 
durchschnittlich 12
 Mio.
 • (Vorjahr: 10
 Mio.
 •); der höchste 
Tageswert lag bei 19
 Mio.
 • (Vorjahr: 15
 Mio.
 •). Daneben 
gibt es Limite für die einzelnen Handelstische, die wir aus 
der oben genannten VaR-Obergrenze abgeleitet haben. 
Außerdem loten wir in Stresstests Extremszenarien aus, 
ermitteln deren möglichen Folgen auf die Ertragslage und 
steuern gegen, wenn wir Risiken als zu hoch erachten. 
  76  RWE Geschäftsbericht 2018

Das Management unseres Gasportfolios und das Geschäft 
mit ver˜üssigtem Erdgas (LNG) ist seit Mitte 2017 in einer 

neuen Organisationseinheit bei der RWE
 Supply
 & Trading 
gebündelt. Für diese Aktivitäten haben wir eine VaR-Ober
-
grenze von 12
 Mio.
 • festgelegt; 2018 kamen wir auf einen 
Durchschnittswert von 4
 Mio.
 • (Vorjahr: 3
 Mio.
 •); der 
höchste Tageswert lag bei 7
 Mio.
 • (Vorjahr: 4 Mio.
 •). Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 

Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels
-geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte EBITDA des 
RWE-Konzerns auswirken können. Dazu ermitteln wir aus 
den Commodity-Risikopositionen der Einzelgesellschaften 
ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich für RWE hauptsächlich 
aus der Stromproduktion. Da der Großteil unserer Erzeu
-gungsposition für 2019 bereits vollständig abgesichert ist, 
verbleiben für dieses Jahr nur geringe Marktpreisrisiken. 
Chancen auf zusätzliche Erträge bieten sich dadurch, dass 
wir den Einsatz unserer Kraftwerke ˜exibel an kurzfristige 
Marktentwicklungen anpassen können.
Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-
 Positionen dienen, werden teilweise durch den Ausweis 
bilanzieller Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss 
berücksichtigt. Dies gilt auch für Finanzinstrumente, mit 
denen wir Zins- und Währungsrisiken begrenzen. Nähere 
Ausführungen dazu ˚nden Sie auf Seite
 142 ff. im Anhang. 
Im britischen Erzeugungsgeschäft hängt unsere Ertrags
-lage nicht nur von der Entwicklung der Preise für Strom, 
Brennstoffe und Emissionsrechte ab, sondern auch von der  

Höhe der Prämien, die uns für die Teilnahme am nationalen 
Kapazitätsmarkt gezahlt werden. Die Kapazitätsvergütungen 
werden in jährlichen Auktionen ermittelt. Je nach Ange
-bot und Nachfrage können sie erhebliche Unterschiede 
aufweisen. Bei den bisherigen Auktionen lag die Spanne 
zwischen 6,95
 £/kW (2017/2018) und 22,50
 £/kW 
(2020/2021; vor In˜ationsanpassung). Wie auf Seite
 36 f. 
erläutert, ist der britische Kapazitätsmarkt allerdings vor
-erst ausgesetzt und muss von der EU-Kommission neu 
genehmigt werden. 
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der 
Kate
 gorie —mittelﬁ.
Ł Regulatorische und politische Risiken.
 Die Energie
-versorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es be
-
treibt, ist auf stabile, verlässliche Rahmenbedingungen 
angewiesen. Striktere Emissionsobergrenzen für den Strom
-sektor können zu massiven Ertragsausfällen führen, wenn 
die Übergangszeiträume zu kurz sind und Kraftwerke vorzei
-tig vom Netz genommen werden müssen. In der Braun
-kohlewirtschaft wären dann auch negative Auswirkungen 
auf die vorgelagerten Tagebaue möglich. Solche Risiken 
ergeben sich u.
 a. durch den deutschen Klimaschutzplan 
2050. Danach muss der Energiesektor seine Emissionen 

bis 2030 um mehr als 60
 % unter das 
 Niveau von 1990 ab
-senken. Dazu, wie dies im Einzelnen geschehen soll, hat 

die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission 
—Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ im Januar 
2019 Empfehlungen vorgelegt (siehe Seite
 33). Das Gre
-mium spricht sich dafür aus, dass Deutschland bis 2038 

aus der Kohleverstromung aussteigt. Bereits bis Ende 
2022 sollen zusätzliche Anlagen stillgelegt oder für die 
Nutzung eines anderen Brennstoffs umgerüstet werden. 
Wir erwarten, dass die Bundesregierung die Kommissions
-vorschläge aufgreift und die Schließung weiterer Braun
-
kohleblöcke von uns verlangen wird. Prognosen über die 
Höhe und den zeitlichen Anfall der Belastungen, die da
-durch auf uns zukommen, können wir erst machen, wenn 

die Bundesregierung nach Gesprächen mit uns konkrete 
Pläne vorlegt. Wann das der Fall sein wird, ist noch unklar. 
Wir gehen allerdings fest davon aus, adäquat für die Erlös
-einbußen und zusätzlichen Kosten entschädigt zu werden. 
Darüber hinaus sehen wir die Chance, dass die Rahmen
-bedingungen für die Braunkohlewirtschaft verlässlicher 

werden. 
  In den Niederlanden strebt die neue Regierung einen Aus
-stieg aus der Kohleverstromung bis 2030 an und hat dazu 
im Mai 2018 einen Gesetzesentwurf vorgelegt (siehe Sei
-te
 34). Demnach müssten wir unsere Kraftwerke Amer
 9 und Eemshaven spätestens Ende 2024 bzw. Ende 2029 
stilllegen oder vollständig auf die Verbrennung von Bio
-masse umrüsten. Eine parlamentarische Entscheidung dar
-über steht noch aus. Sollten die Regierungspläne umge
-setzt werden, wäre mit erheblichen Ergebniseinbußen 
zu
 rechnen. Wir würden dann darauf hinwirken, dass uns 
eine angemessene Entschädigung gewährt wird, und 

gegeben
 enfalls rechtliche Schritte einleiten.
 Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
77
Neben dem Kohleausstieg beabsichtigt die niederländische 
Regierung die Einführung einer CO
2-Steuer (siehe Seite 34). 
Die Abgabe soll das Europäische Emissionshandelssystem 

ergänzen und sicherstellen, dass die Bepreisung des Koh
-lendioxid-Ausstoßes von Kraftwerken ein bestimmtes Min
-destniveau hat. Für die niederländischen Kraftwerksbe
-treiber können sich daraus erhebliche Nachteile ergeben. 
Außerdem besteht die Gefahr einer Beeinträchtigung der 

Versorgungssicherheit. Im Dialog mit der Politik haben die 
Energieunternehmen auf diese Gefahren und das bereits 
hohe Preisniveau im europäischen Emissionsrechtehandel 
hingewiesen. Trotzdem ließ sich die Politik nicht von dem 
Vorhaben abbringen. Allerdings will sie nun niedrigere 
Preisuntergrenzen festlegen. Auch in Deutschland, wo das 
Thema zurzeit nicht auf der politischen Agenda steht, treten 
wir dafür ein, dass auf Zusatzbelastungen der Versorger 
durch nationale CO
2-Abgaben verzichtet wird.
  Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, aller
-dings in wesentlich geringerem Umfang als früher. Seit wir 
Mitte 2017 den deutschen Kernenergiefonds dotiert haben, 
trägt der Staat die Gesamtverantwortung für die Zwischen- 
und Endlagerung. Aus den Entsorgungsaufgaben, die in un
-serem Zuständigkeitsbereich verblieben sind, ergeben sich 

für uns aber weiterhin Kostenrisiken. Beispielsweise lässt 
sich nicht ausschließen, dass der Rückbau der Kernkraft
-
werke teurer wird als veranschlagt und wir dementsprechend 
höhere Rückstellungen bilden müssen. Ebenso sehen wir 
aber auch die Chance von Synergien und Kosteneinsparun
-gen. Ein weiteres Risiko besteht darin, dass verschärfte 
Sicherheitsanforderungen eine rentable Weiterführung der 
noch in Betrieb be˚ndlichen Kernkraftwerke erschweren 
oder unmöglich machen. Da die bestehenden Regelungen 
in Deutschland bereits sehr streng sind, halten wir dies aber 
für unwahrscheinlich.
Im November 2018 hat das Gericht der Europäischen 
 Union die von der EU-Kommission erteilte Genehmigung 
für den britischen Kapazitätsmarkt aufgehoben, weil ihr 
 keine umfassende Untersuchung vorausgegangen war. Bis 
diese nachgeholt worden ist, dürfen keine Kapazitätszah
-
lungen mehr geleistet werden, auch nicht im Rahmen 
 bestehender Vereinbarungen. Wir mussten dadurch 2018 
eine EBITDA-Einbuße von rund 50
 Mio.
 • hinnehmen und 
planen für 2019 erst einmal keine Kapazitätsprämien ein. 

Theoretisch möglich ist, dass die Zahlungen nicht oder nur 
mit großer Verzögerung wieder aufgenommen werden. 
Ebenso besteht die Chance, dass die EU-Kommission ihre 
Untersuchung noch im laufenden Jahr abschließen kann 
und den Kapazitätsmarkt nachträglich genehmigt. Im 
günstigsten Fall würden die Kapazitätszahlungen unver
-züglich wieder aufgenommen und die ausgefallenen 
 Prämien rückwirkend erstattet. 
Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen Rahmens 
sind wir Risiken ausgesetzt, z.
 B. bei Genehmigungen für 
den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. Dies betrifft 
vor allem unsere Tagebaue und Kraftwerke. Hier besteht 
die Gefahr, dass Genehmigungen 
 verspätet oder gar nicht 
erteilt werden und dass bereits erteilte Genehmigungen 

vorübergehend oder endgültig entzogen werden. Ein Bei
-spiel dafür ist der vom Oberverwaltungsgericht Münster 
verfügte vorläu˚ge Stopp der Rodung des Hambacher 
Forstes. Wie auf Seite
 36 dargelegt, wird das unsere Er
-tragslage in der Braunkohleverstromung voraussichtlich auf 
mehrere Jahre hinaus belasten. Wir setzen uns dafür ein, 
dass die anhängigen Verfahren möglichst schnell abge
-schlossen und die Verzögerungen im Tagebaubetrieb in 
Grenzen gehalten werden. Allerdings ist inzwischen damit 
zu rechnen, dass sich die Bundesregierung einschaltet und 
eine politische Lösung anstrebt. Damit würde sie an den 
Abschlussbericht der Kommission —Wachstum, Beschäfti
-
gung und Strukturwandelﬁ anknüpfen, die den Erhalt des 
Hambacher Forstes als wünschenswert bezeichnet hat. 
Unsere regulatorischen und politischen Risiken stufen wir 
unverändert als —hochﬁ ein. Die größte Bedeutung messen 
wir dabei den möglichen Belastungen bei, die durch ei
-nen beschleunigten Kohleausstieg, die Einführung von 
CO2-Steuern und ein längeres oder dauerhaftes Rodungs
-verbot im Hambacher Forst auf uns zukommen können.  
Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon
-
zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter
-nehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert. Es werden mitunter auch außergerichtliche 
 Ansprüche gegen sie geltend gemacht. Darüber hinaus 
sind Unternehmen des RWE-Konzerns an verschiedenen 
behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumindest 
von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste 
aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten 
und Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen gebildet.
  78  RWE Geschäftsbericht 2018

Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garantien 
ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligungen 

eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, dass 
der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen der vor
-vertraglichen Unternehmensprüfung erkannt wurden, bei 
denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. Im Gegen
-satz dazu decken Garantien auch Risiken ab, die zum Ver
-äußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. Die beschrie
-benen Absicherungsinstrumente sind beim Verkauf von 
Gesellschaften und Beteiligungen Standard.
Unsere rechtlichen Risiken bewegen sich maximal in der 
Kategorie —mittelﬁ. Gegenüber dem Vorjahr hat sich dies
-bezüglich keine Veränderung ergeben.
Ł Operative Risiken.
 RWE betreibt technologisch komplexe 
und vernetzte Produktionsanlagen. Bei Bau- oder Moder
-nisierungsmaßnahmen können Verzögerungen entstehen 
und die Kosten unplanmäßig steigen, z.
 B. infolge von Un
-fällen, Materialfehlern, verspäteten Zulieferungen oder 

zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren. Dem begegnen 
wir mit einem sorgfältigen 
 Betriebs- und Projektmanage
-ment sowie hohen Sicherheits
 standards. Darüber hinaus 
prüfen und warten wir regel
 mäßig unsere Anlagen. Den
-noch lässt sich nicht verhindern, dass es vereinzelt zu Aus
-fällen kommt. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, schließen wir 
Versicherungen ab. 
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte besteht das Risiko, dass die Erträge unter 
den Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für 

akquirierte Vermögenswerte gezahlte Preis rückblickend 
als zu hoch erweisen. Möglicherweise sind die Rück˜üsse 
aus Investitionen aber auch höher als ursprünglich ange
-nommen. Mithilfe umfassender Analysen versuchen wir, 
die 
 ˚nanziellen und strategischen Auswirkungen von 
Transaktionen realitätsnah abzubilden. Außerdem gibt es 
bei RWE differenzierte Zuständigkeitsregelungen und Ge
-nehmigungsprozesse, die einzuhalten sind, wenn Investi
-tionsentscheidungen vorbereitet und umgesetzt werden.  
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informa
-tionsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleichwohl können 
wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten. 
Hohe Sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. Darüber 

hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisierung 
von Hard- und Software. 
Unsere operativen Risiken stufen wir wie im Vorjahr als 
—mittelﬁ ein. 
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Die Entwicklung von 
Marktzinsen, Währungs- und Aktienkursen sowie Sicher
-
heitsleistungen bei Termingeschäften können erheblichen 
Ein˜uss auf unsere Finanzlage haben. Wie bereits darge
-legt, bestand unser größtes ˚nanzwirtschaftliches Risiko 
bis Anfang 2018 darin, dass sich der Marktwert unseres 
Aktienpakets an innogy deutlich verringert. Durch den 

vereinbarten Verkauf der Beteiligung an E.ON zu einem 
vertraglich ˚xierten Preis hat dieses Risiko erheblich an 
Bedeutung verloren. Für die übrigen Aktien in unserem 
Finanzportfolio besteht die Gefahr von Wertverlusten aller
-dings uneingeschränkt fort. Der VaR für das Kursrisiko bei 
diesen Papieren (ohne innogy) betrug 2018 durchschnitt
-lich 5 Mio.
 • (Vorjahr: 2
 Mio.
 •). Zinsrisiken sind wir in mehrfacher Hinsicht ausgesetzt. Bei
-spielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu führen, 
dass die Kurse von Wertpapieren in unserem Bestand sinken. 
Dies gilt in erster Linie für festverzinsliche Anleihen. Der 
VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen der 
RWE AG lag bei durchschnittlich 3
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •). 
Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere Finan
-
zierungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash 
Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Kon˚denzniveau 
von 95
 % und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. 
Der CFaR der RWE
 AG belief sich 2018 wie im Vorjahr auf 

durchschnittlich 3
 Mio.
 •.Das Marktzinsniveau beein˜usst außerdem die Höhe unse
-rer Rückstellungen, da sich an ihm die Abzinsungsfaktoren 

für die Ermittlung der Verp˜ichtungsbarwerte orientieren. 
Das heißt: Unter sonst gleichen Bedingungen steigen die 
Rückstellungen, wenn die Marktzinsen fallen, und sie ver
-ringern sich, wenn die Marktzinsen steigen. 
Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen 
unserer Geschäftstätigkeit in Großbritannien. Außerdem 
werden Energieträger wie Kohle und Öl in US-Dollar 
 gehandelt. Gesellschaften, die operativ von der RWE
 AG 
geführt werden, lassen von ihr auch die Währungsrisiken 
steuern. Die Konzernmutter aggregiert die Risiken zu einer 
Netto
 ˚nanzposition je Währung und sichert diese nöti
-genfalls ab. Der VaR für die Fremdwährungsposition der 

RWE
 AG lag 2018 im Durchschnitt bei unter 1
 Mio.
 •. Auch 
der Vorjahreswert unterschritt diese Marke.
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
79
Sicherheiten, die bei Termintransaktionen zu stellen sind, 
können unsere Liquidität stark beein˜ussen. Ihre Höhe wird 

dadurch bestimmt, wie stark die vertraglich vereinbarten 
Preise von den aktuellen Marktnotierungen abweichen. 
Diese Differenzen können erheblich sein, insbesondere in 
volatilen Märkten. Zuletzt waren bei einigen der für uns 
wichtigen Commodities deutliche Marktpreisschwankungen 

zu beobachten, insbesondere bei CO
2-Emissionsrechten. 
Diese Entwicklung birgt Risiken für uns. Allerdings steigt 
dadurch auch die Chance, hohe Sicherheitsleistungen von 
Kontraktpartnern zu erhalten 
Œ verbunden mit einer tem
-porären Erhöhung des Eigenkapitals von RWE.
Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpapier
-kursen steuern wir durch ein professionelles Fondsma
-nagement. Für Finanzgeschäfte der Konzernunternehmen 
gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und 
Kon
 trollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämtliche 
Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen Software 
 erfasst und von der RWE
 AG überwacht.
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
 re
 
˚nanzieren können, hängt u.
 a. davon ab, welche Bonität 
uns internationale Ratingagenturen bescheinigen. Wie auf 
Seite
 53 erläutert, sehen Moody™s und Fitch unsere lang
-fristige Kreditwürdigkeit in der Kategorie 
 —Investment 
Gradeﬁ, bei stabilem Ausblick. Allerdings 
 besteht immer 
die Möglichkeit, dass die Agenturen ihre Einschätzungen 
ändern und unsere Bonitätsnote senken. Dadurch könnten 
zusätzliche Kosten anfallen, wenn wir Fremdkapital aufneh
-men. Auch die Besicherung von Termingeschäften würde 

sich dadurch wahrscheinlich verteuern. 
Wir ordnen unsere ˚nanzwirtschaftlichen Risiken in die 
Kategorie —mittelﬁ ein, gegenüber —hochﬁ im Vorjahr. Die 

Herabstufung ergibt sich aus der erläuterten Verringerung 
des Kurswertrisikos bei unserer innogy-Beteiligung. 
Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir 

verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Transaktions
-partner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdigkeit vor 
und während der Geschäftsbeziehung anhand interner und 
externer Ratings. Für Transaktionen, bei denen bestimmte 
Genehmigungsschwellen überschritten werden, und für 
sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, das wir 
vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls anpassen, 
etwa bei Veränderungen der Bonität. Mitunter lassen wir 
uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. 
Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen wir im 
Handels- und Finanzbereich täglich.
Bei außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir 
Sicherheitsleistungen. Außerdem greifen wir auf Rahmen
-verträge zurück, z.
 B. den der European Federation of 
 Energy Traders (EFET). Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 
oder den Rahmenvertrag der International Swaps and 
 Derivatives Association (ISDA). 
Unsere Risiken aus der Bonität von Geschäftspartnern ge
-hen nach wie vor nicht über die Kate
 gorie —mittelﬁ hinaus.
Ł Sonstige Risiken.
 Zu dieser Risikoklasse gehören u.
 a. 
Reputationsrisiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 

oder kriminellen Handlungen. Ferner zählt dazu die Mög
-lichkeit, dass geplante Akquisitionen oder Desinvestitio
-nen nicht zustande kommen, etwa wegen regulatorischer 
Hürden. Unser größtes Einzelrisiko in dieser Risikoklasse 
besteht derzeit in einem mög
 lichen Scheitern des geplan
-ten Tauschgeschäfts mit E.ON. Durch intensiven Dialog mit 

den beteiligten Parteien und sorgfältige Vorbereitung und 
Begleitung der Genehmigungs
 prozesse wirken wir darauf 
hin, dass die Transaktion wie geplant zustande kommt. Auch 
nach Abschluss des Tausch
 geschäfts sind negative Ent
-wicklungen möglich. Beispielsweise könnte sich die Inte
-gration der Geschäftsteile, die wir von E.ON übernehmen 
oder aus dem 
 innogy-
 Portfolio zurückerhalten, schwieriger 
gestalten als angenommen. Daneben besteht die Möglich
-
keit, dass die operative Entwicklung dieser Aktivitäten hin
-ter den Erwartungen zurückbleibt. Wir wirken schon jetzt 
im Rahmen des rechtlich Möglichen darauf hin, dass die 

Integration der neuen Geschäftsteile in den RWE-Konzern 
gelingt, und haben bereits die ersten personellen und or
-ganisatorischen Weichen dafür gestellt, dass die Aktivitäten 
auch künftig erfolgreich geführt werden.  
  Trotz rechtlicher und wirtschaftlicher Unwägbarkeiten hal
-
ten wir es für unwahrscheinlich, dass das Tauschgeschäft 
mit E.ON scheitert. Sollte dieser Fall dennoch eintreten, 
hätte dies erhebliche negative Konsequenzen. Daher bewer
-ten wir das Transaktionsrisiko als hoch 
Œ und damit auch 
die —sonstigen Risikenﬁ insgesamt (Vorjahr: —geringﬁ).
80  RWE Geschäftsbericht 2018

Ł Risiken der fortgeführten 
 innogy-Aktivitäten.
 Wie 
 bereits erläutert, steuert unsere Tochter innogy ihre Risiken 
in eigener Regie. Die Konzernmutter RWE
 AG wird von ihr 
im Halbjahresrhythmus über die Risikolage informiert. Bei 
einem plangemäßen Vollzug des Tauschgeschäfts mit E.ON 
haben Risiken und Chancen, die die für E.ON bestimmten 
Geschäftsteile von innogy betreffen, keine Auswirkungen 

mehr auf RWE, weil die Aktivitäten mit ökonomischer Rück
-wirkung zum 1.
 Januar 2018 übertragen werden. Weiterhin 

von Bedeutung für uns sind Entwicklungen bei innogy, 
die das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, den Gas
-speichern und der Minderheitsbeteiligung an der öster
-reichischen Kelag betreffen. 
Die Ertragslage im Geschäft mit den erneuerbaren Energien 
hängt in hohem Maße von den staatlichen Fördersystemen 
ab. Hier besteht das Risiko, dass sich die erzielbaren Ver
-gütungen verringern und neue Projekte nicht mehr attrak
-tiv sind. Investitionsvorhaben müssen dann möglicherweise 

abgebrochen werden. Bei bestehenden Erzeugungseinhei
-ten lässt sich nicht gänzlich ausschließen, dass die 
 Förderung 
nachträglich gekürzt wird. Soweit die Erlöse dieser Anlagen 
von den Stromgroßhandelspreisen mitbestimmt werden, 
unterliegen sie auch dem Risiko ungünstiger Marktentwick
-lungen. Dies betrifft u.
 a. Windparks, deren Förderung 
ausgelaufen ist. Bei Eintreten solcher Risiken ist es möglich, 
dass Anlagen außerplanmäßig abgeschrieben oder unter 
Buchwert veräußert werden. Allerdings könnten sie bei 
steigenden Stromgroßhandelspreisen auch unerwartet 
hohe Renditen erwirtschaften.
Im Gasspeichergeschäft hängen die erzielbaren Margen 
u.
 a. von saisonalen Unterschieden beim Gaspreis ab. 
Sind die Unterschiede groß, lassen sich hohe Erträge er
-
zielen. Dagegen können rückläu˚ge Preisdifferenzen zu 
Ergebnis
 einbußen und außerplanmäßigen Abschreibungen 
führen.  
innogy beobachtet diese und ihre übrigen Risiken konti
-nuierlich und ergreift nötigenfalls gegensteuernde Maßnah
-men. In ihrem aktuellen Geschäftsbericht stellt die Gesell
-schaft ihr Risikomanagementsystem dar und informiert über 
ihre wesentlichen Risiken und Chancen.
Risiko- und Chancensituation von RWE: Gesamtbeurtei
-lung durch die Unternehmensleitung.
 Wie die Ausführun
-
gen in diesem Kapitel zeigen, ist die Risikolage von RWE 
maßgeblich von den wirtschaftlichen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen sowie der Umsetzung des Tauschge
-schäfts mit E.ON geprägt. Regulatorische Risiken ergeben 
sich u.
 a. aus den Empfehlungen der Kommission —Wachs
-tum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ. Wir gehen davon 
aus, dass die Bundesregierung die Vorschläge aufgreifen 
wird und dass wir deshalb weitere Braunkohleblöcke vorzei
-tig stilllegen müssen. Allerdings gehen wir fest davon aus, 

adäquat für die wirtschaftlichen Belastungen entschädigt zu 
werden. Darüber hinaus sehen wir die Chance, dass die Rah
-menbedingungen für die Braunkohlewirtschaft verlässlicher 
werden. Regulatorische Risiken bestehen auch außerhalb 
Deutschlands. Zu nennen ist hier die Unsicherheit über die 
Fortführung des britischen Kapazitätsmarktes. Auch die Pläne 
der niederländischen Regierung, in der kommenden Dekade 
aus der Kohleverstromung 
 auszusteigen und nationale CO
2- Mindestpreise festzulegen, bergen Risiken für uns. Im 
 Dialog 
mit der Politik sensibilisieren wir für die Folgen solcher Ein
-griffe und treten für einen verlässlichen regulatorischen 
Rahmen ein. Wesentliche Risiken aus dem bevorstehenden 
EU-Austritt Großbritanniens sehen wir für RWE derzeit nicht, 
auch nicht bei einem ungeordneten Brexit. 
Erheblichen Ein˜uss auf unsere Ertragslage haben die Markt
-bedingungen in der Stromerzeugung. Die deutschen Strom
-
großhandelspreise liegen heute deutlich über dem Rekord
-tief zu Beginn des Jahres 2016, u.a. weil sich Brennstoffe wie 
Steinkohle und Erdgas verteuert haben. Sollten sich diese 
Trends wieder umkehren und die Strompreise erneut stark 
nachgeben, sind erhebliche Ertrags
 einbußen möglich, even
-tuell verbunden mit Herabstufungen unseres Kreditratings 
und zusätzlichen Kosten für die Besicherung von Handels
-geschäften. Allerdings besteht auch die Chance, dass die 

Strompreise weiter steigen und sich die Kraftwerksmargen 

verbessern. Eine solche Entwicklung kann in Deutschland 
auch dann eintreten, wenn der Kern
 energieausstieg und wei
-tere Kraftwerksschließungen dazu führen, dass die zuverläs
-sig verfügbaren Erzeugungs
 kapazitäten knapper werden.
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
81
Durch das geplante Tauschgeschäft mit E.ON werden wir uns 
operativ breiter aufstellen und können damit Risiken in der 

konventionellen Stromerzeugung besser abfedern. Die Trans
-aktion macht uns auch ˚nanziell schlagkräftiger. Ihr Schei
-tern wäre deshalb negativ zu bewerten. Wir sind zuversicht
-lich, das Tauschgeschäft noch im laufenden Jahr abschließen 
zu können. 
Mit ehrgeizigen Ef˚zienzsteigerungsprogrammen, strikter 
Investitionsdisziplin und dem Börsengang von 
 innogy haben 
wir den RWE-Konzern auf ein solides ˚nanzielles Fundament 

gestellt. Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere 
Liquidität analysieren und eine konservative Finanzierungs
-strategie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir stets über 
genügend ˜üssige Mittel verfügen, um unsere Zahlungsver
-p˜ichtungen fristgerecht zu erfüllen. Wir haben einen star
-ken operativen Cash Flow, erhebliche liquide Mittel und 
 großen ˚nanziellen Spielraum durch das Debt-Issuance-Pro
-gramm, das Commercial-Paper-Programm und die syndizierte 
Kreditlinie. Unsere Liquidität planen wir vorausschauend auf 
Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Mittelbedarfe der 
Konzerngesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidi
-
tät auf täglicher Basis vor.
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems und 
der beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer Finanz- 
und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die aktuell er
-kennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zugleich arbei
-ten wir daran, dies auch in Zukunft gewährleisten zu können. 
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontrollsystem: Angaben nach §§
 289 Abs.
 4 und 315 
Abs.
 4 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht das 

 Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse 
Falsch
 darstellungen enthalten, die einen wesentlichen Ein
-˜uss auf die Entscheidungen ihrer Adressaten haben. Unser 
rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem (kurz: 
IKS) zielt darauf ab, Fehler und Falschdarstellungen zu vermei
-den, die sich aus der Nichteinhaltung von Rechnungslegungs
-vorschriften ergeben können. Fundament des IKS sind die im 
RWE-Verhaltens
 kodex formulierten Grundsätze Œ allen voran 
der Anspruch, vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und 
zeitnah zu 
 informieren Œ sowie unsere konzernweit geltenden 
Richtlinien. Darauf aufbauend sollen Mindestanforderungen 

an die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen, 
dass Daten zuverlässig erhoben und verar
 beitet werden.
Der RWE
 AG obliegt es, das IKS auszugestalten und zu über
-wachen. Diese Aufgaben werden vom Rechnungswesen 

wahrgenommen. Außerdem gibt es dazu ein konzernweit 
 gültiges Regelwerk. 
 Überdies haben wir ein IKS-Komitee 
eingerichtet, das darauf hinwirkt, dass das IKS im gesamten 
Konzern mit hohen Ansprüchen an Korrektheit und Transpa
-renz und nach ein
 heit lichen Grundsätzen —gelebtﬁ wird. Die 
Mitglieder dieses 
 Komitees sind Vertreter der Bereiche 
Rechnungswesen, Controlling
 & Risikomanagement und 
Interne Revision
 & Compliance sowie Verantwortliche aus 
den Funktionen Personal, Einkauf, Handel, Finanzen, 

 Steuern und IT, die eine wichtige Rolle für die Rechnungs
-legung spielen.
Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden Prü
-fung. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob die 
Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
die identi˚zierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im 
zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen. 
 Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbezo
-gene Prozesse, z.
 B. den Eingang und die Bearbeitung von 
Rechnungen in unserem Dienstleistungszentrum in Krakau, 
die Aufstellung von Einzelabschlüssen oder die Konsolidie
-rung, werden sie von Mitarbeitern aus dem Rechnungswesen 
durchgeführt. Für die Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, 
Handel und IT dokumentieren die jeweils Verantwortlichen, 
ob den vereinbarten IKS-Qualitätsstandards entsprochen 
wurde. Darüber hinaus sind die Interne Revision und externe 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die IKS-Prüfung einge
-bunden. Die Ergebnisse der Untersuchungen werden in 

einem Bericht an den Vorstand der RWE
 AG dokumentiert. 

 Bei
 der Überprüfung, die wir 2018 vorgenommen haben, 
hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen.
Unsere IKS-Prüfungen beziehen sich auf den RWE-Konzern 
ohne die 
 innogy
 SE und ihre Tochtergesellschaften. Aller
-dings wenden diese den oben beschriebenen Prozess analog 

an. Die dabei erzielten Ergebnisse ˜ießen in die Einschät
-zung des IKS der RWE
 AG ein.
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit
-glieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum 
Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass die 
vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten 
wurden und dass die Abschlüsse ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit der 
Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vorstand 
der RWE
 AG einen Bericht dazu vor.
82  RWE Geschäftsbericht 2018

1.14
 PROGNOSEBERICHT
Im Geschäftsjahr 2019 werden sich die Margen unserer Kraftwerke voraussichtlich etwas verbessern. Außerdem ist 
mit einer deutlich höheren Stromerzeugung aus Windkraft zu rechnen 
Œ und damit einem deutlichen Ergebnisanstieg 
im Erneuerbare-Energien-Geschäft unserer Tochter innogy. Allerdings erwarten wir auch Belastungen, u.
 a. durch den 
 vorläu˜gen Rodungsstopp im Hambacher Forst und die Aussetzung der Zahlungen im britischen Kapazitätsmarkt. 
Nach aktueller Planung wird unser diesjähriges bereinigtes
 EBITDA bei 1,4 bis 1,7
 Mrd.
 • liegen. Diese Prognose 
 bezieht sich auf die fortgeführten Aktivitäten von RWE. Wir sind zuversichtlich, das Tauschgeschäft mit E.ON im 
 laufenden Jahr abschließen zu können. Potenzielle Ergebniseffekte aus dem Vollzug der Transaktion haben wir im 
Ausblick aber noch nicht berücksichtigt.
Experten rechnen mit schwächerem Wachstum. 
Nach ers
-ten Prognosen wird das globale Wirtschaftswachstum 2019 
ca. 2,5
 % betragen und damit niedriger sein als im vergange
-nen Jahr. Auch im Euroraum haben sich die Konjunkturaus
-sichten eingetrübt: Die Wirtschaftsleistung soll hier um etwa 
1,5 % steigen. Für Deutschland rechnen Experten mit einem 
ähnlichen Wert, während das Wachstum in den Niederlanden 

wohl erneut über dem Durchschnitt der Euroländer liegen 
dürfte. Die Entwicklung des Bruttoinlands
 produkts von Groß
-britannien hängt stark davon ab, ob es 
 einen geordneten 
Brexit gibt. Falls ja, könnte das Land ein Plus von 1,5
 % 
 erreichen. 
Stromverbrauch in Deutschland und Großbritannien 
 voraussichtlich stabil.
 Unsere Prognose zum diesjährigen 
Stromverbrauch leitet sich aus der angenommenen konjunk
-turellen Entwicklung ab. Sollte die Wirtschaft im erwarteten 

Ausmaß wachsen, dürfte die Stromnachfrage in Deutschland 
und Großbritannien in etwa stabil bleiben. Den positiven 
Konjunkturimpulsen stehen dabei voraussichtlich wieder 
dämpfende Effekte aus Energieeinsparungen gegenüber. Für 

die Niederlande erwarten wir wegen des etwas stärkeren 
Wirtschaftswachstums einen leichten Anstieg des Stromver
-brauchs. 
Stromproduktion für 2019 bereits nahezu vollständig auf 
Termin verkauft. 
Die künftige Entwicklung der Commodity-
 Preise hängt von einer Vielzahl kaum prognostizierbarer 
Faktoren ab. Auf unsere diesjährige Ertragslage hätte sie ohne
-hin nur geringen Ein˜uss, denn wir haben unsere Strom
-
produktion für 2019 bereits nahezu vollständig auf Termin 
verkauft und die dafür benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissions
 rechte preislich abgesichert. Diese Transaktionen 
sind mit bis zu dreijährigem Vorlauf getätigt worden. Die da
-bei realisierten Stromnotierungen spiegeln das heutige, ge
-genüber 2016 stark erhöhte Marktpreisniveau deshalb noch 
nicht 
 wider. Für den Strom unserer deutschen Braunkohle- 
und Kernkraftwerke, den wir besonders früh auf Termin ver
-
kauft haben, liegt der für 2019 realisierte Preis geringfügig 
über dem Vorjahreswert.
Ausblick zum bereinigten EBITDA
in Mio.
 •Ist 2018
Prognose 2019
RWE-Konzern
1.5381.400Œ1.700Davon:
Braunkohle
 & Kernenergie
356300Œ400Europäische Stromerzeugung
334250Œ350Energiehandel
183100Œ300 Fortgeführte innogy-Aktivitäten
699800Œ900Bereinigtes EBITDA 2019: Bandbreite von 1,4 bis 
1,7 Mrd.
 • erwartet. 
Der Aufwärtstrend bei den realisierten 
Strompreisen wird die Ertragslage 2019 positiv beein˜ussen. 

Im Erneuerbare-Energien-Geschäft ist mit zusätzlichen Erträ
-gen durch die Inbetriebnahme neuer Erzeugungskapazitäten 
zu rechnen; bei einer Normalisierung der Windverhältnisse 
würde sich auch der Ergebnisbeitrag der bestehenden Anlagen 
erhöhen. Belastungen ergeben sich aus den Gerichtsent
-scheidungen zum Hambacher Forst und zum britischen Kapa
-zitätsmarkt (siehe Seite 36
 f.). 
Nach unserer aktuellen Planung für 2019 wird das bereinigte 

EBITDA des RWE-Konzerns in einer Bandbreite von 1,4 bis 
1,7 Mrd.
 • liegen (Vorjahr: 1,5
 Mrd.
 •). Bei Abschreibungen 
von voraussichtlich rund 1
 Mrd.
 • ergibt sich für das bereinig
-te
 EBIT eine Größenordnung von 0,4 bis 0,7
 Mrd.
 •. Wie 
schon an anderer Stelle erwähnt, werden bei der Bereini
-
gung von EBITDA und EBIT wesentliche nicht 
 operative und 
aperiodische Effekte herausgerechnet. Diese ordnen wir dem 

neutralen Ergebnis zu, über dessen Einzelkomponenten wir 
in der Ist-Berichterstattung auf Seite
 47  informieren. 
Lagebericht > 
Prognosebericht
83
Die genannten Prognosewerte beziehen sich ausschließlich 
auf die fortgeführten Aktivitäten. Potenzielle Ergebniseffekte 

aus dem erwarteten Vollzug der Transaktion mit E.ON, der 
noch 2019 statt˚nden soll, sind hier nicht 
 berücksichtigt. 
Das Veräußerungsergebnis aus dieser Transaktion würden 

wir im neutralen Ergebnis erfassen. Ebenfalls außer Betracht 
gelassen haben wir einen möglichen Kohleausstiegsbeschluss 

der Bundesregierung, denn die Auswirkungen können derzeit 
nicht verlässlich abgeschätzt werden. Im Übrigen unterstel
-len wir, dass die Prämien
 zahlungen im britischen Kapazitäts
-markt im laufenden Jahr (noch) nicht wieder aufgenommen 

werden. 
Auf Ebene der Segmente erwarten wir folgende Ergebnis
-entwicklung:
Ł Braunkohle
 & Kernenergie: Das bereinigte
 EBITDA dürfte 
sich hier in einer Bandbreite von 300 bis 400
 Mio.
 • bewe
-gen. Wie schon erwähnt, haben wir unsere diesjährige 
Stromerzeugung bereits größtenteils am Markt platziert. 
Die dabei erzielten Margen sind insgesamt etwas höher als 
die für 2018. Dagegen wird der vorläu˚ge Rodungsstopp 

im Hambacher Forst das Ergebnis mindern: Für den Zeit
-raum von 2019 bis 2021 veranschlagen wir Belastungen 
von 100 bis 200
 Mio.
 • pro Jahr. Dank optimierter Betriebs
-abläufe sind wir zuversichtlich, dass die Ergebnis
 einbuße 
2019 am unteren Ende der genannten Spanne 
 liegen wird.
Ł Europäische Stromerzeugung: Das bereinigte
 EBITDA des 
Segments veranschlagen wir auf 250 bis 350
 Mio.
 •. Dabei 
unterstellen wir, dass wir in Großbritannien im gesamten 
Jahr keine Kapazitätsprämien erhalten werden. Bei früheren 
Auktionen waren uns für 2019 rund 180
 Mio.
 • zugesagt 
worden, die wir wegen der Aussetzung des Kapazitäts
-
marktes nun nicht mehr einplanen.
Ł Energiehandel: Wir gehen davon aus, in diesem Segment 
auf lange Sicht ein durchschnittliches bereinigtes EBITDA 
in der Größenordnung von 200
 Mio.
 • pro Jahr erzielen zu 
können. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird dabei ein Korridor 

von 100 bis 300
 Mio.
 • eingehalten. Das ist auch unsere 
Erwartung für 2019. 
Ł  Fortgeführte innogy-Aktivitäten: Das bereinigte
 EBITDA 
dieses Segments wird voraussichtlich zwischen 800 und 
900 Mio.
 • liegen. Gegenüber dem Vorjahreswert (699
 Mio.
 •) 
wäre das ein deutliches Plus, das im Wesentlichen dem 
Erneuerbare-Energien-Geschäft zuzuordnen ist. Unter der 
Voraussetzung, dass die Windverhältnisse 2019 dem lang
-jährigen Durchschnitt entsprechen, werden die britischen 
und mitteleuropäischen Windparks wesentlich besser 
ausgelastet sein als 2018. Auch die Fertigstellung neuer 

Erzeugungskapazitäten wird sich positiv auf die Ertrags
-lage auswirken. Erneuerbare-Energien-Anlagen, die nicht 
mit festen Einspeisevergütungen gefördert werden, dürften 
zudem von den gestiegenen Notierungen im Stromgroß
-handel pro˚tieren.  
Investitionen für 2019 deutlich über Vorjahr. 
Nach 

 aktueller Planung werden die Investitionen im laufenden 
Geschäftsjahr wohl deutlich höher ausfallen als 2018 
(1,3
 Mrd.
 •). Einen deutlichen Anstieg erwarten wir bei den 
fortgeführten 
 innogy-Aktivitäten (Vorjahr: 0,7
 Mrd.
 •); hier 
wird der Bau des britischen Offshore-Windparks Triton
 Knoll 
und des australischen Solarkraftwerks Limondale zu Mehr
-ausgaben führen. In der konventionellen Stromerzeugung 
veranschlagen wir Sachanlageinvestitionen in einer Größen
-ordnung von 0,5
 Mrd.
 •, die in erster Linie der Instandhaltung 
und Modernisierung von Kraftwerken und Tagebauen dienen. 

Ein kleinerer Teil der Mittel ist auch für Wachstums
 projekte 
bestimmt, z.
 B. die Umrüstung unserer niederländischen 
Steinkohlekraftwerke für die Mitverbrennung von Biomasse. 
Deutlicher Anstieg der Nettoschulden erwartet.
 Die Netto
-schulden fortgeführter Aktivitäten des RWE-Konzerns, die 
Ende 2018 bei 4,4
 Mrd.
 • lagen, werden sich im laufenden 
Geschäftsjahr voraussichtlich deutlich erhöhen. Wie auf 

 Seite
 53 erläutert, war das vergangene Jahr durch hohe 
Mittelzu˜üsse aus Sicherheitsleistungen geprägt, die Termin
-geschäfte mit CO
2-Zerti˚katen und anderen Commodities 
betrafen. Mit der Realisierung der Kontrakte, die zum Teil 

2019 fällig werden, kehren sich die Effekte wieder um. Auch 
die verstärkte Investitionstätigkeit wird sich in den Netto
-schulden widerspiegeln. 
Prognose für den RWE-Konzern mit 
 innogy als reiner 
 Finanzbeteiligung.
 Für Steuerungszwecke nutzen wir auch 
Konzernzahlen, in denen innogy als reine Finanzbeteiligung 
erfasst ist. In der Gewinn- und Verlustrechnung ist unsere 
Tochter dabei lediglich mit der RWE zustehenden Dividende 
berücksichtigt. Nähere Angaben dazu, wie diese Zahlen 
 berechnet werden, ˚nden Sie auf Seite
 58. Unser bereinigtes 
EBITDA wird sich bei Anwendung dieser Methode im 
 Geschäftsjahr 2019 auf voraussichtlich 1,2 bis 1,5
 Mrd.
 •  
belaufen (Vorjahr: 1,5
 Mrd.
 •); das um aperiodische und 
nicht 
 operative Effekte bereinigte Nettoergebnis veran
-schlagen wir auf 0,3 bis 0,6
 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,6
 Mrd.
 •).84  RWE Geschäftsbericht 2018

2  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der
 Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 27. Februar 2019

Der Vorstand
  Schmitz
 Krebber
 85Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter


03Konzernabschluss

3.1
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang)
20182017¹Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
(1)13.52913.953Erdgas-/Stromsteuer
(1)141131Umsatzerlöse
(1)13.38813.822Sonstige betriebliche Erträge
(2)9313.256Materialaufwand
(3)10.23710.029Personalaufwand
(4)1.8951.848Abschreibungen
(5), (10)9481.330Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)9501.909Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (12)211137Übriges Beteiligungsergebnis
(7)Œ 4220Finanzerträge
(8)4721.545Finanzaufwendungen
(8)8811.608Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
492.056Ertragsteuern
(9)103333Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
˜ 541.723Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
1.127592Ergebnis
1.0732.315Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
679373Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
5942Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE
 AG
3351.900Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(25)0,543,09Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
˜ 0,322,77Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
0,860,321  Angepasste Vorjahreswerte
88  RWE Geschäftsbericht 2018

3.2
 GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Beträge nach Steuern Œ in Mio. •
 (s. Anhang)
20182017Ergebnis
1.0732.315Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
˜ 1.1831.346Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(12)13Œ 85Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
˜ 105Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht 

erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 1.2751.261Unterschied aus der Währungsumrechnung
(20)˜ 8174Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(26)44Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
˜ 18Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(26)3.170818Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(12), (20)˜ 1Œ 15Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig 

erfolgswirksam umzugliedern sind
3.1431.021Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen 

(Other Comprehensive Income)
1.8682.282Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
2.9414.597Davon: auf Aktionäre der RWE
 AG entfallend
2.3503.996Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE
 AG entfallend
5942Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
532559 89Konzernabschluss > 
 Gesamtergebnisrechnung

3.3
 BILANZ
Aktiva
(s. Anhang)
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)2.19312.383Sachanlagen
(11)12.40924.947¹At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(12)1.4672.846Übrige Finanzanlagen
(13)4001.109Finanzforderungen
(14)110359Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)9461.187Ertragsteueransprüche
246236Latente Steuern
(16)8242.62718.59545.694Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(17)1.6311.924Finanzforderungen
(14)2.7821.745Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.9635.405Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)7.4084.892Ertragsteueransprüche
101445Wertpapiere
(18)3.6094.893Flüssige Mittel
(19)3.5233.933Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
40.49612861.51323.36580.10869.059    Passiva
(s. Anhang)
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Eigenkapital
(20)Anteile der Aktionäre der RWE
 AG
8.7366.759Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
940940Anteile anderer Gesellschafter
4.5814.29214.25711.991Langfristige Schulden
Rückstellungen
(22)15.86319.249Finanzverbindlichkeiten
(23)1.99814.414Übrige Verbindlichkeiten
(24)5082.393Latente Steuern
(16)1.63871820.00736.774Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(22)2.6155.137Finanzverbindlichkeiten
(23)7662.787Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.4295.077Ertragsteuerverbindlichkeiten
38100Übrige Verbindlichkeiten
(24)7.2007.082Zur Veräußerung bestimmte Schulden
32.79611145.84420.29480.10869.0591   Angepasster Wert aufgrund der Zurechnung von Investment Property (Buchwert zum 31.12.2017: 43 Mio.
 •) zu den Sachanlagen
  90  RWE Geschäftsbericht 2018

3.4
 KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang, 29)
20182017¹Ergebnis
˜  541.723Abschreibungen/Zuschreibungen
958968Veränderung der Rückstellungen
˜ 418˜ 6.878Veränderung der latenten Steuern
˜ 9781Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˜ 6˜ 90Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
˜ 245225Veränderung des Nettoumlaufvermögens
4.473200Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4.611˜ 3.771Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
2.0372.017Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
6.648˜ 1.754Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen
Investitionen
˜ 1.050˜ 685Einnahmen aus Anlagenabgängen
35168Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen
˜ 196˜ 217Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen
3966Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
˜ 1.7044.442Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
(vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 2.8763.774Erst-/Nachdotierung von Planvermögen
˜ 123˜ 24Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 

(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 2.9993.750Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 1.405˜ 1.059Cash Flow aus der Investitionstätigkeit

(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
˜ 4.4042.691Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
721˜ 5Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˜ 1.025˜ 159Aufnahme von Finanzschulden
1.580130Tilgung von Finanzschulden
˜ 2.835˜ 963Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
˜ 1.559˜ 997Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
569˜ 539Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˜ 990˜ 1.536Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
1.254˜ 599Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
13˜19Veränderung der ˚üssigen Mittel
1.267˜ 618Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
3.9584.576Davon: als —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
25Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.9334.576Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
5.2253.958Davon: als —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
1.70225Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.5233.9331  Angepasste Vorjahreswerte
  91Konzernabschluss > 
 Kapital˚ussrechnung

3.5
 VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des 
 Eigenkapitals
Gezeich
-netes 
 Kapital 
der 
RWE
 AG
Kapital
-rücklage 
der 
RWE
 AG
Gewinn
-rücklage 
 und 
Bilanz
-gewinn
Accumulated Other
Comprehensive Income
Anteile 
 der 
 Aktionäre 
der 
RWE
 AG
Anteile 
der 
Hybrid-
kapital
-geber der 
RWE
 AG
Anteile 
 anderer 
Gesell
-schafter
Gesamt
in Mio.
 •Unter
-schied 
aus der 
Wäh
-rungs
-umrech
-nung
Marktbewertung von 
 Finanzinstrumenten
(s. Anhang, 20)
Zur 
 Veräußerung
verfügbar
1/ Erfolgsneu
-tral zum bei
-zulegenden 
Zeitwert 
bewertete 
Fremd
-kapital-
 instrumente 
In Siche
-rungs
 -bezie-hung
Stand: 01.01.2017
1.5742.385Œ 65216559Œ 7772.7549424.2947.990Kapitalauszahlung
Œ 45Œ 45Dividendenzahlungen
2Œ 5Œ 5Œ 60Œ 480Œ 545Ergebnis
1.9001.900423732.315Other Comprehensive 

Income
1.110139348132.0961862.282Total Comprehensive 

Income
3.010139348133.996425594.597Übrige Veränderungen
141416Œ 36Œ 6Stand: 31.12.2017
1.5742.3852.36730493366.7599404.29211.991Erstanwendung IFRS 9
47Œ 62Œ 15Œ 4Œ 19Erstanwendung IFRS 15
Œ 21Œ 21Œ 5Œ 26Stand: 01.01.2018
1.5742.3852.39330431366.7239404.28311.946Kapitalauszahlung
˜ 29˜ 29Dividendenzahlungen
2˜ 922˜ 922˜ 60˜ 506˜ 1.488Ergebnis
335335596791.073Other Comprehensive 

Income
˜ 1.126˜ 19˜ 143.1742.015˜ 1471.868Total Comprehensive 

Income
˜ 791˜ 19˜ 143.1742.350595322.941Übrige Veränderungen
4591265851301887Stand: 31.12.2018
1.5742.3851.139285173.3368.7369404.58114.2571   Letztmaliger Ausweis von Veränderungen der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerteﬁ gemäß IAS 39 im Geschäftsjahr 2017. Seit dem 
 Geschäftsjahr 2018 werden aufgrund der Anwendung von IFRS 9 stattdessen Veränderungen der Kategorie —Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-kapitalinstrumenteﬁ ausgewiesen.
2   Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS
 32 bzw. in die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten
92  RWE Geschäftsbericht 2018

Allgemeine Grundlagen
Die RWE
 AG mit Sitz in der Altenessener Straße 35 in 45141 Essen, 
Deutschland, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ 

oder —Konzernﬁ). RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Der Konzernabschluss zum 31.
 Dezember
 2018 ist am 27.
 Februar
 2019 
vom Vorstand der RWE
 AG zur Veröffentlichung freigegeben worden. 

Aufgestellt wurde er nach den International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-
zend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach denselben Grundsätzen 

ermittelt worden.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnis
-rechnung sowie der Bilanz und der Kapital˜ussrechnung wird 

die
 Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält 
 zudem eine Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten 
der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst 

worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen 

und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt
-kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind
 Œ soweit nicht anders angegeben
 Œ in Millionen Euro (Mio.
 •) aus
-
gewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungs
-
differenzen auftreten.
3.6
 ANHANG
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis 31. Dezember
 2018.Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
sowie des
 Œ mit dem Lagebericht der RWE
 AG zusammengefassten
 Œ 
Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 

RWE
 AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheit
-licher Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der 

Mit arbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der 
gesetz
 lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie 
die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme 
 werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 

Unter
 nehmens
 
bereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vor
-stand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 
ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 

Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein
-
gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8
 ff. 

geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
93Konzernabschluss > 
Anhang

Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG alle 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von 

der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 

Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten 

auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rechte 

sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode 
bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach der Equity-
 Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit.
Assoziierte Unternehmen sind solche Gesellschaften, bei denen 
die RWE
 AG aufgrund einer Stimmrechtsquote von 20
 % bis 50 % oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen einen maßgeblichen 

 Ein˜uss ausübt. Bei der Klassi˚zierung gemeinsamer Vereinbarungen, 
die als eigenständige Vehikel strukturiert sind, als gemeinschaft
-liche Tätigkeit oder als Gemeinschaftsunternehmen werden 
 neben 
der Rechtsform und den vertraglichen Vereinbarungen auch sonstige 

Sachverhalte und Umstände berücksichtigt, insbesondere Liefer
-
beziehungen zwischen der gemein
 samen Vereinbarung und den 
daran beteiligten Parteien.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen, 

die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 

nach IFRS 9 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
 313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 160
 ff. dargestellt.
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 
der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschaftsunter
-
nehmen ergeben haben: 
Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2018
142199341Erstkonsolidierungen
66369Entkonsolidierungen
Œ 3Œ 10Œ 13Verschmelzungen
Œ 4Œ 37Œ 41Stand: 31.12.2018
141215356    Anzahl at-Equity-bilanzierter 

 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2018
721890Erwerbe
22Sonstige Veränderungen
Œ 63Œ 8Œ 71Stand: 31.12.2018
91221    Die Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen verringert sich 
im Wesentlichen aufgrund des mit E.ON vereinbarten Tausch
-
geschäfts und der damit verbunden Zuordnung zu den —nicht fort
-
geführte Aktivitätenﬁ.
Zudem werden sechs (Vorjahr: sechs) Gesellschaften als gemein
-schaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard 

Offshore Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemein
-
schaftliche Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unter
-
hält einen 500-MW-Offshore-
 Windpark, den 
 innogy zusammen mit 
Scottish and Southern Energy (SSE) Renewables Holdings betreibt. 

 Innogy Renew
 
ables UK hält 50
 % der Anteile und bezieht 50
 % der 
Strom
 
erzeugung (inkl. Grünstromzerti˚kate). Der Windpark ist 
ein
 wesent
 
licher Bestandteil des Offshore-Portfolios des Segments 
Fortgeführte innogy-
 Aktivitäten.
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im 
Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von 

Œ 46 Mio.
 • im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst (Vorjahr: 
19 Mio.
 •). Davon ent˚elen im Vorjahr 14
 Mio.
 • auf Neubewertungen 
verbleibender Anteile.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des 

 Beherrschungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 
27 Mio.
 • (Vorjahr: 159
 Mio.
 •) entrichtet und Verkaufspreise in 
Höhe von 13
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •) erzielt. Die Verkaufspreise 
wurden wie im Vorjahr ausschließlich in Zahlungsmitteln entrichtet. 

Die Kauf
 preise wurden im Berichtsjahr vollständig in Zahlungsmit
-teln entrichtet. Im Vorjahr wurden die Kaufpreise in Höhe 134
 Mio.
 • 
in Zahlungs
 mitteln entrichtet; in Höhe von 25
 Mio.
 • wurden Ver
-bindlichkeiten übernommen. Damit verbunden wurden im Vorjahr 

 ˜üs 
sige Mittel (ohne Berücksichtigung von —Zur Veräußerung 
bestim
 mten Vermögenswertenﬁ) in Höhe von 25
 Mio.
 • erworben 
und in Höhe von 5
 Mio.
 • veräußert. 
Veräußerungen 
Mátra
Mitte Dezember 2017 hat RWE Power die ungarische Gesellschaft 

Mátrai Er˛m˝ ZRt. (Mátra) an ein Konsortium verkauft. Die Trans
-
aktion wurde im März 2018 abgeschlossen. Mátra war dem Segment 

Braunkohle
 & Kernenergie zugeordnet. Zum 31.
 Dezember
 2017 
wurden die Vermögenswerte und Schulden dieser Gesellschaft als 

—Zur Veräußerung bestimmtﬁ in der Bilanz ausgewiesen. Der Ent
-
konsolidierungsverlust beträgt 46
 Mio.
 • und wurde in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen erfasst.
94  RWE Geschäftsbericht 2018

Im Rahmen der Erstanwendung von IFRS
 15 wurden vereinzelte Sach
-verhalte identi˚ziert, in denen sich Unternehmen der nicht fort
-geführten innogy-Aktivitäten nach IFRS
 15 Œ anders als nach IAS
 18 Œ als Agent und nicht als Prinzipal quali˚zieren. Hintergrund dafür ist 

insbesondere, dass nach IFRS
 15 das Kreditrisiko kein Indikator 

mehr für eine Prinzipalstellung ist. Vom Übertragungsnetzbetreiber 

erhaltene Vergütungen aus dem Erneuerbare-Energien-
 Gesetz-
Direktvermarktungs- und Einspeisemodell sind daher nach IFRS
 15 
nicht mehr als Umsatzerlöse auszuweisen. Dies führte im Geschäfts
-
jahr
 2018 zu einer Verringerung der Umsatzerlöse und des Material
-
aufwands innerhalb des Ergebnisses nicht fortgeführter 
 Aktivitäten 
in Höhe von 5,1
 Mrd.
 •. Eine Ergebniswirkung resultiert hieraus nicht.
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten
20182017in Mio.
 •Umsatzerlöse
134.07739.060Sonstige Erträge
21.5031.088Aufwendungen
333.87739.148Ergebnis der nicht fortgeführten 
 Aktivitäten vor Steuern
1.7031.000Ertragsteuern
576409Ergebnis der nicht fortgeführten 
 
Aktivitäten
1.1275911   Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 2.570 Mio. • 
 (Vorjahr: 2.283 Mio. •)
2   Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 266 Mio. • 
 
(Vorjahr: 409 Mio. •)
3   Inkl. Aufwendungen mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 13.835 Mio. • 

(Vorjahr: 11.282 Mio. •)
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten
31.12.2018in Mio.
 •Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 
10.716Sachanlagen
14.000Sonstige langfristige Vermögenswerte
5.36330.079Kurzfristige Vermögenswerte
10.417Langfristige Schulden
Rückstellungen
4.557Finanzverbindlichkeiten
14.147Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
3.06521.769Kurzfristige Schulden
11.027  Triton Knoll
Am 13. September 2018 hat innogy 41
 % der Anteile an dem britischen 
Offshore-Windprojekt Triton Knoll veräußert, an dem innogy bis zu 

diesem Zeitpunkt als Alleineigentümer beteiligt war. Die Veräußerung 

führte zu einer Erhöhung des Eigenkapitals der Aktionäre der RWE
 AG 
um 472 Mio.
 •. Nach der Anteilsveräußerung hält 
 innogy 59
 % der 
 Anteile und hat damit unverändert Beherrschung über das 
 Projekt. 
Triton Knoll ist dem Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten zu
-geordnet.
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Tauschgeschäft mit E.ON
Die RWE
 AG und die E.ON
 SE haben am 12. März 2018 vertraglich 

vereinbart, im Rahmen eines weitreichenden Tauschs von Geschäfts
-
teilen und Beteiligungen den von RWE gehaltenen Mehrheitsanteil 

von 76,8
 % an  innogy auf E.ON zu übertragen. Die langfristig auf E.ON 
zu übertragenden Teile von innogy werden seit dem 30. Juni 2018 

als —nicht fortgeführte Aktivitätenﬁ aus
 gewiesen. Dies betrifft im 
Wesent
 lichen das Netz- und Vertriebs
 
geschäft, das bisher dem 
 
Segment innogy zugeordnet war. Dem
 
gegenüber behält RWE auf
-grund vertraglicher Vereinbarungen die Verfügungsgewalt über 
die
 maßgeblichen Tätigkeiten der langfristig bei RWE verbleibenden 

Geschäftsaktivitäten von innogy (das Erneuerbare-Energien-
 Geschäft, 
das Gasspeichergeschäft und die Beteiligung am öster
 reichischen 
Energieversorger Kelag). RWE steht außer
 
dem die Wert
 
entwicklung 
dieser Geschäftsaktivitäten zu. Daher werden sie weiterhin von RWE 
vollkonsolidiert und in der Segmentberichterstattung als Fortgeführ
-
te innogy-Aktivitäten ausgewiesen. Bei der Transaktion wird der von 

RWE an innogy gehaltene Anteil von 76,8
 % inklusive der Dividenden 
der 
 innogy
 SE für die 
 Geschäftsjahre 2017 und 2018 von insgesamt 
3,24
 • je Aktie, die RWE weiter zustehen, mit 40,00
 • je Aktie bewer
-tet. Das Transaktions
 volumen beträgt damit rund 17,1
 Mrd.
 •. Der 
Aufsichtsrat der RWE
 AG hat der Veräußerung zugestimmt. Die Trans
-aktion steht 
 unter dem Vor
 behalt behördlicher Genehmigungen. Sie 
wird voraussichtlich bis Ende des Jahres 2019 abgeschlossen.
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die 
nach der Entkonsolidierung der zu übertragenden Teile von 
 innogy 
entweder mit diesen oder mit Dritten fortgeführt werden, wurden 
die Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- und 
 Ertragskonsolidierung vollständig den nicht fortgeführten Aktivitäten 
zu geordnet.
In den folgenden Tabellen sind wichtige Eckdaten der nicht fort
-geführten innogy-Aktivitäten dargestellt:
95Konzernabschluss > 
Anhang

Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlich
-keiten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert, 
Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Firmen
 werte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz 
der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 
Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschrei
-
bungen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 

Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüsse 

der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden nach 

einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref
-
fenden Gesellschaften bilanziert. Falls sich bei einer gemeinschaft
-
lichen Tätigkeit die Anteilsquote von RWE von dem Anteil, der RWE 
am Output der Tätigkeit zusteht (Abnahmequote), unterscheidet, 
werden die Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge 

nach der Abnahmequote erfasst.
Währungsumrechnung
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht 

mone
 täre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem 
Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten 

werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum Bilanz
-stichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der Bewertung 

von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden ergebnis
-
wirksam berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer
-halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung 
 angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesent
-lichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer 
Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern
-
abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umge
-
rechnet. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als 

Vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 

Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vor
 jahres
-umrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other 

Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten werden 

mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Umrechnung 

der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unternehmen, die nach 

der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwen
-
dungen (Accumulated Other Comprehensive Income) nicht fort
-
geführter Aktivitäten betrugen Œ
 773 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 730 Mio.
 •).Vom Anteil der Aktionäre der RWE AG an der Summe der erfassten 

Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) ent
 fallen 
2.267 Mio.
 • (Vorjahr: 4.159
 Mio.
 •) auf fortgeführte Aktivi
 täten und 
83 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 163 Mio.
 •) auf nicht fortgeführte 
 Aktivitäten. 
Der gemäß IFRS
 5 für die nicht fortgeführten Aktivitäten als Gesamt
-
heit durchgeführte Werthaltigkeitstest zum 31.
 Dezember
 2018 hat zu 
keinem Wertberichtigungsbedarf geführt.
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und 

ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, deren 

Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31.
 Dezember) 

endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen
-
abschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: drei) haben mit 

dem 31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalen
-
derjahr abweichende Geschäftsjahre haben steuerliche Gründe oder 

sind auf länderspezi˚sche Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf
-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 

dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter
-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht 

beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 

des identi˚zierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden
 Œ 
unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils
 Œ mit 
ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver
-
mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu 

 bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus 
einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kauf
 preis
-allokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht 

neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete anteilige 
Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird der Unter
-schiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Liegt der Kauf
-
preis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 

denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 

fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 

einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 

Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
96  RWE Geschäftsbericht 2018

Für die Währungsumrechnung wurden u.
 a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie
-ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch
-
wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 

der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

ist. Letztere ist de˚niert als die kleinste identi˚zierbare Gruppe von 

Vermögenswerten, die Mittelzu˜üsse erzeugen; dabei müssen die 

Mittelzu˜üsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver
-
mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist 

ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 

Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 

übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan
-
mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungs
-
bedarf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen 

Ver
 mögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück
-sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplan
-mäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 
Vermögens
 werte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei
-bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten 

werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie 

unmittel
 bar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˚zierten 
Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können. Charakteristisch 

für einen quali˚zierten Vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher 

Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs- 

oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten gegebenenfalls 

auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen 

oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- 

und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
Wechselkurse
Durchschnitt
Stichtag
in •2018201731.12.201831.12.20171 US-Dollar
0,850,880,870,831 Pfund Sterling
1,13 1,14 1,12 1,13 100 tschechische Kronen
3,89 3,80 3,89 3,92 1 polnischer Zloty
0,23 0,24 0,23 0,24     Rechnungslegungsmethoden
Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten An
-
schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immaterielle 

Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwerten 

weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden planmäßig 

linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschreibungs
-
methoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb 

einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als 

Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. 

Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche 

Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die Nut
-
zungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbereich 

sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. Kon
-zessionen im Wassergeschäft laufen i.
 d.
 R. über einen Zeitraum von 
bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maxi
-
mal zehn Jahre abgeschrieben. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, 
sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 

eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, technisch 

realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Vermark
-tung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, dass den 

Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlichkeit künftige 

Finanzmittelzu˜üsse gegenüberstehen. Aktivierte Entwicklungsaus
-gaben werden planmäßig über den erwarteten Zeitraum des 
 Verkaufs 
der Produkte abgeschrieben. Forschungsausgaben werden in der 

Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
97Konzernabschluss > 
Anhang

Sachanlagen
 Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund
-stücksgleichen Rechten
 Œ werden grundsätzlich linear abgeschrieben, 
sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungsverlauf 
dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Die Abschreibungsmethoden 

werden jährlich überprüft. Für planmäßige Abschreibungen unserer 

typischen Anlagen legen wir die folgenden konzerneinheitlichen 

Nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls jährlich überprüft werden:
Die Zugangsbewertung der unter den 
übrigen Finanzanlagen
 aus
-gewiesenen ˚nanziellen Vermögenswerte ˚ndet zum Erfüllungstag 
statt. Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an 
nicht nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen 

oder Gemeinschaftsunternehmen werden ergebniswirksam zum bei
-
zulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser verlässlich ermittelbar 

ist. Die übrigen Beteiligungen werden ebenfalls zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet. Für einen Teil dieser Eigenkapitalinstrumente 

wird die Option zum Ausweis von Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes im Other Comprehensive Income in Anspruch genommen. 

Die langfristigen Wertpapiere werden zum beizulegenden 
 Zeitwert 
bilanziert und Wertänderungen abhängig von ihrer Klassi˚kation 

 ergebniswirksam oder ergebnisneutral ausgewiesen. Bei Veräußerung 
von Eigenkapitalinstrumenten, für die die Option zum Ausweis von 

Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im Other Comprehensive 

Income angewendet wird, verbleiben etwaige Gewinne oder Ver
-
luste innerhalb des Eigenkapitals und werden nicht in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umgegliedert. Für Fremdkapital
 instrumente, 
die ergebnisneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
wird eine Wertminderung in Höhe der erwarteten Kreditverluste 

ergebnis
 wirksam erfasst.
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen,
 die 
Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige Forderungen. 

Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forderungen 

und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten Anschaf
-
fungskosten abzüglich einer Risikovorsorge in Höhe der erwarteten 

Kreditverluste bewertet. In den Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen von Versorgungsbetrieben sind erhaltene Abschlags
-
zahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen Verbrauch 

unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich einer Risiko
-
vorsorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. Markt
-
üblich verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, 

zinslose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätz
-
lich mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risiko
-
adäquaten Zinssatzes.
CO2-Emissionsrechte und Zerti˚kate alternativer Energien werden 
als immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 

auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; 

eine planmäßige Abschreibung ˚ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden zwischen 
IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus Kon
-solidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 

Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nutzung 

bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente Steuern 

sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche Vor
-
teile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe 

richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden Land zum 

Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. Maß
-geblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
9 Œ 54Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
10 Œ 40Windkraftanlagen 
Bis zu 23Stromnetze
20 Œ 45Wasserleitungsnetze
20 Œ 80Gas- und Wasserspeicher
10 Œ 60Gasverteilungsanlagen
10 Œ 40Anlagen im Bergbau
3 Œ 25Grubenaufschlüsse im Bergbau
44 Œ 52Sonstige regenerative Anlagen
4 Œ 50  Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden 

mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest
-
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Sie 

werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über 

die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingnehmer 
ist, werden die Leasingraten über die Laufzeit des Leasingverhältnis
-
ses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber, werden die Leasing
-raten über die Laufzeit des Leasing
 verhältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach
-anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 

Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den 
Anschaffungs
 kosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie
-benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die 
Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen 

und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin
-
dert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen, 

sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine planmäßige 

Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte ˚ndet nicht statt. 

Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden außer
-
planmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert 

unterschreitet.
98  RWE Geschäftsbericht 2018

steuerlichen Vorschriften. Aktive und passive latente Steuern werden 
je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich in 
der Herstellung be˚nden (unfertige Erzeugnisse und Leistungen) 

oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbringung von 

Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 

einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohle
-
bergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri
-
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten 

entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf 

der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 

Fertigungs
 bedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 
Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaf
-
fungskosten werden i.
 d.
 R. Durchschnittswerte herangezogen. Der 
Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip 

—First in Œ ˚rst outﬁ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungswert 
gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des Material
-
aufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 

dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des 

Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 

bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im Wesent
-lichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche Titel, 
die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten und 

weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere in Spezialfonds wer
-
den erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktionskosten 

berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen 

sind; die Zugangsbewertung erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht reali
-
sierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung 
 latenter 
Steuern abhängig von der zugrunde liegenden Bewertungskategorie 

erfolgswirksam oder erfolgsneutral im Other Comprehensive Income 

erfasst. Für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in 

Höhe der erwarteten Kreditverluste erfolgswirksam erfasst. Die im 

Other Comprehensive Income ausgewiesenen Änderungen werden 

bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
-instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 
mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermögens
-werte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert 
werden können und deren Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 

Monate sehr wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne lang
-
fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-
äußerungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 

Aktivitäten) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswerten 

in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer 

Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden 

als 
zur Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterliegen 

keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser 
Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung 
bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen werden 

bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten Aktivi
-
täten ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus der Bewertung nicht 

fortgeführter Aktivitäten und aus bestimmten Vermögenswerten 

 einer nicht fortgeführten Aktivität, die nicht unter die Bewertungs
-vorschriften gemäß IFRS 5 fallen, werden im Ergebnis aus nicht fort
-
geführten Aktivitäten erfasst.
Die Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienbasierte Vergü
-tungen 
mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag wird eine 
Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes der 

Zahlung
 sverp˜ichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeit
-wertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der 
Optionen wird mithilfe anerkannter ˚nanzwirtschaftlicher Modelle 

bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˜ichtungen 

 gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr
-scheinlich zu einem Ressourcenab˜uss führen werden, dessen Höhe 

verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit 

ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit 

Erstattungs
 ansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große 
Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verp˜ichtung durch Gewich
-
tung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahr
-
scheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz
-stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert. Bei 

der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungszeitpunkt 

voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu berücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent
-halten gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Still
-
legung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. 
99Konzernabschluss > 
Anhang

Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähn
-liche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder 
bei den Schätzungen des zeitlichen Anfalls oder der Höhe der Aus
-zahlungen eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, 

wird der Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entspre
-
chendem Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung 

höher aus als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt 

erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen werden 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt es 

sich um Verp˜ichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und 

laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbei
-
ter sowie deren Hinterbliebene. Die Verp˜ichtungen beziehen sich 
insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten sich 
i.
 d.
 R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergütung 
der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Versor
-gungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der jeweili
-
gen Verp˜ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des Anwart
-
schaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. 

Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Stichtag bekannten 

Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch erwartete 

künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Die 

Berechnung stützt sich auf versicherungsmathematische Gutachten 

unter Berücksichtigung biometrischer Daten (für Deutschland insbe
-
sondere die Richttafeln 2018 G von Klaus Heubeck, im Vorjahr die 

Richttafeln 2005 G von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard 

SAPS Table S2PA des laufenden Jahres mit Berücksichtigung künftiger 

Sterblichkeitsveränderungen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem 

Saldo des versicherungsmathematischen Barwertes der Verp˜ichtung 

und dem beizulegenden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsver
-
p˜ichtung gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im 

Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das 

Finanz
 ergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder des 

Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäftsjahr 

 erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive Income in 

der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar in die 

 Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden sie 
nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 

Fonds hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Die Beitrags
-
zahlungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 
öffentlich-rechtlichen Verp˜ichtungen, insbesondere aus dem Atom
-
gesetz, sowie auf Au˜agen aus den Betriebsgenehmigungen. Ihrer 
Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die auf konkretisierenden 

Verträgen sowie auf Angaben von internen und externen Experten 
(z.
 B. Fachgutachtern) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er
-kennbaren Verp˜ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 

sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 

werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 

Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verp˜ichtungen 

zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 

dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 

und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 

Rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf 

den jeweiligen Abbaustand gebildet. Bewertet werden sie mit den 

zu erwartenden Vollkosten bzw. den geschätzten Schadenersatzleis
-
tungen. In wesentlichen Teilen basieren die Kostenschätzungen auf 

externen Gutachten.
Für die Verp˜ichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten und 
Zerti˚katen alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 

aktivierten CO
2-Rechte bzw. Zerti˚kate alternativer Energien bewertet 
wird. Ist ein Teil der Verp˜ichtung nicht durch vorhandene Zerti˚kate 

gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der Emis
-
sionsrechte bzw. der Zerti˚kate alternativer Energien am Stichtag 

bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten, 
die 
Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
 die 
Ertragsteuer
-verbindlichkeiten
 sowie 
übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei 

erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 

Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Ausnah
-
me der derivativen Finanzinstrumente Œ mit den fortgeführten An
-
schaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-
leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 

Leasinggegenstands oder mit dem Barwert der Mindestleasingraten 

passiviert Œ je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Für Zwecke der 

Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finan
-
zierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. 

Die Finanzierungskosten werden so über die Laufzeit des Leasing
-
verhältnisses verteilt, dass sich über die Perioden ein konstanter 

Zinssatz bezogen auf die verbliebene Schuld ergibt. 
Im Vorjahr zählten zu den übrigen Verbindlichkeiten von Versor
-gungsbetrieben passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzu
-
schüsse, die grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden 

Vermögenswerte ergebniswirksam aufgelöst werden. 
Des Weiteren sind im Vorjahr in den übrigen Verbindlichkeiten auch 
bestimmte nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt 

es sich um Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur 

Andienung (Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile. 
Zudem werden unter den übrigen Verbindlichkeiten auch Vertrags
-verbindlichkeiten ausgewiesen. Als Vertragsverbindlichkeit wird die 

Verp˜ichtung des Konzerns ausgewiesen, Güter oder Dienstleistungen 
100  RWE Geschäftsbericht 2018

auf einen Kunden zu übertragen, für die wir bereits eine Gegenleis
-tung erhalten haben bzw. für die die Gegenleistung bereits fällig ist. 
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem Zweck Œ mit 

dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes 

werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanz
-
instrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In 

diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizule
-
genden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit
-
wertes abgesichert. Dabei gilt: Änderungen der beizulegenden 

 Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des 
dazugehörigen Grundgeschäfts werden unter derselben Position in 

der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung von 
bilanzunwirksamen festen Verp˜ichtungen wird als Fair Value Hedge 
bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der festen Ver
-p˜ichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum erfolgs
-wirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder 

einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transak
-tion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein 

Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und 

Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive 

Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech
-
nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam 

wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese 

Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˚nanziellen 

Vermögenswertes oder einer ˚nanziellen Verbindlichkeit, sind die 

bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in derjeni
-
gen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermögens
-
wert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beein˜usst. 

 Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht ˚nanziellen Ver
-mögenswerten oder Verbindlichkeiten, z.
 B. beim Erwerb von Sach
-anlagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfass
-
ten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes 

oder der Verbindlichkeit verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net 
Investment Hedges) zielen darauf ab, das Fremdwährungsrisiko 

aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. 

Nicht realisierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungs
-
geschäften werden bis zur Veräußerung der ausländischen Teil
 einheit 
im Other Comprehensive Income erfasst.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumentiert 
sein und die nachfolgend aufgeführten Effektivitätsanforderungen 

erfüllen:
Ł Zwischen dem Grundgeschäft und dem Sicherungsgeschäft besteht 
ein wirtschaftlicher Zusammenhang.
Ł Die Wertänderung der Sicherungsbeziehung wird nicht durch das 
Kreditrisiko dominiert.
Ł Das Absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im Rahmen 
des Risikomanagements verwendeten Mengen.
 
Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 

 beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird 
sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˚nanzieller Pos
-ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungs
-
bedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauch
-
verträge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 

schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet
-
tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan
-
ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge
-
betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 
Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 
auf den Kauf oder Verkauf nicht ˚nanzieller Posten, die durch Bar
-
ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge. 
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Drit
-ten oder bereits bestehende Verp˜ichtungen, die wahrscheinlich 

nicht zu einem Ressourcenab˜uss führen oder in ihrer Höhe nicht 

verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 

der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh
-
menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang an
-
gegebenen Verp˜ichtungsvolumina der Eventualschulden entspre
-
chen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden. 
Bei der Anwendung der Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen zu treffen. 

Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 

schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte werden abhängig von den vertrag
-
lichen Zahlungsströmen und vom angewendeten Geschäftsmodell 

klassi˚ziert. Während die vertraglichen Zahlungsströme durch die 

Ausstattungsmerkmale des Finanzinstruments vorgegeben sind, 

ergibt sich das Geschäftsmodell auf Basis konzerninterner Vor
-
gaben für die verschiedenen Portfolien von Finanzinstrumenten.
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim
-
men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können 

und ob ihre Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf Monate 

sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der Fall, sind die Vermögens
-
werte und gegebenenfalls zugehörige Schulden als —Zur Veräuße
-
rung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schuldenﬁ auszuweisen 

und zu bewerten.
 
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Aufstel
-
lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 

getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den 

Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der 
101Konzernabschluss > 
Anhang

 
Erträge und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden 
auswirken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. auf die Bilan
-zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück
-stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine 

wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver
-
p˜ichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am 

Bilanz
 stichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzinslicher 
Unternehmensanleihen ermittelt. 
Für ˚nanzielle Vermögenswerte im Anwendungsbereich der Wert
-berichtigungs
 vorschriften des IFRS 9 ist die Höhe der erwarteten 
Kreditverluste zu bestimmen. Die Höhe der Wertberichtigung ergibt 
sich auf Basis konzerninterner und konzernexterner Informationen. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage
-vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regel
-
mäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich
-tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt. 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn
-
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 

dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf 

einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden 
die identi˚zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a. Bewertungsmethoden 
zugrunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows 

erfordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit 
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick
-lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit 

die Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der 

Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern 

abweichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die 
 diesem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˚nden sich in den 
 Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis
-sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der 

voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu 

 diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, 

berück
 sichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als 
 erwartet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den 
Schätzwerten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen 

und, falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögens
-
werte und Schulden angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 

 davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber 
den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben. 
 Auswirkungen könnten sich allerdings ergeben, wenn die Bundes
-regierung das Konzept der Kommission —Wachstum, Struktur
 wandel 
und Beschäftigungﬁ in den wesentlichen Punkten umsetzt. Sollten 
Tagebaue frühzeitig geschlossen werden, müssten neue Rekulti
-
vierungs
  
konzepte erarbeitet und die Bergbaurückstellungen wegen 
der früheren Inanspruchnahme nach oben angepasst werden.
Kapitalmanagement.
 Im Vordergrund der Finanzpolitik des RWE-
 Konzerns steht die Gewährleistung des permanenten Zugangs zum 

Kapitalmarkt. Ziel ist, jederzeit die fälligen Schulden re˚nanzieren zu 

können und die Finanzierung des operativen Geschäfts zu gewähr
-
leisten. Diesem Ziel dienen ein solides Rating und ein positiver ope
-
rativer Cash Flow.
Die Steuerung der Kapitalstruktur von RWE orientiert sich an den 
Nettoschulden. Diese werden ermittelt, indem zu den Netto˚nanz
-
schulden die wesentlichen langfristigen Rückstellungen addiert 

 werden und das aktivisch ausgewiesene Nettovermögen bei fonds
-gedeckten Pensionsverp˜ichtungen abgezogen wird. Die für die 

Nettoschulden relevanten Verbindlichkeiten von RWE bestehen 

größtenteils aus Hybridanleihen und Rückstellungen für Pensionen, 

Kernenergie und Bergbau. 
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr deut
-lich verändert. Ursächlich hierfür ist zum einen der separate Ausweis 

der Nettoschulden der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten. Zum 

anderen wurden die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten 

durch den Zu˜uss von Variation Margins aus Termingeschäften mit 

Strom, Rohstoffen und CO
2-Zerti˚katen deutlich positiv beein˜usst.  
Bei Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen Trans
-aktionspartner untereinander Gewinn- und Verlustpositionen aus
-gleichen, die durch die tägliche Neubewertung laufender Verträge 

entstehen. Der Ein˜uss von Variation Margins auf den Cash Flow 

ist jedoch nur vorübergehend und endet mit der Realisierung der 

Transaktion. Beide genannten Effekte haben zu einer deutlichen 

 Erhöhung des Finanzvermögens geführt und zu einem Ausweis von 
Netto˚nanzvermögen der fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 

7,4 Mrd.
 • zum 31. Dezember 2018 beigetragen. In den Vorjahres
-zahlen sind noch die Netto˚nanzschulden der nicht fortgeführten 

innogy-Aktivitäten enthalten; hier bestanden Netto˚nanzschulden 

in Höhe von 6,3
 Mrd.
 •. Des Weiteren verringerten sich die netto
-schuldenrelevanten Rückstellungen um 2,1
 Mrd.
 • auf 11,9
 Mrd.
 • (Vorjahr: 14,0
 Mrd.
 •). Die Rückstellungen weisen im Durchschnitt 
eine sehr lange Duration auf; ihre Höhe wird insbesondere durch 

externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau bestimmt. Die 

 genaue Berechnung der Nettoschulden bzw. der Netto˚nanzschulden 
˚ndet sich auf Seite 54 des Lageberichts.
Das Kreditrating von RWE wird durch eine Vielzahl qualitativer und 
quantitativer Faktoren beein˜usst. Hierzu zählen die Finanzmittel
-
zu˜üsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die 

Wettbewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. 

Auch die begebenen Hybridanleihen wirken sich positiv auf unser 
102  RWE Geschäftsbericht 2018

Rating aus. Die führenden Ratingagenturen Moody™s und Fitch stufen 
Hybrid
 kapital in Teilen als Eigenkapital ein.
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody™s mit —Baa3ﬁ und von 

Fitch mit —BBBﬁ bewertet. Damit bewegt sich das Rating von RWE 

weiterhin im Bereich —Investment Gradeﬁ. Die kurzfristigen Bonitäts
-
noten für RWE lauten —PŒ3ﬁ bzw. —F2ﬁ.
 Änderungen der Rechnungs
 legungs-
vorschriften
 
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das IFRS 

Interpretations Committee (IFRS IC) haben neue IFRS und Änderun
-
gen bei bestehenden IFRS sowie eine neue Interpretation verab
-
schiedet, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2018 ver
-
p˜ichtend anzuwenden sind:
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (2014)
 ersetzt die bisherigen Rege
-lungen des IAS
 39 zu Finanzinstrumenten. Der Standard beinhaltet 

geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für ˚nanzielle Ver
-
mögenswerte und enthält geringfügige Änderungen im Hinblick auf 

die Bewertung ˚nanzieller Verbindlichkeiten. Darüber hinaus enthält 

er Regelungen zu Wertminderungen, die erstmals auf erwartete 
 Ausfälle abstellen. Die neuen Regelungen zur Bilanzierung von 
 Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) sollen dazu führen, 
 Risikomanagement-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abzubilden. 
In Übereinstimmung mit den Übergangsregelungen des IFRS
 9 wer
-
den die Vorjahreszahlen nicht angepasst. Die Anwendung der neuen 

Klassi˚zierungs- und Bewertungsvorschriften und die Erfassung der 

damit verbundenen Umstellungseffekte geschehen durch Anpassung 

der Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlich
-
keiten sowie der Gewinnrücklagen zum 1.
 Januar 2018.IFRS
 9 enthält geänderte Regelungen zur Klassi˚zierung ˚nanzieller 
Vermögenswerte. Diese sehen vier Bewertungskategorien vor:
Ł Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapital
-instrumente,
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-kapitalinstrumente, deren Wertänderungen zukünftig erfolgs
-
wirksam umzugliedern sind,
Ł Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanz
-
instrumente,
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigen
-
kapitalinstrumente, deren Wertänderungen zukünftig nicht 

erfolgs
 wirksam umzugliedern sind.
103Konzernabschluss > 
Anhang

Ein Teil der Wertpapiere, die gemäß IAS
 39 der Kategorie —Zur Veräu
-ßerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerteﬁ zugeordnet wurden, 

wird aufgrund der Erstanwendung von IFRS
 9 der Kategorie —Erfolgs
-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ 

zugeordnet, da die Zahlungsströme aus diesen Finanzinstrumenten 

nicht ausschließlich Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapital
-
betrag darstellen. 
Ein Teil der übrigen Finanzanlagen sowie der Wertpapiere wird von 

der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswer
-
teﬁ in die Kategorie —Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilan
-
zierte Fremdkapitalinstrumenteﬁ zugeordnet, da die Zahlungsströme 

aus diesen Finanzinstrumenten ausschließlich Zins und Tilgung auf den 

ausstehenden Kapitalbetrag darstellen und das jeweilige Geschäfts
-modell sowohl die Vereinnahmung von Zahlungsströmen als auch die 

Veräußerung von Finanzinstrumenten vorsieht. Zudem sind in diesen 

Positionen Eigenkapitalinstrumente enthalten, für die konzernweit 
Reklassi˛zierung nach 
IFRS
 9 je Bilanzposten
in Mio.
 •Bewertungs-
 kategorie 
 nach IAS
 39Bewertungskategorie nach IFRS 9
Buchwert 
nach IAS
 39Zusätzliche 
Wertminderung 
nach IFRS
 9Buchwert 
nach IFRS
 9 Übrige Finanzanlagen
Zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Fremdkapitalinstrumente 
7373Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Eigenkapitalinstrumente
7777Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente 
959959Finanzforderungen
Kredite und 
 Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-tete Fremdkapitalinstrumente
2.069182.051Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente
3535Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
Kredite und 
 Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-tete Fremdkapitalinstrumente
5.40585.397Sonstige Forderungen und 

sonstige Vermögenswerte
Kredite und 
 Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-tete Fremdkapitalinstrumente
2441243Erfolgswirksam zum 
beizulegenden 
 Zeitwert bilanzierte 
˛nanzielle 
 Vermögenswerte
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente
 2.807 2.807Wertpapiere
Zur Veräußerung 
 verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-tete Fremdkapitalinstrumente
1111Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Fremdkapitalinstrumente
1.306181.3061Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Eigenkapitalinstrumente
796796Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente
2.7802.780Flüssige Mittel
Kredite und 
 Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-tete Fremdkapitalinstrumente
3.9333.93320.4954520.46811    Zusätzliche Wertminderungen nach IFRS 9 bei erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumenten führen zu keiner Verringerung des 
 Buch
 
wertes, da die Wertminderungen bereits durch die vormalige Bewertung zum beizulegenden Zeitwert im Eigenkapital berücksichtigt sind.
Die nachfolgenden Tabellen fassen die Auswirkungen der neuen 
Klassi˚zierungs- und Wertminderungsvorschriften für ˚nanzielle 
Vermögens
 werte auf die einzelnen Bilanzposten sowie die jeweiligen 
Bewertungskategorien zum Zeitpunkt der Umstellung zusammen:
104  RWE Geschäftsbericht 2018

In der nachfolgenden Tabelle ist die Überleitung vom Schlusssaldo 
der Wertberichtigungen nach IAS
 39 auf den Eröffnungsbilanzsaldo 

der Wertberichtigungen nach IFRS
 9 dargestellt:
Überleitung der Risikovorsorge nach IFRS 9
Risiko-
 vorsorge 
nach IAS 39
Zusätzliche
Risiko-
 vorsorge
nach IFRS 9
Risiko-
 vorsorge 
nach IFRS 9
in Mio.
 •Übrige Finanzanlagen
179179Finanzforderungen
24118259Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
3978405Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
213Wertpapiere
181881945864Reklassi˛zierung nach IFRS 9 Œ je Bewertungskategorie
Bewertungskategorie nach IAS 39
  
in Mio.
 •Bewertungskategorie nach IFRS 9
Buchwert 
nach 
 IAS 39
Zusätzliche 
Wertminderung 
nach IFRS 9
Buchwert 
nach IFRS 9  
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete Fremdkapitalinstrumente
11.6512711.624Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Finanzinstrumente
3535Zur Veräußerung verfügbare 

 ˛nanzielle Vermögenswerte
Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bewertete Fremdkapitalinstrumente
1111Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Fremdkapitalinstrumente
1.379181.379Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Eigenkapitalinstrumente
873873Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Finanzinstrumente
3.7393.739Erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert 
  bilanzierte ˛nanzielle 
 
Vermögenswerte
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Finanzinstrumente
 2.807 2.80720.4954520.468keine Handelsabsicht besteht. Die Inanspruchnahme des Wahlrechts, 
Marktwertänderungen erfolgsneutral zu erfassen, wird je Eigenkapi
-
taltitel einzeln überprüft. Darauf basierend werden diese entweder 

der Kategorie —Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

Eigenkapitalinstrumenteﬁ oder der Kategorie —Erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ zugeordnet.
Finanzforderungen, die gemäß IAS 39 der Kategorie —Kredite und For
-derungenﬁ zugeordnet wurden, werden aufgrund der Erstanwendung 

von IFRS 9 vereinzelt der Kategorie —Erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertete Finanzinstrumenteﬁ zugeordnet, da die Zah
-
lungsströme aus diesen Finanzinstrumenten nicht ausschließlich Zins 

und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen.
Einzelne Wertpapiere wurden aufgrund der Erstanwendung von 

IFRS
 9 aus der Bewertungskategorie —Zur Veräußerung verfügbare 

˚nanzielle Vermögenswerteﬁ in die Kategorie —Zu fortgeführten 

Anschaffungs
 kosten bewertete Fremdkapitalinstrumenteﬁ reklassi
-˚ziert. 
 Wären diese Finanzinstrumente nicht reklassi˚ziert worden, 
hätten sich 2018 keine Gewinne oder Verluste aus der Bewertung 
dieser Finanz
 instrumente zum beizulegenden Zeitwert ergeben. Der 
Buchwert zum 31. Dezember 2018 entspricht dem beizulegenden 

Zeitwert der Finanz
 instrumente in Höhe von 3
 Mio.
 •. Über die genannten Auswirkungen hinaus wurden aktive latente 

Steuern in Höhe von 7
 Mio.
 • erfasst.
105Konzernabschluss > 
Anhang

Neben den neuen Vorschriften zur Bilanzierung ˚nanzieller Vermögens
-werte umfasst IFRS
 9 geringfügige Änderungen im Hinblick auf 
die
 Bilanzierung ˚nanzieller Verbindlichkeiten. Für den RWE-Konzern 
ergeben sich aus diesen Änderungen keine Auswirkungen.
Ferner enthält IFRS
 9 neue Regelungen zur Sicherungsbilanzierung, 
die dazu führen sollen, Risikomanagement-Aktivitäten besser im 

Konzern
 abschluss abzubilden. Dazu erweitert IFRS
 9 u.
 a. den Umfang 
der für das Hedge Accounting quali˚zierenden Grundgeschäfte 
und sieht einen neuen Ansatz für die Effektivitätsbeurteilung vor.
RWE führt bereits bestehende bilanzielle Sicherungsbeziehungen 
gemäß IFRS
 9 fort. Bei der Sicherungsbilanzierung für Fremdwäh
-
rungsrisiken ergeben sich künftig Änderungen bei der Behandlung 

von Fremdwährungs-Basis-Spreads. Sofern diese Komponente als 

Teil der Sicherungsbeziehung designiert wird, führt dies tendenziell 

zu einer höheren Ineffektivität bestehender Sicherungsbeziehungen. 
Wird die Forward-Komponente eines Termingeschäfts oder Fremd
-währungs-Basis-Spreads von der Sicherungsbilanzierung ausgeschlos
-sen, werden auf diese Komponenten entfallende Wertänderungen 

im RWE-Konzern erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust
 rechnung 
erfasst. Durch diese Umstellung ergeben sich keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den RWE-Konzern. Neue Sicherungsbeziehungen 

wurden zum Zeitpunkt der Umstellung nicht designiert.
Die Fair-Value-Option für Eigenverbrauchverträge sowie die Möglich
-keit, die Zeitwertkomponente von Optionen bei Sicherungsbezie
-hungen auszuschließen, werden im RWE-Konzern nicht angewendet. 

Insgesamt haben die neuen Vorschriften zur Sicherungsbilanzierung 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss.
IFRS
 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ (2014) 
einschließlich
 Änderungen an IFRS 15: —Zeitpunkt des Inkrafttretens von 

IFRS
 15ﬁ (2015) und 
Klarstellungen zu IFRS
 15 —Erlöse aus Ver
-
trägen mit Kundenﬁ (2016)
 ersetzen seit dem 1. Januar 2018 

 sowohl die Inhalte des 
IAS
 18 —Umsatzerlöseﬁ
 als auch des 
IAS
 11 —Fertigungsaufträgeﬁ
 sowie der korrespondierenden Interpretationen.
Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unterschiedlichen 
Auftrags- und Leistungsarten, sondern de˚niert einheitliche Kriterien, 
wann für eine Leistungserbringung Umsatzerlöse zeitpunkt- oder 

zeitraumbezogen zu realisieren sind. Umsatzerlöse sind dann zu 

erfassen, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die verein
-
barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen 

ziehen kann.
RWE hat die modi˚ziert retrospektive Methode als Übergangsmethode 
für die Erstanwendung zum 1.
 Januar 2018 angewendet. Die 

Vorjahres
 zahlen wurden nicht angepasst. Die Auswirkungen der 
erst
 maligen Anwendung von IFRS
 15 sind im Eigenkapital erfasst, 
wodurch sich die Gewinnrücklagen um 21
 Mio.
 • reduziert haben.
Die Erstanwendung von IFRS
 15 hat folgende Auswirkungen auf das 

Eigenkapital zu Beginn des Geschäftsjahres 2018 sowie auf die Gewinn- 

und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2018:
Ł Zum 1.
 Januar 2018 hat RWE Vertragsverbindlichkeiten für im Vor
-aus von Kunden erhaltene Grundgebühren in Höhe von 12
 Mio.
 • erfasst. Zudem wurden nach IAS
 18 aktivierte Aufwendungen für 

gratis ausgegebene Zugaben oder Waren in Höhe von 26
 Mio.
 • aufgelöst. Darüber hinaus wurden in Höhe von 8
 Mio.
 • Kosten 
der Vertragsanbahnung aktiviert. Ferner wurden aktive latente 

Steuern in Höhe von 2
 Mio.
 • und passive latente Steuern in Höhe 
von 7
 Mio.
 • erfasst.
Ł Mit der erstmaligen Anwendung von IFRS
 15 hat RWE den Ausweis 
unrealisierter Marktwertänderungen von Commodity-
 Derivaten 
geändert. Seit dem 1.
 Januar 2018 werden sie nicht mehr als 

Umsatz
 erlöse oder Materialaufwendungen, sondern im sonstigen 
betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Die Umstellung führt bei 
sonst unveränderten Parametern zu einer Stabilisierung der Umsatz
-erlöse und wirkt sich nicht auf das Ergebnis aus. Im Geschäfts
-
jahr 2018 wurden für unrealisierte Marktwertänderungen von 

Commodity-
 Derivaten 55
 Mio.
 • im sonstigen betrieb
 lichen Auf
-wand sowie 352
 Mio.
 • im sonstigen betrieblichen Ertrag erfasst.
Im Geschäftsjahr
 2018 hatte die Anwendung von IFRS
 15 die folgen
-den Auswirkungen auf die Bilanz sowie auf die Gewinn- und Verlust
-
rechnung:
Anwendungseffekte IFRS 15
Wert gemäß 
 IFRS 15
Wert gemäß 
 IAS 18/IAS 11
Anwendungseffekt
in Mio.
 •Bilanzposten
Vertragsverbindlichkeiten
7676Posten der Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
13.38813.740Œ 352Materialaufwand
10.23710.292Œ 55Sonstige betriebliche Erträge
931           579352Sonstige betriebliche Aufwendungen
950           895    55   106  RWE Geschäftsbericht 2018

Die folgenden für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2018 
anzuwendenden Änderungen an Standards und neuen Interpretatio
-nen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzern
-abschluss:
Ł Änderungen an IFRS
 4 —Anwendung von IFRS
 9 Finanzinstrumente 
gemeinsam mit IFRS
 4 Versicherungsverträgeﬁ (2016),
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS-Standards, Zyklus 2014
 Œ 2016 (2016),Ł Änderungen an IAS
 40 —Übertragungen in den und aus dem 
 Bestand der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilienﬁ (2016),
Ł Änderungen an IFRS
 2 —Einstufung und Bewertung anteilsbasierter 
Vergütungenﬁ (2016),
Ł IFRIC 22 —Fremdwährungstransaktionen und im Voraus erbrachte 
oder erhaltene Gegenleistungenﬁ (2016).
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards verabschiedet, die in der Europäischen 

Union (EU) im Geschäftsjahr 2018 noch nicht verp˜ichtend anzu
-
wenden waren. Die wichtigsten Neuerungen und die auf Basis des 

aktuellen Stands der Implementierung erwarteten Auswirkungen 

sind im Folgenden dargestellt.
IFRS
 16 —Leasingverhältnisseﬁ (2016)
 ersetzt zukünftig die Inhalte 
des IAS
 17 —Leasingverhältnisseﬁ sowie die zugehörigen Interpreta
-
tionen IFRIC
 4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstandard 

sind
 Œ abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis zu 

zwölf Monate) und Leasingverhältnissen über geringwertige Ver
-
mögenswerte Œ alle Leasingverhältnisse in der Bilanz zu erfassen. 

Daher hat der Leasingnehmer für sämtliche geleaste Vermögenswerte 

ein Nutzungsrecht für den Vermögenswert zu aktivieren und eine 

entsprechende Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes der fest ver
-
einbarten Leasingzahlungen zu passivieren. Für den Leasinggeber 

ergeben sich
 Œ auch im Hinblick auf die weiterhin erforderliche Klassi˚
-
zierung von Leasingverhältnissen als Finanzierungs- oder Operating-
 Leasing-Verhältnisse
 Œ keine wesentlichen Änderungen gegenüber 

der aktuellen Bilanzierung nach IAS
 17.Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend für Geschäftsjahre 
 anzuwenden, die am 1.
 Januar 2019 oder danach beginnen. Beim 
Übergang auf die neuen Vorschriften zur Leasingbilanzierung 

 wendet RWE die modi˚ziert retrospektive Methode an. Die Vergleichs
-informationen für das Geschäftsjahr 2018 werden im Konzern
-abschluss 2019 nicht angepasst.
Zum Zeitpunkt des Übergangs werden die folgenden Wahlrechte 
und Ausnahmeregelungen in Anspruch genommen:
Ł Verzicht auf eine Beurteilung, ob bereits vor dem Erst
-anwendungszeitpunkt bestehende Verträge ein Leasingverhältnis 

gemäß IFRS
 16 enthalten,
Ł Ansatz des Nutzungsrechts und Bewertung in Höhe der Leasing
-
verbindlichkeit, angepasst um bereits erfasste aktivisch oder 

passivisch abgegrenzte Leasingzahlungen,
Ł Anpassung des Nutzungsrechts um den Betrag, der in der Bilanz 

zum 31. Dezember 2018 als Rückstellung für belastende Leasing
-
verhältnisse ausgewiesen ist,
Ł Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der erstmaligen 

Anwendung ohne Berücksichtigung anfänglicher direkter Kosten,
Ł Leasingverhältnisse, deren Laufzeit innerhalb der ersten zwölf 

Monate nach dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung enden, 

werden als kurzfristige Leasingverhältnisse behandelt.
RWE macht von den Ausnahmeregelungen Gebrauch, kurzfristige 

oder geringwertige Vermögenswerte betreffende Leasingverhältnisse 

nicht als Nutzungsrechte in der Bilanz zu erfassen.
Für die fortgeführten Aktivitäten erwartet RWE im Rahmen der 
Umsetzung des IFRS
 16 eine Erhöhung der Abschreibungen im 

 Bereich von 25
 Mio.
 • bis 50 Mio.
 •, während die für das Finanz
-ergebnis erwartete Belastung 10
 Mio.
 • bis 20 Mio.
 • betragen wird. 
Im Gegenzug ergibt sich eine Entlastung des sonstigen betrieblichen 
Aufwands etwa in Höhe der beiden zuvor genannten Bandbreiten, 

sodass sich keine wesentlichen Auswirkungen auf das Nettoergebnis 

ergeben. Zudem erwartet RWE für die fortgeführten Aktivitäten eine 

Erhöhung der Netto˚nanzschulden im Bereich von 400
 Mio.
 • bis 500 Mio.
 •. Unter Berücksichtigung der nicht fortgeführten Aktivitäten 
erwarten wir durch die erstmalige Anwendung von IFRS
 16 eine 

Erhöhung der Bilanzsumme um rund 2,3
 Mrd.
 •.In der Kapital˜ussrechnung führt die Umstellung der Leasingbilan
-
zierung zu einer Entlastung des Cash Flow aus laufender Geschäfts
-
tätigkeit, während der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 

stärker belastet wird, da ein wesentlicher Teil der Zahlungen der 

Leasing
 raten künftig als Tilgung der Leasingverbindlichkeiten dar
-gestellt werden. Der Zinsanteil wird weiterhin im Cash Flow aus 

 laufender Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-
kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Ł Amendments to IFRS
 9 —Prepayment Features with Negative 
Compensationﬁ (2017),
Ł Amendments to IAS 28 —Long-term Interests in Associates and 
Joint Venturesﬁ (2017),
Ł Annual Improvements to IFRS Standards 2015Œ2017 Cycle (2017); 

der Sammelstandard beinhaltet Änderungen und Klarstellungen 

von IFRS 3 und IFRS 11 sowie IAS 12 und IAS 23,
Ł IFRS 17 —Insurance contractsﬁ (2017),
Ł Amendments to IAS 19 —Plan Amendment, Curtailment or 

 Settlementﬁ (2018),
Ł Amendments to References to the Conceptual Framework in 
 
IFRS Standards (2018),
Ł Amendments to IFRS 3 —Business Combinationsﬁ (2018),
Ł Amendments to IAS 1 and IAS 8 —De˚nition of Materialﬁ (2018),
Ł IFRIC 23 —Uncertainty over Income Tax Treatmentsﬁ (2017).
107Konzernabschluss > 
Anhang

(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn der Kunde die Beherrschung 

über Güter oder Dienstleistungen erlangt hat. 
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
die Energiehandelsumsätze netto aus, d.
 h. mit der realisierten Roh
-marge. Energiehandelsumsätze werden im Segment Energiehandel 

getätigt. Die Umsatzerlöse mit Endkunden zeigen wir dagegen auf 

Bruttobasis. Die Bruttoumsätze (inkl. Energiehandelsumsätze) sum
-
mierten sich im Geschäftsjahr 2018 auf 76.345
 Mio.
 • (Vorjahr: 
60.788 Mio.
 •).Im Berichtsjahr hat RWE mit den nicht fortgeführten innogy-
 Aktivitäten Bruttoumsätze in Höhe von 13.752
 Mio.
 • (Vorjahr: 
10.937 Mio.
 •) erzielt.
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 

 Seite
 151
 ff. nach Unternehmensbereichen, Regionen und Produkten 
aufgegliedert.
Die Position —Erdgas-/Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften 
des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
Zum Ende des Geschäftsjahres bestehen im RWE-Konzern noch nicht 
bzw. noch nicht vollständig erfüllte Leistungsverp˜ichtungen. Die 

Vereinnahmung der auf diese Leistungsverp˜ichtungen entfallenden 

Umsatzerlöse in Höhe von 4.650
 Mio.
 • wird in den folgenden drei 
Jahren erwartet. Die Vereinnahmung hängt vom zeitlichen Ablauf 

der Erfüllung der Leistungsverp˜ichtungen gegenüber dem Kunden 

ab. Die erwarteten zukünftigen Umsatzerlöse aus Verträgen mit einer 

ursprünglichen Vertragslaufzeit von zwölf Monaten oder weniger 

sind darin nicht enthalten.
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
20182017in Mio.
 •Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
4551Au˚ösung von Rückstellungen
57111Kostenumlagen/-erstattungen
63258Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
42Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
103531Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
408159Ersatz- und Versicherungsleistungen
2625Vermietung und Verpachtung
2085Währungskursgewinne
11Übrige
2052.0239313.256   Im Berichtsjahr wurden im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 
Zuschreibungen in Höhe von 38
 Mio.
 • auf Onshore-Windparks in 
Polen vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.
 •). Im Wesent
-lichen ist dies durch gestiegene Preise für Strom und Grünstrom
-
zerti˚kate begründet. Von den Zuschreibungen ent˚elen 36
 Mio.
 • auf Sachanlagevermögen und 2
 Mio.
 • auf in den immateriellen 
Vermögens
 werten ausgewiesene Operating Rights. Der beizulegende 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wurde mittels eines Unter
-nehmensbewertungsmodells auf Basis von Cash-Flow-Planungen sowie 

eines Diskontierungszinssatzes nach Steuern von 5,5
 % ermittelt. 
Die zentralen Planungsannahmen beziehen sich u.
 a. auf die Entwick
-lung der Großhandels- und Endverbraucherpreise von Strom sowie 

der regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der Verwendung 

interner Planungsannahmen ist der ermittelte beizulegende Zeitwert 

der Stufe
 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen. 
Im Vorjahr war in der Position —Übrigeﬁ die Rückzahlung der in frühe
-ren Perioden gezahlten Kernbrennstoffsteuer in Höhe von 1.797
 Mio.
 • 
erfasst, die auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 

vom 7.
 Juni
 2017 beruhte. Die bis zum 31.
 Dezember
 2016 erhobene 

Kernbrennstoffsteuer war nicht mit den verfassungsrechtlichen 

 Regeln vereinbar und daher rückwirkend nichtig. Der Rückzahlungs
-betrag enthielt den wirtschaftlich E.ON zuzurechnenden Anteil von 

100 Mio.
 •.Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer
-
den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 

ausgewiesen und ansonsten
 Œ ebenso wie Erträge aus dem Abgang 

kurzfristiger Wertpapiere
 Œ im Finanzergebnis gezeigt. 
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
unrealisierte Marktwertveränderungen aus Commodity-
 Derivaten 
im sonstigen betrieblichen Aufwand oder Ertrag netto aus. Die 

Bruttoerträge summierten sich im Geschäftsjahr 2018 auf 493
 Mio.
 •.Erläuterungen zur Gewinn
- und Verlustrechnung
108  RWE Geschäftsbericht 2018

Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von 

Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für 

CO2-Emissionsrechte. 
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 62.817
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 46.835
 Mio.
 •) mit dem Materialaufwand verrechnet. 
(4) Personalaufwand
(3) Materialaufwand
Materialaufwand
20182017in Mio.
 •Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe sowie für bezogene Waren
8.7168.118Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.5211.91110.23710.029   Personalaufwand
20182017in Mio.
 •Löhne und Gehälter
1.4871.433Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Altersversorgung und für Unterstützung
4084151.8951.848   Anzahl Mitarbeiter
20182017Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
45.33346.757Außertari˚iche Mitarbeiter
13.10812.57658.44159.333   Die angegebene Anzahl der Mitarbeiter enthält die den nicht fort
-geführten innogy-Aktivitäten zugeordneten 32.232 Tarif- und 

 sonstigen Mitarbeiter (Vorjahr: 31.897) sowie 8.614 außertari˜iche 
Mitarbeiter (Vorjahr: 8.294). Die 
 Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich 
durch Umrechnung in Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte 

und befristete Beschäf
 tigungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeit
-quote bzw. mit ihrer Beschäf
 tigungszeit im Verhältnis zur Jahres
-beschäftigungszeit 
 erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 2.031 
(Vorjahr: 1.998) Auszubildende beschäftigt. Davon sind 1.452 

(Vorjahr: 1.448) den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten zuge
-
ordnet. Die Auszubildenden sind in den Mitarbeiterzahlen nicht 

enthalten. 
(5) Abschreibungen
Abschreibungen
20182017in Mio.
 •Immaterielle Vermögenswerte
2636Sachanlagen
9221.2949481.330   Außerplanmäßige Abschreibungen
20182017in Mio.
 •
Immaterielle Vermögenswerte 
9Sachanlagen
4737347382   Im Berichtsjahr wurden im Segment Europäische Stromerzeugung 
außerplanmäßige Abschreibungen auf das britische Kraftwerk Stay
-
thorpe in Höhe von 29
 Mio.
 • vorgenommen. Es ist zu erwarten, 
dass dessen Ergebnisbeiträge etwas unter den bisherigen Erwartun
-
gen liegen werden (erzielbarer Betrag: 0,3
 Mrd.
 •).Im Vorjahr hatte die Aufspaltung des ehemaligen Segments Konven
-
tionelle Stromerzeugung in die beiden neuen Segmente Braunkohle
 & 
Kernenergie sowie Europäische Stromerzeugung aufgrund der damit 

einhergehenden neuen Steuerung eine Aufteilung der bisherigen 

Zahlungsmittel generierenden Einheit für den deutschen Kraftwerks
-
park zur Folge. Der aus diesem Anlass im Vorjahr vorgenommene 

Werthaltigkeitstest ergab für die neue Zahlungsmittel generierende 

Einheit Braunkohle
 & Kernenergie eine Zuschreibung in Höhe von 
401 Mio.
 •, die im Vorjahr in den sonstigen betrieblichen Erträgen 
erfasst wurde (erzielbarer Betrag: 1,4
 Mrd.
 •). Gegenläu˚g wurden 
im Vorjahr in Höhe von 321
 Mio.
 • in der neuen Zahlungsmittel ge
-nerierenden Einheit für den deutschen Kraftwerkspark im Segment 

Europäische Stromerzeugung außerplanmäßige Abschreibungen 

vorgenommen und Rückstellungen für drohende Verluste gebildet 

(erzielbarer Betrag: 0,0 Mrd.
 •). Diese Effekte resultierten aus entfal
-
lenen Kompensationseffekten durch Aufspaltung der Zahlungsmittel 

generierenden Einheit. 
Im Vorjahr wurden im Segment Braunkohle
 & Kernenergie außer
-planmäßige Abschreibungen auf das als zur Veräußerung bestimmt 
ausgewiesene Sachanlagevermögen der inzwischen veräußerten 

ungarischen Gesellschaft Mátrai Er˛m˝ ZRt. (Mátra) in Höhe von 

301 Mio.
 • vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,0
 Mrd.
 •). Im Vorjahr wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf Gasspeicher 

in Höhe von 16
 Mio.
 • im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 
(davon 12
 Mio.
 • auf Sachanlagevermögen und 4
 Mio.
 • auf 
 immaterielle Vermögenswerte) vorgenommen (erzielbarer Betrag: 
0,0
 Mrd.
 •), im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen. 
Darüber hinaus ent˚elen im Vorjahr im Segment Fortgeführte 

 innogy-
 Aktivitäten aufgrund nachhaltiger Wertminderungen außer
-planmäßige Abschreibungen in Höhe von 20 Mio.
 • auf Sachanlagen 
zur Errichtung von Offshore-Windparks (erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd.
 •). 
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Ver
-
mögenswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund 

von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen vor
-
genommen.
109Konzernabschluss > 
Anhang

bis 5,50 %. Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u.
 a. 
auf die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erd
-gas, Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen 

sind die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-
 
Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die erzielbaren Beträge werden auf Basis beizulegender Zeitwerte 

abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. Die Zeitwerte werden mit
-hilfe von Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-
 Planungen hergeleitet. Im Geschäftsjahr lag dem Bewertungsmodell 
für das britische Kraftwerk Staythorpe ein Diskontierungszinssatz in 

Höhe von 4,75
 % zugrunde. Im Vorjahr basierten die Bewertungs
-modelle auf Diskontierungszinssätzen in einer Bandbreite von 4,25
 % 
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20182017in Mio.
 •Aufwendungen aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
510Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˚ichtungen
465500Rückstellungszuführungen/-au˚ösungen
˜ 196402Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
3326Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
166148Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen 
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
87Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
5673Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
5958Allgemeine Verwaltungskosten
5652Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
45166Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten
4849Gebühren und Beiträge
6172Währungskursverluste
3Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
27175Übrige
1141719501.909   Im Vorjahr enthielt die Position —Übrigeﬁ den wirtschaftlich E.ON 
zuzurechnenden Anteil von 100
 Mio.
 • aus der Rückzahlung der in 
früheren Perioden gezahlten Kernbrennstoffsteuer.
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
unrealisierte Marktwertveränderungen aus Commodity-Derivaten im 

sonstigen betrieblichen Aufwand oder Ertrag netto aus. Die Brutto
-
aufwendungen summierten sich im Geschäfts
 jahr 2018 auf 196
 Mio.
 •. 
110  RWE Geschäftsbericht 2018

(8) Finanzergebnis
(7) Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendun
-
gen, die im Zusammenhang mit den betrieblich veranlassten Beteili
-
gungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-Equity-
 
bilanzierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungsergebnis. 
Beteiligungsergebnis
20182017in Mio.
 •Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
211137Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
Œ 45Œ 30Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen
Œ 31Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
Œ 6Œ 2Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen
Œ 16Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen
50Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen
92Übriges Beteiligungsergebnis
Œ 4220169157   Finanzergebnis
20182017in Mio.
 •Zinsen und ähnliche Erträge
166197Andere Finanzerträge
3061.348Finanzerträge
4721.545Zinsen und ähnliche Aufwendungen
180298Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen)
4557Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
183146sonstigen Rückstellungen
3623Andere Finanzaufwendungen
4371.084Finanzaufwendungen
8811.608˜ 409Œ 63   111Konzernabschluss > 
Anhang

Steuern in Höhe von Œ
 61 Mio.
 • (Vorjahr: 16
 Mio.
 •) werden direkt 
mit dem Eigenkapital verrechnet.
Im Other Comprehensive Income erfasste 
Ertragsteuern
20182017in Mio.
 •Marktbewertung von zur Veräußerung 
 verfügbaren Finanzinstrumenten
Œ 3Marktbewertung von Fremdkapital-
 
instrumenten
7Marktbewertung von Finanzinstrumenten 

in Sicherungsbeziehung
˜ 1.4428Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 

und ähnlicher Verp˚ichtungen¹
410Œ 171˜ 1.025Œ 1661 Inkl. Wertberichtigung 
  Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsanteilen 
an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen 
und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr
 lichen 
Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die rechnerischen Zins
 
erträge 
aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverp˜ichtungen gekürzt.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins
-lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 

aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali˚zier
-ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in 

Höhe von 
9 Mio.
 • (Vorjahr: 
1 Mio.
 •) als Bestandteil der Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde gelegte 

Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 4,4
 % und 4,8
 % (Vorjahr: 3,8
 % und 4,4
 %).Das Zinsergebnis resultiert aus ˚nanziellen Vermögenswerten 

und
 Verbindlichkeiten, die im Berichtsjahr den Bewertungskategorien 

nach IFRS
 9 zugeordnet sind und im Vorjahr den Bewertungs
-
kategorien nach IAS
 39 zugeordnet waren:
Zinsergebnis
20182017in Mio.
 •Zinsen und ähnliche Erträge
166197Zinsen und ähnliche Aufwendungen
180298˜ 14Œ 101   Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
20182017in Mio.
 •
Kredite und Forderungen
169Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
28Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertete Fremdkapitalinstrumente
108Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Finanzinstrumente
30Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Fremdkapitalinstrumente
14Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Eigenkapitalinstrumente
14Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 

bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten
˜ 180Œ 298˜ 14Œ 101   Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.
 a. realisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 6
 Mio.
 • (Vorjahr: 
50 Mio.
 •). Im Vorjahr sind hier auch die Zinserträge auf Teile der 
von RWE gezahlten und im Jahr 2017 erstatteten Kernbrennstoff
-steuer in Höhe von 257
 Mio.
 • enthalten. Davon entfallen 243
 Mio.
 • auf RWE-Aktionäre. Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 

13 Mio.
 • (Vorjahr: 71
 Mio.
 •) auf realisierte Verluste aus dem Abgang 
von Wertpapieren.
(9) Ertragsteuern
Ertragsteuern
20182017in Mio.
 •Tatsächliche Ertragsteuern
122203Latente Steuern
˜ 19130103333   Von den latenten Steuern entfallen Œ
 2 Mio.
 • (Vorjahr: 72
 Mio.
 •) auf 
temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich Veränderungen 
in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von Œ
 73 Mio.
 • 
(Vorjahr: 110
 Mio.
 •).In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen 

von 30
 Mio.
 • (Vorjahr: Erträge von 111
 Mio.
 •) enthalten, die 
voran
 gegangene Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
Verlustvorträgen verminderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern 

um 28 Mio.
 • (Vorjahr: 189
 Mio.
 •).
112  RWE Geschäftsbericht 2018

Steuerüberleitungsrechnung
20182017in Mio.
 •Ergebnis vor Steuern
492.056Theoretischer Steueraufwand
16668Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˜ 28˜ 15Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˜ 31˜ 31steuerfreie ausländische Dividenden
˜ 7˜ 2sonstige steuerfreie Erträge
˜ 21˜ 16steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
4245Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
˜ 24˜ 3nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen,
 
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
˜ 14˜ 105Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
12˜ 2Steuersatzänderungen im Ausland
˜ 330sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE
 AG
172Sonstiges
˜ 11˜ 236Effektiver Steueraufwand
103333Effektiver Steuersatz in %
210,216,2   Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwands wird der für die 
RWE
 AG gültige Steuersatz in Höhe von 32,6
 % (Vorjahr: 32,5
 %) heran
-gezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuersatz 

 von
 15 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
 % und dem konzerndurch
-schnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.
113Konzernabschluss > 
Anhang

Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
   in Mio.
 •Entwicklungs-
ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kunden
 -beziehungen 
und ähnli
 che 
Werte
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2018
8373.0542.81011.6713118.403Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 821˜ 890˜ 2.812˜ 9.929˜ 3˜ 14.455Davon: als —Zur Veräußerung bestimmtﬁ 

ausgewiesen
˜ 821˜ 999˜ 2.812˜ 9.929˜ 3˜ 14.564Zugänge
4237685Umbuchungen
229˜ 256Währungsanpassungen
1˜ 153˜ 24˜ 35Abgänge
25126Stand: 31.12.2018
362.21411.71893.978Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2018
4892.4932.5644746.020Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˜ 460˜ 792˜ 2.579˜ 475˜ 4.306Davon: als —Zur Veräußerung bestimmtﬁ 

ausgewiesen
˜ 460˜ 792˜ 2.579˜ 475˜ 4.306Abschreibungen des Berichtsjahres
296313105Währungsanpassungen
˜ 1031˜ 6Abgänge
25126Zuschreibungen
22Stand: 31.12.2018
331.75111.785Buchwerte
Stand: 31.12.2018
34631.71892.193Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017
1.0472.8162.91511.664618.448Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
3143417167Zugänge
7492829203Umbuchungen
˜ 29393˜ 49Währungsanpassungen
˜ 30˜ 3˜ 83˜ 10˜ 126Abgänge
2283337298Stand: 31.12.2017
8373.0542.81011.6713118.403Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017
6302.4102.65815.699Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
3˜ 21Abschreibungen des Berichtsjahres
10410727479717Umbuchungen
˜ 55Währungsanpassungen
˜ 184˜ 84˜ 6˜ 104Abgänge
2253137293Stand: 31.12.2017
4892.4932.5644746.020Buchwerte
Stand: 31.12.2017
34856124611.1973112.383114  RWE Geschäftsbericht 2018
ANHANG

Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 
116 Mio.
 • (Vorjahr: 182
 Mio.
 •) aufgewendet.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer Detailplanungs
-zeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen ˜ießen 

 Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zukünftige Markt
-entwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 

werden Œ falls vorhanden Œ Markttransaktionen innerhalb derselben 

Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der 

 Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizu
-legenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˚sche Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z.
 B. 
des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 

und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.
 a. aus 
volks- und ˚nanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 

die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 

Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs
-zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Be
-
richtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten —Energiehandelﬁ bei 5,25
 % und für —Erneuerbare Energienﬁ 
bei 4,25 % (Vorjahr: Bandbreite von 3,25
 % bis 5,50 %) nach Steuern.
Bei der Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeit
-
raum hinaus legen wir keine Wachstumsraten zugrunde. Grundsätz
-
lich wird die Wachstumsrate bereichsspezi˚sch aus Erfahrungen und 

Zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die lang
-
fristigen durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, 

in denen die Konzernunternehmen tätig sind. Im jähr
 lichen Cash 
Flow für die Jahre über den Detailplanungszeitraum hinaus sind 
Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des Geschäfts
-
umfangs benötigten Höhe jeweils mindernd enthalten.
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, 
die jeweils als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag alle über deren Buch
-
werten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv 

auf Veränderungen des Diskontierungszinssatzes, der Wachstums
-
rate und der Cash Flows in der ewigen Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit —Energiehandelﬁ wies 
von allen Zahlungsmittel generierenden Einheiten die geringste 

Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag auf. 

Der erzielbare Betrag lag um 1,2
 Mrd.
 • über dem Buchwert. Ein 
Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung 

ein um mehr als 3,1
 Prozentpunkte höherer Diskontierungszinssatz 

nach Steuern von über 8,4
 %, eine um mehr als 3,6
 Prozentpunkte 
reduzierte Wachstumsrate von unter Œ
 3,6 % oder ein um mehr als 
74 Mio.
 • reduzierter Cash Flow in der ewigen Rente angesetzt 
worden wäre.
Geschäfts- oder Firmenwerte
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Netz
 & Infrastruktur Deutschland
2.736Netz
 & Infrastruktur Osteuropa
1.159 Vertrieb Niederlande/Belgien
2.704 Vertrieb Deutschland
923 Vertrieb Großbritannien
1.525 Vertrieb Osteuropa
429 Erneuerbare Energien
712715 Energiehandel
1.0061.0061.71811.197   Die im Vorjahr in den Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
—Netz
 & Infrastrukturﬁ und —Vertriebﬁ ausgewiesenen Geschäfts- 
oder Firmen
 werte werden als Teil der zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerte der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten 
 ausgewiesen. 
Regelmäßig im dritten Quartal wird ein Werthaltigkeitstest (Impair
-ment-Test) durchgeführt, um einen möglichen Abschreibungsbedarf 

bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 

 Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden 
 Einheiten zugeordnet.
Im Vorjahr sind aus Erstkonsolidierungen Geschäfts- oder Firmen
-werte in Höhe von 53
 Mio.
 • zugegangen.
Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver
-
äußerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt
 Œ je nach
-
dem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist de˚niert 

als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger 

Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag 

erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der 

 zukünftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel 
generierenden Einheit erzielt werden können. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinterner 

Sicht bestimmt. Für die Wertermittlung wird ein Unternehmens
-
bewertungsmodell auf Basis von Cash-Flow-Planungen herangezogen. 

Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und zum Zeit
-
punkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie beziehen 

sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. Sofern wirt
-schaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen es erfordern, 
115Konzernabschluss > 
Anhang

(11) Sachanlagen
Sachanlagen
   
 
 
 
 in Mio.
 •Grundstücke, 
grundstücks- 
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
fremden
Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2018
7.32574.2802.1232.31786.045Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˜ 2.740˜ 30.747˜ 1.238˜ 845˜ 35.570Davon: als —Zur Veräußerung bestimmtﬁ ausgewiesen
˜ 2.738˜ 30.708˜ 1.238˜ 859˜ 35.543Zugänge
65665741.0141.818Umbuchungen
45283˜ 2˜ 332˜ 6Währungsanpassungen
˜ 42˜ 294˜ 7˜ 10˜ 353Abgänge
1094783569691Stand: 31.12.2018
4.54443.7099152.07551.243Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2018
4.55554.1871.50585161.098Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˜ 1.455˜ 20.646˜ 803˜ 1˜ 22.905Davon: als —Zur Veräußerung bestimmtﬁ ausgewiesen
˜ 1.453˜ 20.580˜ 803˜ 1˜ 22.837Abschreibungen des Berichtsjahres
661.2099371.375Umbuchungen
1˜ 1Währungsanpassungen
˜ 20˜ 149˜ 4˜ 173Abgänge
693523565521Zuschreibungen
534140Stand: 31.12.2018
3.07334.21475679138.834Buchwerte
Stand: 31.12.2018
1.4719.4951591.28412.409Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017
7.54474.2572.1521.70885.661Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˜ 149˜ 950˜ 6162˜ 943Zugänge
921.4771388252.532Umbuchungen
342371˜ 273˜ 1Währungsanpassungen
41˜ 1218˜ 10˜ 82Abgänge
237620170951.122Stand: 31.12.2017
7.32574.2802.1232.31786.045Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017
4.58154.1261.52191561.143Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˜ 149˜ 890˜ 11˜ 8˜ 1.058Abschreibungen des Berichtsjahres
2251.829142272.223Währungsanpassungen
20˜ 534˜ 29Abgänge
11642115183771Zuschreibungen
6404410Stand: 31.12.2017
4.55554.1871.50585161.098Buchwerte
Stand: 31.12.2017
2.77020.0936181.46624.947116  RWE Geschäftsbericht 2018

Sachanlagen in Höhe von 504
 Mio.
 • (Vorjahr: 82
 Mio.
 •) unterlagen 
Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, Sicherungs
-übereignungen und sonstigen Beschränkungen. Vom Gesamtbuchwert 
der Sachanlagen ent˚elen 241
 Mio.
 • (Vorjahr: 248
 Mio.
 •) auf im 
(12) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 

nicht wesentlichen at-Equity-bilanzierten Beteiligungen an assoziier
-
ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen:
Die 
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
 mit Sitz in Klagenfurt (Öster
-reich) ist ein führendes österreichisches Energieversorgungsunter
-
nehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. 

RWE hält einen Anteil von 49
 % an der Kärntner Energieholding 
 Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteilseigner der Kelag 
und den fortgeführten innogy-Aktivitäten zugeordnet ist. 
Die 
Amprion GmbH
 mit Sitz in Dortmund ist ein Übertragungsnetz
-
betreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für den 

Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von 

Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter 

der Commerzbank.
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Amprion GmbH, 
Dortmund
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG/
Kärntner Energieholding 
 Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt (Österreich)
in Mio.
 •31.12.201831.12.201731.12.201831.12.2017Bilanz
1Langfristige Vermögenswerte 
4.1923.6071.6301.626Kurzfristige Vermögenswerte
2.9062.609373370Langfristige Schulden
1.4011.092857874Kurzfristige Schulden
3.5553.238276277Proportionaler Anteil am Eigenkapital
2538474365354Geschäfts- und Firmenwert
198198Buchwert
538474563552Gesamtergebnisrechnung
1Umsatzerlöse
13.49512.4181.1721.0653Ergebnis
3721427990Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge 
 und Aufwendungen 
 
(Other Comprehensive Income)
˜ 17˜ 25˜ 1˜ 4Summe der erfassten Erträge 
 
und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
3551177886Dividende (anteilig)
25281520RWE-Anteilsquote 
25 %25 %49 %49 %1  Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100
 % an der KEH
2  Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an der KEH und der Kelag
3  Angepasster Wert aufgrund der Umstellung von einer Brutto- zu einer Nettodarstellung der Energiehandelsaktivitäten
  Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermögenswerte. Da
-bei handelte es sich im Wesentlichen um technische Anlagen und 
Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch Ver
-äußerung oder Stilllegung.
117Konzernabschluss > 
Anhang

Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 3
 Mio.
 • 
( Vorjahr: 97
 Mio.
 •) an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher Bestimmungen 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festverzins
-liche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wert
-
guthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß §
 8a AltTZG 
(Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeits
-
konten gemäß §
 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die RWE
 AG 
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.
 •31.12.201831.12.201731.12.201831.12.2017Anteiliges Ergebnis
2775659Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
(Other Comprehensive Income)
8˜ 78˜ 22Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen

(Total Comprehensive Income)
35˜ 715637Buchwerte
1421.317224503 Übrige Finanzanlagen
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
72254Übrige Beteiligungen
74617Langfristige Wertpapiere
2542384001.109   Finanzforderungen
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
8212375Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
2.4581.051Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
89117Übrige sonstige Finanzforderungen
282341225721102.7823591.745  zeitweiligen Beschränkungen oder Bedingungen für die 
 Bemessung 
ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
(13) Übrige Finanzanlagen
und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 
31 Mio.
 • bzw. 4
 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 • bzw. 12
 Mio.
 •) in Treu
-handdepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zugunsten 

von Mitarbeitern der RWE AG als auch für Mitarbeiter von Konzern
-
gesellschaften.
(14) Finanzforderungen
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und 
 außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher
-heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verp˜ichtungen 

aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen 

Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher
-
heitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 

Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handels
-
geschäfte zu besichern sind.
Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen bestand im Vorjahr in 

Höhe von 260
 Mio.
 • eine eingeschränkte Verfügungsmacht im 
 Zusammenhang mit der Finanzierung von Pensionszusagen von drei 
Unternehmen, die den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten 

 zuzuordnen sind.
118  RWE Geschäftsbericht 2018

(15) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei
-
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter 

 Derivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
7046.5671.0143.249Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˚ichtungen
213103Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
137217CO2-Emissionsrechte
329121Übrige sonstige Vermögenswerte
29375701.3059467.4081.1874.892Davon: ˛nanzielle Vermögenswerte
9246.6841.1273.483Davon: nicht ˛nanzielle Vermögenswerte
22724601.409 119Konzernabschluss > 
Anhang

(16) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwiegend 
dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von denen in der 
Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31.
 Dezember
 2018 wurden auf 

den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem 

steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von 

618 Mio.
 • (Vorjahr: 441
 Mio.
 •) keine passiven latenten Steuern ge
-bildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 
Latente Steuern
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige Vermögenswerte
8159381.5251.619Kurzfristige Vermögenswerte
2.1013.0091.4012.312Steuerliche Sonderposten
58748Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
1394193211Sonstige langfristige Schulden
2891941.252325Kurzfristige Schulden
3.2343.2452.7341.2606.5787.4857.8446.275Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
77328Gewerbesteuer
1612Bruttobetrag
6.6717.4858.1846.275Saldierung
˜ 5.847˜ 5.847˜ 5.557˜ 5.557Nettobetrag
8241.6382.627718 erfolgen oder sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht au˜ösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der passiven 

latenten Steuern werden 5.335
 Mio.
 • bzw. 6.254
 Mio.
 • (Vorjahr: 
4.135 Mio.
 • bzw. 3.572
 Mio.
 •) innerhalb von zwölf Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende 

Positionen: 
Zum 31.
 Dezember
 2018 hat RWE für Gesellschaften, die einen 

Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten 

haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten 

Steuerverbindlichkeiten um 56
 Mio.
 • übersteigen (Vorjahr: 417
 Mio.
 •). 
Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät
-zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die je
-
weiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, 

mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugs
-
fähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen 
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor
-
träge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali
-siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer
-
lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche 

 angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 1.463
 Mio.
 • 
bzw. 490
 Mio.
 • (Vorjahr: 2.513
 Mio.
 • bzw. 344
 Mio.
 •). Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten 
Steueransprüche angesetzt wurden, werden in Höhe von 1.183
 Mio.
 • 
innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Die übrigen Verlust
-
vorträge sind im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt, jedoch wird eine 

Nutzung überwiegend nicht erwartet.
Zum 31.
 Dezember
 2018 betrugen die temporären Differenzen, für 
die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 11.180
 Mio.
 • (Vorjahr: 12.185
 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der Wäh
-
rungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 14
 Mio.
 •) mit dem Eigenkapital verrechnet.
120  RWE Geschäftsbericht 2018

(17) Vorräte
Vorräte
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
723998Unfertige Erzeugnisse/Leistungen
37200Fertige Erzeugnisse und Waren
872719Geleistete und erhaltene Anzahlungen
˜ 171.6311.924   Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten 
einen Buchwert von 33
 Mio.
 • (Vorjahr: 58
 Mio.
 •). Davon ent˚elen 
auf Gasvorräte 29
 Mio.
 • (Vorjahr: 44
 Mio.
 •) und auf Kohlevorräte 
4 Mio.
 • (Vorjahr: 10
 Mio.
 •). Im Vorjahr ent˚elen hierauf zudem 
Biomassevorräte in Höhe von 4
 Mio.
 •.Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird monatlich 

auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z.
 B. 
NCG) und Kohle (z.
 B. API#2) ermittelt. Der Bewertung liegen unmit
-telbar oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise zugrunde (Stufe
 2 

der Fair-Value-Hierarchie). Unterschiede zwischen dem beizulegen
-
den Zeitwert und dem Buchwert der zum Zweck der Weiterveräuße
-
rung erworbenen Vorräte zum Monatsende werden erfolgswirksam 

erfasst.
(18) Wertpapiere
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 3.226
 Mio.
 • (Vorjahr: 
4.065 Mio.
 •) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit 
bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 383
 Mio.
 • (Vorjahr: 
828 Mio.
 •) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit 
dem beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
(19) Flüssige Mittel
Flüssige Mittel
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Kasse und Bankguthaben
3.5213.924Wertpapiere und übrige Liquiditäts
-anlagen (Restlaufzeit bei Erwerb von 

weniger als drei Monaten)
293.5233.933   RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand 

 verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr Rating 
durch eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody‚s, 

 Standard
 & Poor‚s oder Fitch sowie ihr Eigenkapital und Preise für 
Credit Default Swaps. Die Verzinsung der ˜üssigen Mittel bewegte 
sich 2018 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
121Konzernabschluss > 
Anhang

(20) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
 Seite
 92 dar
 
gestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE
 AG ist wie 
folgt struk
 turiert:
Bei den Stamm- und den Vorzugsaktien handelt es sich um nenn
-betragslose Inhaber-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grund
-
sätzlich kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter 

 bestimmten Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns 
ein Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je Aktie zu.
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
26. April
 2018 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis 

zum 25. April
 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 

314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 
Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage 

zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 

kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus
-
geschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26.
 April
 2018 wurde 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 25.
 April
 2023 Aktien der Ge
-
sellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10
 % des 
Grundkapitals im Zeitpunkt der Beschlussfassung dieser Ermächti
-
gung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt der Aus
-
übung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der Gesell
-
schaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene Aktien 

ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Darü
-
ber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien
 Œ unter be
-
stimmten Bedingungen und unter Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre
 Œ an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. Außerdem 

dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandel
-
schuldverschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner 

ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verp˜ichtungen der 

Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu ver
-
wenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Gezeichnetes Kapital
31.12.2018Stückzahl
31.12.2017Stückzahl
31.12.2018Buchwert
31.12.2017Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574    Am 31. Dezember 2018 befanden sich keine eigenen Aktien im 

Bestand.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden von der RWE
 AG 196.604 RWE-
 Stammaktien zu einem Anschaffungspreis von 3.626.221,16
 • am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grund
-kapitals beläuft sich auf 503.306,24
 • (0,03 % des gezeichneten 
Kapitals). Mitarbeiter der RWE
 AG und der Tochterunternehmen erhiel
-ten im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögens
-
bildung insgesamt 196.560
 Stammaktien sowie anlässlich von 

Dienstjubiläen 44
 Stammaktien. Hieraus ergab sich ein Gesamterlös 

von 3.617.602,33
 •. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum Kauf
-
preis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Nach IAS
 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Hybridanleihe
Emittent
Nominal-
 volumen
Erster Kündi
-gungstermin
Kupon
  in % p.a.
1RWE AG
750 Mio.
 £20197,01  Bis zum ersten Kündigungstermin
 Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf
-
fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen
-
kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber werden, 

vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital ge
-
bucht. Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie sind 

aber unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa wenn 

Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, eine 

Dividende zu zahlen. 
122  RWE Geschäftsbericht 2018

Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht 
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten 
sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital 
um insgesamt 491
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 4 Mio.
 •) und die Anteile anderer 
Gesellschafter um insgesamt 258
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 15 Mio.
 •).Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die Ände
-
rungen der beizulegenden Zeitwerte der erfolgsneutral zum beizu
-
legenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumente, der Cash 

Flow Hedges und der Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische 

Teileinheiten sowie die Währungsdifferenzen bei der Umrechnung 

ausländischer Abschlüsse erfasst.
Zum 31.
 Dezember
 2018 betrug der auf at-Equity-bilanzierte Betei
-ligungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive 
Income Œ
 7 Mio.
 • (Vorjahr: 11
 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungs
-
umrechnung in Höhe von 48
 Mio.
 •, die ursprünglich erfolgsneutral 
gebucht worden waren, als Aufwand realisiert (Vorjahr: Ertrag von 

13 Mio.
 •). Gewinnverwendungsvorschlag

Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2018 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 0,70
 • je dividendenberechtigter 
Stamm- und Vorzugsaktie. 
Dividende
430.321.849,30 •Gewinnvortrag
59.392,54 •Bilanzgewinn
430.381.241,84 •  Die für das Geschäftsjahr 2017 ausgeschüttete Dividende belief sich 

laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 26.
 April
 2018 
auf 0,50
 • je dividendenberechtigter Stamm- und Vorzugsaktie. 

Zusätzlich wurde eine Sonderdividende in Höhe von 1,00
 • aus rück
-erstatteter Kernbrennstoffsteuer je dividendenberechtigter Stamm- 

und Vorzugsaktie gezahlt. Die Ausschüttung an die Aktionäre der 

RWE
 AG betrug 922
 Mio.
 •.123Konzernabschluss > 
Anhang

Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzern
-gesellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
(Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die folgenden Anteile 

auf andere Gesellschafter: 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20182017Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
˜  134165Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
˜ 2˜ 14Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
˜ 13Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 149151Unterschied aus der Währungsumrechnung
1135Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
5Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
˜ 4Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
˜ 5˜ 2Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
˜ 3Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
235˜ 147186Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter
       Fortgeführte   
innogy-Aktivitäten
innogy-Konzern
in Mio.
 •31.12.201831.12.201831.12.2017Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 
8.13337.22936.502Kurzfristige Vermögenswerte
4.31312.645 10.312Langfristige Schulden
1.52424.980 22.913Kurzfristige Schulden
8.09214.980 12.649Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse
1.50535.063 41.119Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive 
Income)
88˜ 576 722Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
360˜ 862 1.871Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
5382.565 2.654Anteile anderer Gesellschafter 
9514.442 4.135Dividenden an andere Gesellschafter
237501 469Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
67663 492Anteilsquote anderer Gesellschafter an der innogy
 SE23,2 % 23,2 %Wesentliche Anteile anderer Gesellschafter ent˚elen im Vorjahr auf 
den innogy-Konzern, der im Berichtsjahr in Teilen als nicht fortge
-
führte Aktivitäten bilanziert wird: 
Neben der angegebenen Anteilsquote von 23,2
 % anderer Gesell
-schafter an der innogy
 SE halten andere Gesellschafter auch Anteile 
an Tochterunternehmen der innogy
 SE. 
124  RWE Geschäftsbericht 2018

(21) Aktienkursbasierte Vergütungen 
Für Führungskräfte der RWE
 AG und 
 der innogy
 SE sowie nachgeord
-neter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term-Incentive-Pläne 
(LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der Bezeich
-
nung —Strategic 
 Performance Planﬁ (SPP) und das auslaufende Vor
-gängermodell —Beat 2010ﬁ. Die Aufwendungen daraus werden von 

den Konzerngesellschaften getragen, bei denen die Bezugsberech
-
tigten 
 beschäftigt sind. 
Der LTIP
 SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der Mittel
-fristplanung abgeleitetes, internes Erfolgsziel (bereinigtes Netto
-SPP RWE AG
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.201701.01.2018Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
486.4361.338.027883.974Laufzeit
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 
Performance Shares
150 %150 %150 %Obergrenze/Auszahlungs
-
betrag
200 %200 %200 %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares 
 
multipliziert mit der Summe aus 

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE-Stammaktie (ISIN DE 

000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 

Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums (—vesting periodﬁ), 

kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses
 + 
gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200
 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
-
kontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder

a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
 % der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach §
 30 des Wert
-papiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.S.v. §
 29 WpÜG 
erworben hat oder
b)  mit der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach §
 291 AktG wirksam abgeschlossen 
 wurde oder
c) 
 die RWE AG gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde; es sei 
denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50
 % des Wertes der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˛nal festgeschrieben wurden und noch 
nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 

des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 

Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro 

Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 

an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
202020212022 ergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des Aktienkurses der 
RWE AG bzw. der innogy SE. Die Führungskräfte erhalten bedingt 
zugeteilte virtuelle Aktien (Performance Shares). Die ˚nale Anzahl 
der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der 

Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Die je
-
weils begebenen Tranchen aus dem LTIP
 SPP haben eine Laufzeit 

von vier Jahren vor einer möglichen Auszahlung. Voraussetzung für 

die Teilnahme an dem Programm war der Verzicht auf noch nicht 

verfallene Optionen des Vorgängermodells Beat
 2010. Die Verzichts
-erklärungen sind weitaus überwiegend erfolgt. Das Programm ist bis 

auf unwesentliche Restbestände erloschen.
125Konzernabschluss > 
Anhang

SPP 
 innogy
 SETranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.201701.01.2018Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
352.8341.178.1331.108.599Laufzeit
4 Jahre 
4 Jahre 
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 
Performance Shares
150 %150 %150 %Obergrenze/Auszahlungs
-
betrag
200 %200 %200 %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares
 
multipliziert mit der Summe aus

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der innogy
 SE (ISIN DE 

000A2AADD2) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 

Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums, kaufmännisch 
 
gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses + 

gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200
 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
-
kontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder

a) 
 ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
 % der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach §
 30 des Wertpapier
-erwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.S.v. §
 29 WpÜG erwor
-ben hat, wobei die RWE AG oder ein RWE-Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt keine Kontrolle i.S.d. §
 29 WpÜG 
(30 % der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) 
 von einer Gesellschaft, die nicht dem RWE-Konzern angehört, mit der innogy SE als abhängigem Unternehmen ein 
 Beherrschungsvertrag nach §
 291 AktG wirksam abgeschlossen wurde oder
c)  die innogy SE gemäß §
 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde; 
es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger 
als 50 % des Wertes der innogy SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˛nal festgeschrieben wurden und noch 

nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 

des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 

Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro 
 
Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 

an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
202020212022 126  RWE Geschäftsbericht 2018

Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich die Performance Shares 
wie folgt entwickelt:
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der RWE
 AG 

ergeben sich aus dem aktuellen Aktienkurs der RWE
 AG bzw. der 

innogy
 SE zuzüglich der Dividenden pro Aktie, die während der 

Laufzeit der jeweiligen Tranche bereits an die Aktionäre ausgezahlt 

wurden. Die begrenzte Auszahlung je SPP wurde über eine verkaufte 

Call-Option abgebildet. Der über das Black-Scholes-Modell ermittelte 

Optionswert wurde abgezogen. Bei der Optionspreisermittlung 

wurden die in den Programmbedingungen festgelegten maximalen 

Auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilten SPP (= Strike der Option), 

die restlaufzeit
 bezogenen Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten 
und die erwarteten Dividenden der RWE
 AG bzw. der 
 innogy
 SE 
berücksichtigt. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der innogy
 SE werden durch das im März 2018 verkündete Tausch
 geschäft mit 
E.ON dahingehend beein˜usst, dass sich die vorstehend erläuterten 
Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels in der Bewertung 

niederschlagen. Der erwartete Auszahlungsbetrag wird auf Basis des 

durchschnittlichen innogy-Aktienkurses der letzten 30
 Börsenhandels
-tage vor dem 11. März 2018 zuzüglich ausgezahlter Dividenden 

 ermittelt. Entsprechend den Auszahlungsbestimmungen aufgrund 
eines Kontrollwechsels wird eine Auszahlung nach dem Abschluss 

der Transaktion erfolgen. 
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG
Stück
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
446.0351.338.027Zugesagt
883.974Veränderung (zugeteilt/verfallen)
82.172290.364Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
528.2071.628.391883.974Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus dem SPP der innogy SE
Stück
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
460.5721.178.133Zugesagt
1.108.599Veränderung (zugeteilt/verfallen)
Œ 432.696Œ 1.122.921Œ 1.052.053Davon: den nicht fortgeführten 
 innogy-Aktivitäten zugeordnet
Œ 367.338Œ 975.733Œ 1.042.949Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
27.87655.21256.546Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus dem SPP der innogy SE
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Beizulegender Zeitwert pro Stück
37,1332,0736,78Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen des SPP bedingt zugeteil
-ten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der Zuteilung die 

nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Beizulegender Zeitwert pro Stück
13,7811,6218,80aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 32
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 25
 Mio.
 •).Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem ergaben sich im 

Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 20
 Mio.
 • (Vorjahr: 
19 Mio.
 •). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 
127Konzernabschluss > 
Anhang

(22) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen: 
Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und 

leistungs
 orientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten 
Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhängige 
Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
23 Mio.
 • (Vorjahr: 45
 Mio.
 •) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 
Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den 

Nieder
 landen, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier 
stellt der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine 
Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Ver
-
p˜ichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Kon
-
zernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge wie 

für eine beitragsorientierte Versorgungszusage, obwohl es sich um 

einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan 

für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting 

 Pensioenfonds ABP (vgl. www.abp.nl) verwaltet. Die Beiträge zum 
Pension
 s 
plan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und werden 
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. Der Beitragssatz 
wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungsp˜ichten bestehen 

nicht. In den ABP-Pensionsfonds werden im Geschäftsjahr
 2019 

voraussichtlich Arbeitgeberbeiträge in Höhe von ca. 8
 Mio.
 • (Vorjahr: 
20
 Mio.
 •) eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der 
Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht ausrei
-
chen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaf
-
ten kürzen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. 
Rückstellungen
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
3.2873.2875.4205.420Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
5.6592855.9445.7252806.005Bergbaubedingte Rückstellungen
2.460562.5162.263602.32311.40634111.74713.40834013.748Sonstige Rückstellungen
Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
3784468247238441.567Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
1092313223483317Steuerrückstellungen
1.497431.5401.6203491.969Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
905929971.2083211.529Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
35843623591360Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverp˚ichtungen
5285258058778665Umweltschutzverp˚ichtungen
9079710838146Zinszahlungsverp˚ichtungen
261126239811409Rückgabeverp˚ichtungen für CO
2-Emissionsrechte/
 Zerti˛kate alternativer Energien
8858851.6001.600Übrige sonstige Rückstellungen
3317211.0526041.4722.0764.4572.2746.7315.8414.79710.63815.8632.61518.47819.2495.13724.386   Falls RWE den ABP-Pensionsplan kündigen sollte, wird ABP eine 
Austrittszahlung verlangen. Deren Höhe ist u.
 a. abhängig von der 
Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Alters
-
struktur der Teilnehmer. Zum 31.
 Dezember
 2018 betrug die Anzahl 

unserer aktiven Planteilnehmer rund 600 (Vorjahr: ca. 2.000). Die 

Vorjahresangaben schließen noch Angaben von Unternehmensteilen 

der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten ein.
RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche Konzern
-gesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) 

Vermögenswerte auf den RWE
 Pensionstreuhand e.V. übertragen. 

Es besteht keine Verp˜ichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem 

Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds
 AG 

übertragen, mit denen Pensionsverp˜ichtungen gegenüber dem 

wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in 

den Ruhestand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds
 AG unterliegt 

dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch 

die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit 

im Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unter
 deckung entsteht, 
ist eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unab
-hängig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des 

 Arbeitgebers erhalten. Die Organe des RWE
 Pensionstreuhand
 e.V. 
und der RWE
 Pensionsfonds
 AG haben für eine vertragskonforme 
Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Vor
-aussetzung für die Anerkennung als Planvermögen 
 zu erfüllen. 
128  RWE Geschäftsbericht 2018

In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs
-orientierte Versorgungspläne mit ausreichenden und angemessenen 
Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverp˜ichtungen ausge
-stattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge erfolgt über den 

branchenweiten Electricity Supply Pension Scheme (ESPS), in dem 

RWE und innogy jeweils eigene zweckgebundene und voneinander 

unabhängige Sektionen besitzen. Diese werden von Treuhändern 

verwaltet, die von den Mitgliedern der Pensionspläne gewählt bzw. 

von den Trägerunternehmen ernannt werden. Die Treuhänder sind 

für das Management der Pensionspläne verantwortlich. Hierzu zäh
-
len Investitionen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne. Die 

Pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen Versorgungsver
-
p˜ichtungen und das zugehörige Planvermögen für Tochterunter
-
nehmen des innogy-Konzerns und des RWE-Konzerns. Es ist gesetz
-
lich vorgeschrieben, dass alle drei Jahre eine technische Bewertung 

der erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne durchgeführt 

wird. Dabei werden die Versorgungsverp˜ichtungen auf Basis konser
-vativer Annahmen bewertet, die von den Vorgaben nach IFRS ab
-
weichen. Die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen 

Annahmen beinhalten im Wesentlichen die unterstellte Lebenser
-
wartung der Mitglieder der Pensionspläne ebenso wie Annahmen zu 

In˜ation, Rechnungszinssätzen und Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzten technischen Bewertungen für die RWE- und innogy-
 Sektionen des ESPS wurden zum 31.
 März
 2016 durchgeführt. 
In
 Summe ergab sich ein technisches Finanzierungsde˚zit von 
574,6 Mio.
 £. RWE, innogy und die Treuhänder haben daraufhin 
einen Plan für jährliche Einzahlungen aufgestellt, mit denen das 

De˚zit ausgeglichen werden soll. Diese Einzahlungen wurden für 

den Zeitraum von 2017 bis 2025 vorausberechnet. Für 2017 ist ein 

Betrag von 106
 Mio.
 £, für 2018 bis 2021 von jeweils 76
 Mio.
 £ 
und für 2022 bis 2025 von jeweils 39,6
 Mio.
 £ festgelegt worden. 
Noch im Oktober 2016 wurde vorzeitig eine Zahlung von nominal 

45,4 Mio.
 £ geleistet. In der Folge wurden die Einzahlungspläne der 
RWE- und innogy-Sektionen unter Beibehaltung der jährlichen Beträge 

zeitlich bis zum Jahr 2022 bzw. 2029 verlängert. Die nächste Bewer
-
tung muss bis zum 31.
 März
 2019 erfolgen. Die Gesellschaft und die 

Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, um der 

technischen Bewertung zuzustimmen. 
Die Zahlungen für den Ausgleich des De˚zits werden den teilneh
-menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Verein
-barung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 
 Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten, die 
Pensionsansprüche erhöhenden Anwartschaften aktiver Mit
 arbeiter 
geleistet.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 

 legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
Rechnungsannahmen
31.12.201831.12.2017in %Inland
Ausland
 1Inland
Ausland
 1Abzinsungsfaktor
1,702,70 2,002,30 Gehaltssteigerungsrate
2,35 3,30 2,35 3,20 Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75 
2,20 bzw. 3,10 
1,00, 1,60 bzw. 1,75 
2,10 bzw. 3,00 
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Für die zum 31.
 Dezember 2018 in den zur Veräußerung bestimmten 
Schulden ausgewiesenen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verp˜ichtungen der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten werden 

die folgenden Rechnungsannahmen zugrunde gelegt: 
Rechnungsannahmen
31.12.2018in %Inland
Ausland
1Abzinsungsfaktor
1,802,80Gehaltssteigerungsrate
2,353,30Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75
2,20 bzw. 3,10
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
129Konzernabschluss > 
Anhang

Grundlage unserer Kapitalanlagepolitik in Deutschland sind eine 
detaillierte Analyse des Planvermögens und der Pensionsverp˜ich
-
tungen und deren Verhältnis zueinander mit dem Ziel, die bestmög
-liche Anlagestrategie festzulegen (Asset-Liability-Management-
 Studie). Über einen Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolios 

identi˚ziert, die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Ziel
-wert erwirtschaften. Aus diesen ef˚zienten Portfolios wird eins aus
-
gewählt und die strategische Asset-
 Allokation bestimmt; außerdem 
werden die damit verbundenen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage bei RWE liegt auf 
in- und ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durch
-
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmens
-
anleihen in das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio 

ein geringeres Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in ver
-
schiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine 

Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätz
-lich möglichst gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in 

Produkte investiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive 

Erträge erzielen sollen. Darunter werden Produkte verstanden, deren 

Erträge wie die von Rentenanlagen schwanken, die aber dennoch 

mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, sogenannte Absolute-Return-
 
Produkte (u.
 a. auch Dach-Hedgefonds).
In Großbritannien berücksichtigen wir bei der Kapitalanlage die 

Struktur der Pensionsverp˜ichtungen sowie Liquiditäts- und Risiko
-
aspekte. Dabei ist es das Ziel der Anlagestrategie, den Kapital
-
deckungsgrad der Pensionspläne zu erhalten und die vollständige 

Finanzierung der Pensionspläne über den Zeitablauf sicherzustellen. 

Um die Finanzierungskosten zu mindern und Überschussrenditen zu 

erzielen, nehmen wir auch Anlagen mit einem höheren Risiko in unser 

Portfolio. Der Schwerpunkt der Kapitalanlage liegt auf Staats- und 

Unternehmensanleihen.
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Inland
 1Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Ausland
 2Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Inland
 1Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Ausland
 2Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Aktien, börsengehandelte Fonds
1.396 1.375 469 208 3.559 1.699 662 254 Zinstragende Titel
3.24543.7201.6416.8744.7932.109Immobilien
417Mischfonds
36132296133241.326364Alternative Investments
68940678421.412544922Sonstiges
47268308724110219386.0192.0825.8942.18213.4292.7096.5702.3711   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE AG 
 und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 

RWE-Konzerns in Großbritannien.
3   Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
130  RWE Geschäftsbericht 2018

Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der 
 Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
in Mio.
 •Stand: 01.01.2018
25.31619.9991035.420Laufender Dienstzeitaufwand
210210Zinsaufwand/Zinsertrag
41334073Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
˜ 788788Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˛scher Annahmen
4444Gewinne/Verluste aus Veränderung ˛nanzieller Annahmen
380380Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˜  71˜ 71Währungsanpassungen
˜ 45˜ 46˜ 1Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
88Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
1259˜ 259Rentenzahlungen der Fonds
2˜ 907˜ 852˜ 55Änderungen des Konsolidierungskreises/Umbuchungen
˜ 10.376˜ 7.001˜ 106˜ 3.481Davon: als —Zur Veräußerung bestimmtﬁ ausgewiesen
˜ 10.461˜ 7.005˜ 106˜ 3.562Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
1515Allgemeine Verwaltungskosten
˜ 66Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
217217Stand: 31.12.2018
14.98711.9132133.287Davon: Inland
9.2086.0193.189Davon: Ausland
5.7795.894213981  Davon 138
 Mio.
 • Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 121
 Mio.
 • im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
131Konzernabschluss > 
Anhang

Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
 würden zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Versorgungsverp˜ichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen
Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten Versorgungsverp˚ichtungen
in Mio.
 •31.12.201831.12.2017Veränderung des Rechnungszinses um +
 50/˜ 50 Basispunkte 
Œ Inland
˜ 644728˜ 1.3701.554 Œ Ausland
˜ 373420˜ 485554Veränderung des Gehaltstrends um ˜
 50/+ 50 Basispunkte
Œ Inland
˜ 4951˜ 151158Œ Ausland
˜ 2932˜ 6171Veränderung des Rententrends um ˜
 50/+ 50 Basispunkte
Œ Inland
˜ 442484˜ 9371.027Œ Ausland
˜ 267298˜ 350394Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
Œ Inland
425772Œ Ausland
202245Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der 
 Versorgungs
-ansprüche
Zeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
in Mio.
 •Stand: 01.01.2017
26.33419.602296.761Laufender Dienstzeitaufwand
325325Zinsaufwand/Zinsertrag
501381120Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
744˜ 744Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˛scher Annahmen
˜ 145˜ 145Gewinne/Verluste aus Veränderung ˛nanzieller Annahmen
˜ 528˜ 528Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˜ 89˜ 89Währungsanpassungen
˜ 246˜ 233˜ 13Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1212Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
1476˜ 476Rentenzahlungen der Fonds
2˜ 1.069˜ 980˜ 89Änderungen des Konsolidierungskreises
2783275Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
˜ 57˜ 57Allgemeine Verwaltungskosten
˜ 66Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
7474Stand: 31.12.2017
25.31619.9991035.420Davon: Inland
18.61313.4291035.287Davon: Ausland
6.7036.5701331  Davon 190 Mio.
 • Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 286 Mio.
 • im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
132  RWE Geschäftsbericht 2018

Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden. 

Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden 

zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berech
-
nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit 

der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen 

gegenläu˚gen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verp˜ich
-
tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend 

fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ 

mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Des
-
halb schlagen sich rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise in einem 

Anstieg des Planvermögens nieder, steigende Marktzinsen hingegen 

vermindern i.
 d.
 R. das Planvermögen.
Der Barwert der Versorgungsverp˜ichtungen abzüglich des bei
-
zulegenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 

aus fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungs
-
verp˜ichtungen.
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fonds˚nanzierte und nicht 
fonds˚nanzierte Versorgungsansprüche betrug am Bilanzstichtag 

2.826 Mio.
 • (Vorjahr: 3.694
 Mio.
 •) bzw. 461
 Mio.
 • (Vorjahr: 
1.726 Mio.
 •).Im Geschäftsjahr 2018 betraf der nachzuverrechnende Dienstzeit
-
aufwand aufgrund eines Urteils zur Angleichung von Mindestrenten
-
ansprüchen um geschlechtsspezi˚sche Faktoren sowie aufgrund von 

Ab˚ndungs
 leistungen überwiegend Pensionsverp˜ichtungen in 
Großbritannien. Zudem wurde im Fall von deutschen 
Vorruhestands
 
regelungen der Anspruch des Mitarbeiters auf die 
Zahlung eines Nachteilsausgleichs teilweise neu bewertet. Im Vor
-jahr beruhte der nachverrechnete Dienstzeitaufwand im Wesentli
-
chen auf Effekten im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnah
-
men sowie der Neu
 bewertung einer Ruhegeldordnung, jeweils in 
Deutschland.
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˜icht nach dem Gesetz zur 

Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§ 16 BetrAVG 

[Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben jähr
-
liche Rentenanpassungen, die höher sein können als die Anpassung 

gemäß der gesetzlichen Anpassungsp˜icht.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
Rentenniveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt
-
versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 

Rentenniveaus könnten damit für RWE zu höheren Rentenzahlungen 

führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverp˜ichtung 
(Duration) betrug im Inland 15
 Jahre (Vorjahr: 16
 Jahre) und im Aus
-
land 14
 Jahre (Vorjahr: 16
 Jahre).
Im Geschäftsjahr 2019 wird RWE für leistungsorientierte Pläne der 
fortgeführten Aktivitäten voraussichtliche Zahlungen in Höhe von 

220 Mio.
 • (geplant Vorjahr: 400
 Mio.
 •) als unmittelbare Renten
-leistungen und Einzahlungen in das Planvermögen tätigen.
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich
Stand:
01.01.2018Zufüh-
 rungen
Auf-
lösungen
 Zinsanteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassun
-gen, Umbu
-chungen
Inan-
spruch-
 nahmen
Stand:
31.12.2018in Mio.
 •Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.00548135˜ 2445.944Bergbaubedingte Rückstellungen
2.323127˜  569677˜ 512.5168.328175˜ 5623177˜ 2958.460   Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
  werden für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim-Kärlich, 
Emsland und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraft
-
werk Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE-Anteil an 

den Kernenergieverp˜ichtungen mit 75
 %. Entsorgungsrückstellungen 
für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden
 Œ ebenfalls 

gemäß dem RWE-Anteil
 Œ zu 30 % einbezogen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden 

nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit ihrem auf 

den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach 

heutigem Stand der Planung werden wir die Rückstellungen größ
-tenteils bis 2045 in Anspruch nehmen. Der auf Basis des aktuellen 

Marktzinsniveaus für risikolose Geldanlagen ermittelte Diskontie
-
rungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,4
 % (Vorjahr: 0,6
 %), die auf 
Basis von Erwartungen zu den allgemeinen Lohn- und Preissteige
-
rungen und dem Produktivitätsfortschritt abgeleitete Eskalationsrate 

1,5 % (Vorjahr: 1,5
 %). Der kernenergiespezi˚sche Realabzinsungs
-satz, also die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskala
-
tionsrate, betrug damit Œ
 1,1 % (Vorjahr: Œ
 0,9 %). Eine Erhöhung 
(Absenkung) dieses Satzes um 0,1
 Prozentpunkte würde den Barwert 

der Rückstellung um rund 50
 Mio.
 • verringern (erhöhen). 
133Konzernabschluss > 
Anhang

Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kern
-energiebereich liegen
 Œ ohne den Zinsanteil
 Œ bei 48 Mio.
 •. Neben 
mengenbedingten Erhöhungen des Verp˜ichtungsvolumens beruhen 

die Rückstellungszuführungen darauf, dass aktuelle Schätzungen 

per saldo zu einer Erhöhung der erwarteten Entsorgungskosten ge
-
führt haben. Der Zinsanteil an der Zuführung zu den Rückstellungen 

beträgt 135
 Mio.
 •. Von den Rückstellungsveränderungen wurden 
74 Mio.
 • bei den korrespondierenden Anschaffungskosten der sich 
noch in Betrieb be˚ndlichen Kernkraftwerke und Brennelemente 

aktiviert. Abgesetzt von den Rückstellungen wurden geleistete An
-
zahlungen für Dienstleistungen in Höhe von 8
 Mio.
 •. Im Berichtsjahr 
haben wir überdies Rückstellungen in Höhe von 171
 Mio.
 • für die 
Stilllegung von Kernkraftwerken in Anspruch genommen. Hierfür 

waren ursprünglich Stilllegungs- und Rückbaukosten in entsprechen
-der Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 

betreffenden Kernkraftwerke.
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der Verant
-wortung in der kerntechnischen Entsorgung verbleibt die Zuständig
-
keit für die Stilllegung und den Rückbau der Anlagen sowie die 

Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. Der 

Stilllegungs- und Rückbauprozess umfasst dabei alle Tätigkeiten 

nach der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kern
-
kraftwerks bis zur Entlassung des Kraftwerksstandorts aus dem 

 Regelungsbereich des Atomgesetzes. Der eigentliche Rückbau be
-ginnt, nachdem die Brennelemente, die Betriebsmedien und die radio
-
aktiven Betriebsabfälle aus der Anlage entfernt und die Rückbau
-
planung und das Genehmigungsverfahren abgeschlossen wurden. 

Die Rückbautätigkeiten umfassen im Wesentlichen den Abbau der 

Einrichtungen, das Entfernen der radioaktiven Kontamination aus 

den Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz sowie die behördliche 

Begleitung der Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs.
Wir untergliedern die Rückstellungen für die Entsorgung im Kern
-energiebereich deshalb nach dem im Rahmen der Kraftwerksstill
-
legung anfallenden Restbetrieb, dem Abbau von Kernkraftwerks
-
anlagen sowie den Kosten für die Reststoffbearbeitung und 

Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle.
Prüfungen, Instandhaltung, der Strahlen- und Brandschutz sowie 

die Infrastrukturanpassung.
In der Rückstellung für den Abbau der Kernkraftwerksanlagen sind 
alle Maßnahmen zur Demontage von Anlagen, Anlagenteilen, 

 Systemen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die im 
Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des 

 Weiteren ist hier der konventionelle Rückbau von Kernkraftwerks
-anlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige 

 Verp˜ichtungstatbestände vorliegen. 
Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 
umfasst sowohl die Kosten für die Bearbeitung der radioaktiven 

Reststoffe, um sie schadlos zu verwerten, als auch die Kosten für die 

Behandlung der radioaktiven Abfälle, die während des laufenden 

Betriebs entstanden sind bzw. beim Abbau entstehen. Darin enthal
-
ten sind die verschiedenen Verfahren der Konditionierung, das fach
-gerechte Verpacken der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle in 
geeignete Behälter sowie deren Transport an die vom Bund mit der 

Zwischenlagerung beauftragte BGZ Gesellschaft für Zwischenlage
-
rung mbH (BGZ). Darüber hinaus sind auch die Kosten für die Rück
-führung der aus der Wiederaufarbeitung stammenden Abfälle sowie 

die Kosten für die fachgerechte Verpackung abgebrannter Brennele
-
mente, d.
 h. Kosten für Beladung und Anschaffung von Transport- 
und Zwischenlagerbehältern, enthalten. 
Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 

die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft
-
werken. Die Kosten werden anlagenspezi˚sch ermittelt und berück
-sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen regu
-
latorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 

aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbauprojekten. 

Darüber hinaus ˜ießen in die Kostenberechnungen aktuelle Ent
-
wicklungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die 

Konditionierung und das fachgerechte Verpacken der beim Abbau 

entstehenden radioaktiven Abfälle sowie deren Transport an die 

vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragte BGZ. Weitere Kosten
-
schätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle basieren auf 

Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen 

und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen ihnen Kon
-
zepte interner und externer Experten zugrunde, insbesondere der 

GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 
sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201831.12.2017Rückstellung für noch nicht vertraglich 

konkretisierte nukleare Verp˚ichtungen
4.4624.453Rückstellung für vertraglich konkretisierte 

nukleare Verp˚ichtungen
1.4821.5525.9446.005  Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen 
umfasst alle Aktivitäten, die weitgehend unabhängig von Abbau 

und Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. genehmi
-
gungskonformen Anlagenzustand notwendig bzw. behördlich 

 gefordert sind. Neben der Betriebsüberwachung und dem Objekt
-schutz gehören hierzu im Wesentlichen die Wartung, wiederkehrende 
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201831.12.2017Restbetrieb
2.5152.577Abbau
1.8101.766Reststoffbearbeitung und 
 Abfallbehandlung
1.6191.6625.9446.005   134  RWE Geschäftsbericht 2018

Sonstige Rückstellungen
Stand:
01.01.2018Zufüh-
 rungen
Auf-
 lösungen
Zinsanteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassun
-gen, Um
-buchungen
Davon: 
 als —Zur 
Veräuße
-rung 
 bestimmtﬁ 
ausge-
wiesen
Inan-
spruch-
 nahmen
Stand:
31.12.2018in Mio.
 •Verp˚ichtungen aus dem Personal-
 bereich (ohne Restrukturierungen)
1.567640˜ 213˜ 689˜ 745˜ 676824Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
31747˜  453˜ 172˜ 127˜ 18132Steuerrückstellungen
1.969125˜ 10˜ 379˜ 369˜ 1651.540Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
1.529171˜ 3098˜ 225˜ 224˜ 177997Rückstellungen für den Rückbau von 

Windparks
3604˜ 11˜ 1˜ 1362Sonstige Rückbau- und Nachrüstungs-
 
verp˚ichtungen
66511˜ 612˜ 88˜ 87˜ 14580Umweltschutzverp˚ichtungen
1468˜ 1˜ 5˜ 47˜ 47˜ 497Zinszahlungsverp˚ichtungen
4097˜ 154˜ 26262Rückgabeverp˚ichtungen für

CO2-Emissionsrechte/Zerti˛kate
alternativer Energien
1.6001.339˜ 9˜ 1.069˜ 1.066˜ 976885Übrige sonstige Rückstellungen
2.076490˜ 11313˜ 1.034˜ 1.096˜ 3801.05210.6382.842˜ 51535˜ 3.858˜ 3.787˜ 2.4116.731   Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 
Verp˜ichtungen umfasst die Kosten des Restbetriebs der laufenden 
Anlagen sowie die Kosten des Abbaus, der Reststoffbearbeitung 
und der Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verp˜ichtun
-gen enthält sämtliche Verp˜ichtungen, deren Bewertung durch zivil
-
rechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verp˜ichtungen enthalten 

sind u.
 a. die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbei
-tung und der Rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven 

Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen mit 

ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der GNS. 

Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der Transport- und 

Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit abgebrannten 

Brennelementen im Rahmen der direkten Endlagerung berücksich
-
tigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die fachgerechte 

Verpackung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im Restbetrieb 
anfallenden Eigenpersonalkosten der endgültig außer Betrieb 
 genommenen Anlagen.
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen 
sind größtenteils 
langfristig und decken das am Bilanzstichtag verursachte Verp˜ich
-
tungsvolumen vollständig ab. Sie werden mit ihrem auf den Bilanz
-
stichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über 

die kontinuierliche Rekultivierung der Tagebau˜ächen hinaus ein 

Großteil der Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der 

Braunkohletagebaue für den Zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. 

Die Kostenschätzungen basieren in wesentlichen Teilen auf externen 

Gutachten.
Aufgrund der Langfristigkeit der Verp˜ichtung werden sowohl die 

Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als Durch
-schnittswerte über einen langen Vergleichszeitraum in der Vergan
-genheit ermittelt. Da sich die In˜ationsentwicklung sowohl auf die 

Erfüllungsbeträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, ergibt sich 

durch diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstellungsspezi˚
-
scher Realabzinsungssatz als Differenz zwischen Diskontierungszins
-
satz und Eskalationsrate. Aufgrund der Entwicklung der langfristigen 

Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz im Berichtsjahr 

2018 von 4,2
 % auf 4,1
 % gesenkt. Die Eskalationsrate, in der sowohl 
künftig erwartete Preis- und Kostensteigerungen als auch ein Risiko
-
zuschlag berücksichtigt sind, verringerte sich in gleichem Maße von 

2,9 % auf 2,8
 %. Der bergbauspezi˚sche Realabzinsungssatz, also 
die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, 

blieb daher mit 1,3
 % unverändert. Eine Erhöhung (Absenkung) des 
Realabzinsungssatzes um 0,1
 Prozentpunkte würde den Barwert der 

Rückstellung um rund 70
 Mio.
 • verringern (erhöhen).
Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 

127 Mio.
 • aufgrund mengenbedingter Erhöhungen des Verp˜ich
-tungsvolumens zugeführt, von denen 109
 Mio.
 • unter dem Posten 
—Sachanlagenﬁ aktiviert wurden. Die Rückstellungsau˜ösungen in 

Höhe von 56
 Mio.
 • ergeben sich u.
 a. dadurch, dass aktuelle Schät
-zungen zu einer Absenkung der erwarteten Kosten der Wiedernutz
-
barmachung geführt haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbau
-
bedingten Rückstellungen um 96
 Mio.
 •. 135Konzernabschluss > 
Anhang

Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 523
 Mio.
 • (Vorjahr: 12.633
 Mio.
 •) verzinslich.
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio.
 •Kupon 
 in %Fälligkeit
RWE AG/innogy SE
480 Mio.
 •1123,5Oktober 2037
RWE AG
539 Mio.
 •25372,75April 2075
RWE AG
282 Mio.
 •22813,5April 2075
RWE AG
317 Mio.
 US$
22736,625Juli 2075
Anleihen
1.1031  Davon entfallen 12 Mio.
 • auf die RWE AG und 468 Mio.
 • auf die innogy SE.
2  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierende Hybridanleihe
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen Anleihen 
des RWE-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 2018 darstellten:
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten 

aus Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen 

insbesondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Finanzverbindlichkeiten
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
 11.10312.059990Commercial Paper
456Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
473811.333261Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
533389Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
4221521.0226911.99876614.4142.7871  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen
(23) Finanzverbindlichkeiten
Die 
Steuerrückstellungen
 umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern.
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun
-
gen, Ab˚ndungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgs
-
abhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen 

gehen wir für die Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den Jahren 

2019 bis 2025 aus.
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver
-
träglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit 

von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2019 bis 2025 aus. Dabei 

werden Beträge für Personalmaßnahmen aus der Rückstellung für 
Verp˜ichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen für Ver
-
p˜ichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald die 
 zugrunde liegende Restrukturierungsmaßnahme konkretisiert ist. 
Dies ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträglichen 

Personalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben wurden. 
Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
 umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäften. 
Aus heutiger Sicht erwarten wir den Großteil der Inanspruchnahme 
der 
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
 in den Jahren 

2020 bis 2038 und der 
sonstigen Rückbau- und Nachrüstungs
-
verp˚ichtungen
 in den Jahren 2019 bis 2060.
136  RWE Geschäftsbericht 2018

Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing-Verträgen
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Nominal-
wert
Abzinsungs-
betrag
Barwert
Nominal-
wert
Abzinsungs-
betrag
Barwert 
Fällig im Folgejahr
10101111Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
393941140Fällig nach über 5 Jahren
1921921971972412412491248   Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201831.12.2017in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
105725Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
214666Derivate
3626.6989753.282Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse
1.168168Sonstige übrige Verbindlichkeiten
1443832442.8415087.2002.3937.082Davon: ˛nanzielle Schulden
3796.8771.0335.337Davon: nicht ˛nanzielle Schulden
1293231.3601.745Von den Finanzverbindlichkeiten sind 72
 Mio.
 • (Vorjahr: 85
 Mio.
 •) durch Grundpfandrechte gesichert.
(24) Übrige Verbindlichkeiten
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe
-sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 

ausgewiesen.
In den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind Vertragsverbindlich
-keiten in Höhe von 76
 Mio.
 • enthalten. Der Anfangsbestand zum 
1. Januar 2018 in Höhe von 1.314
 Mio.
 • reduzierte sich im Wesent
-lichen durch den Ausweis von 1.274
 Mio.
 • als —Zur Veräußerung 
 bestimmte Schuldenﬁ. 
Zudem ent˚elen von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten 
56 Mio.
 • (Vorjahr: 8
 Mio.
 •) auf Investitionszuwendungen der öffent
-lichen Hand, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Bau 

von Windparks und der Modernisierung eines Kraftwerks gewährt 

worden sind.
Von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten ent˚elen im Vorjahr 
1.451 Mio.
 • auf ˚nanzielle Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreis
-verbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung nicht be
-
herrschender Anteile (Put-Optionen).
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen haben 
folgende Fälligkeiten:
137Konzernabschluss > 
Anhang

Sonstige Angaben
(25) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben 
sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil des Netto
-
ergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der in Umlauf be˚nd
-
lichen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberück
-sichtigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche 

Ergebnis je Aktie.
Vermögenswerte: Die vertraglichen Geld˜üsse aus Fremdkapital
-
instrumenten bestehen nicht ausschließlich aus Zins und Tilgung 

auf den ausstehenden Kapitalbetrag, oder die Option zum Aus
-
weis von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von Eigen
-
kapitalinstrumenten direkt im Eigenkapital wird nicht angewendet.
Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im 

Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewer
-
teten Verbindlichkeiten. 
Die Bewertung von zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanz
-instrumenten erfolgt anhand des veröffentlichten Börsenkurses, 

sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt 

werden. Der beizulegende Zeitwert nicht notierter Fremd- und Eigen
-
kapitaltitel wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter 

Zahlungsströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Ent
-
wicklungen und Unternehmensplandaten ermittelt. Zur Diskontie
-
rung werden aktuelle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze heran
-
gezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-dungsbereich von IFRS
 9 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte Pro
-
dukte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweiligen 

Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden anhand 

öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen bewertet oder
 Œ falls 

nicht vorhanden
 Œ anhand allgemein anerkannter Bewertungsmodelle. 

Dabei orientieren wir uns
 Œ soweit möglich
 Œ an Notierungen auf 

aktiven Märkten. Sollten auch diese Notierungen nicht vorliegen, 

˜ießen unternehmensspezi˚sche Planannahmen in die Bewertung 

ein. Diese 
 umfassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere 
Marktteilnehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. 

Energiewirtschaftliche und volkswirtschaftliche Annahmen werden 

in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung interner 

und externer Experten ermittelt. 
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe ˚nan
-zieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten wird auf 

Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS
 13 
vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der 

Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt de˚niert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen 
identischer Finanzinstrumente, die sich auf aktiven Märkten 

 gebildet haben,
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 

nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz
-
instrument entweder direkt (d.
 h. als Preis) oder indirekt (d.
 h. in 
Ableitung von Preisen) beobachten lassen,
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf beob
-
achtbare Marktdaten stützen.
(26) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär 

oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf 

der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For
-
derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die ˜üssigen Mittel. 

Die Finanzinstrumente sind abhängig von ihrer Klassi˚zierung mit 

den fortgeführten Anschaffungskosten oder dem beizulegenden 

Zeitwert angesetzt. Finanzinstrumente werden für Zwecke der Bilan
-
zierung den nachfolgenden Kategorien zugeordnet:
Ł Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalins
-trumente: Die vertraglichen Geld˜üsse bestehen ausschließlich 

aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag und für 

das Finanzinstrument besteht eine Halteabsicht bis zur Endfälligkeit. 
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-
kapitalinstrumente: Die vertraglichen Geld˜üsse bestehen aus
-
schließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapital
-
betrag und für das Finanzinstrument besteht sowohl eine Halte- als 

auch eine Veräußerungsabsicht.
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapital
-instrumente: Von der Option, Änderungen des beizulegenden Zeit
-
wertes direkt im Eigenkapital auszuweisen, wird Gebrauch gemacht.
Ł Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle 
Ergebnis je Aktie
20182017Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •3351.900Davon: aus fortgeführten

Aktivitäten
˜ 1961.702Davon: aus nicht fortgeführten 

Aktivitäten
531198Zahl der in Umlauf be˛ndlichen 

Aktien (gewichteter Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und verwässertes 

Ergebnis je Stamm- und Vorzugs
-
aktie•0,54 3,09Davon: aus fortgeführten 
 Aktivitäten
˜ 0,322,77Davon: aus nicht fortgeführten 

Aktivitäten
0,860,32Dividende je Stammaktie
•0,7011,50Dividende je Vorzugsaktie
•0,7011,501  Vorschlag für das Geschäftsjahr 2018 
138  RWE Geschäftsbericht 2018

Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe
2018Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe
2017Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
400931591481.10980208821Derivate (aktiv)
7.2717.1151564.2634.23033Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.6441.6441.4561.456Wertpapiere
3.6061.6181.9884.8933.1681.725Zur Veräußerung bestimmte 
 Vermögenswerte
4.0311.7551.472804Derivate (passiv)
7.0607.025354.2574.2534Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.1341.134643643Zur Veräußerung bestimmte Schulden
1.3431.343Aufgrund der erhöhten Anzahl von Preisquotierungen an aktiven 
Märkten wurden Wertpapiere mit einem beizulegenden Zeitwert von 

14 Mio.
 • von Stufe 2 nach Stufe 1 umgegliedert. Gegenläu˚g wurden 
wegen einer verminderten Anzahl von Preisquotierungen ˚nanzielle 

Vermögen
 swerte mit einem beizulegenden Zeitwert von 12
 Mio.
 • von Stufe
 1 nach Stufe
 2 umgegliedert.
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe
 3 zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente 
der Stufe 3:

Entwicklung im 

Jahr 2018
Stand: 
01.01.2018Änderungen
Konsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2018in Mio.
 •Erfolgswirksam
Erfolgsneutral (OCI)
Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen
821˜ 741˜ 421298148Finanzforderungen
35˜ 35Derivate (aktiv)
33140˜ 17156Zur Veräußerung 
 
bestimmte 
 
Vermögenswerte
73630˜ 139804Derivate (passiv)
436˜ 535Finanzinstrumente 

der Stufe 3: 

Entwicklung im 

Jahr 2017
Stand: 
01.01.2017Änderungen
Konsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2017in Mio.
 •Erfolgswirksam
Erfolgsneutral (OCI)
Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen
789˜ 48˜ 686821Derivate (aktiv)
37115˜ 2033Derivate (passiv)
104˜ 104139Konzernabschluss > 
Anhang

Im Vorjahr lagen gemäß IAS
 39 im Anwendungsbereich von IFRS
 7 
nicht wertberichtigte überfällige Forderungen in folgender Höhe vor:
Wertberichtigung für ˛nanzielle 
 Vermögenswerte
in Mio.
 •Übrige
Finanzanlagen
Finanz-
forderungen
Forderungen aus
Lieferungen
und Leistungen
Sonstige
Forderungen
und sonstige
Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2017
12723346911840Zuführungen
5424157235Umbuchungen
9˜ 28˜ 213Währungsanpassungen
˜ 4˜ 4Abgänge
11142337265Stand: 31.12.2017
1792413972819Überfällige Forderungen
Bruttowert
31.12.2017Wert-
 berichtigte 
überfällige 
Forderungen
Nicht wertberichtigte in den folgenden Zeitbändern
überfällige Forderungen
in Mio.
 •bis 30Tage
31 bis 60Tage
61 bis 90Tage
91 bis 120 Tage
über 120
Tage
Finanzforderungen
2.34518Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.808474343403325138Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
4.50934 12.662495343403325142Derivative Finanzinstrumente der Stufe
 3 umfassen im Wesentlichen 
Energiebezugs- und Rohstoffverträge, die Handelsperioden betreffen, 

für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbe
-
sondere von der Entwicklung der Strom- und Gaspreise abhängig. 

Bei steigenden Marktpreisen erhöht sich bei sonst gleichen Bedin
-
gungen der beizulegende Zeitwert, bei sinkenden Marktpreisen 

verringert er sich. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um +/Œ
 10 % 
würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 41
 Mio.
 • bzw. zu einem 
Rückgang um 41
 Mio.
 • führen. 
Für die in den übrigen Finanzanlagen enthaltenen Anteile an nicht 

konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der Equity-
 Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen oder Gemein
-
schaftsunternehmen sowie für die übrigen Beteiligungen, deren 

beizulegender Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist, werden die 

Anschaffungskosten als Näherungswert herangezogen. Für diese 

Finanzinstrumente kann daher keine Sensitivitätsberechnung bereit
-
gestellt werden.
Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen 
˚nanziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS
 7 
wurden im Vorjahr gemäß IAS
 39 die nachstehenden Wertberichti
-
gungen vorgenommen:
Finanzinstrumente der Stufe 3: 
Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne und Verluste
in Mio.
 •Gesamt
2018Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Gesamt
2017Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Umsatzerlöse
25251616Materialaufwand
˜  24˜ 24˜ 4˜ 4Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
9696Beteiligungsergebnis
˜ 45˜ 45˜ 22˜ 22Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
4048152192100511Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz
-instrumenten der Stufe
 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn- 

und Verlustrechnung: 
140  RWE Geschäftsbericht 2018

Die Angaben zu den Wertminderungen gemäß IFRS
 9 für das aktuelle 
Geschäftsjahr werden unter den Kreditrisiken (siehe Seite
 147 ff.) erläu
-tert.
Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten im Anwendungsbereich von IFRS
 7 stimmen grundsätzlich 
mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt 

es lediglich bei den Finanzverbindlichkeiten. Ihr Buchwert beträgt 

2.764 Mio.
 • (Vorjahr: 17.201
 Mio.
 •), der beizulegende Zeitwert 
2.842 Mio.
 • (Vorjahr: 19.167
 Mio.
 •). Davon entfallen 1.080
 Mio.
 • 
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201831.12.2017Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Vermögenswerte
11.1282.807Davon: zu Handelszwecken gehalten
2.807Davon: verp˚ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ fortgeführte Aktivitäten
8.483Davon: verp˚ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ zur Veräußerung bestimmt
2.645Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
6.002Kredite und Forderungen
11.692Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente
14.757Davon: zur Veräußerung bestimmt
6.244Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente
1.715Davon: zur Veräußerung bestimmt
975Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
817Davon: zur Veräußerung bestimmt
408Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.2583.614Davon: zu Handelszwecken gehalten
3.614Davon: verp˚ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ fortgeführte Aktivitäten
5.926Davon: verp˚ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ zur Veräußerung bestimmt
1.332Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
20.62119.754Davon: zur Veräußerung bestimmt
15.545(Vorjahr: 14.774
 Mio.
 •) auf Stufe
 1 und 1.762
 Mio.
 • (Vorjahr: 
4.393 Mio.
 •) auf Stufe
 2 der Fair-Value-Hierarchie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je 

nach Bewertungskategorie (2018 nach IFRS
 9; 2017 nach IAS
 39) 
mit folgenden Nettoergebnissen gemäß IFRS
 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20182017Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
362˜  178Davon: zu Handelszwecken gehalten
˜ 178Davon: verp˚ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet
362Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
8Kredite und Forderungen
1.926Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente
186Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente
25Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
14Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten
˜ 236˜ 5Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 

im Berichtsjahr in die Bewertungskategorien nach IFRS
 9 (Vorjahr: 
IAS
 39) mit den folgenden Buchwerten untergliedern:
141Konzernabschluss > 
Anhang

Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs
-liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie 

im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher
-
heitsleistungen. 
Der RWE-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter
-nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt-, 

Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen diese Risiken 

durch ein systematisches konzernübergreifendes Risikomanagement. 

Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen werden 

durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und 

Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity-Preisen, die das 

Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˜ussen können.
Die RWE
 AG führt das vollkonsolidierte Tochterunternehmen innogy
 SE 
als Finanzbeteiligung und übt ihre Kontrolle über die innogy
 SE durch die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und den Mehrheitsein˜uss 

in der Hauptversammlung aus. Eine Folge davon ist, dass RWE und 

innogy jeweils ein eigenes unabhängiges Management der Zins-, 

Währungs-, Liquiditäts- und Kreditrisiken betreiben. Risikokennzahlen 

aus diesen Bereichen werden somit für den jeweiligen Teilkonzern 

ausgewiesen. 
Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 
˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2017
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
in Mio.
 •Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
Derivate (aktiv)
8.204 ˜ 7.419785˜ 305480Derivate (passiv)
8.291˜ 7.264 1.027˜ 118˜ 318591   Saldierung von ˛nanziellen Vermögenswerten und 

˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2018
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
in Mio.
 •Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
Derivate (aktiv)
14.915˜ 14.232683˜ 400283Derivate (passiv)
10.532˜ 10.101431˜ 186˜ 245Das Nettoergebnis gemäß IFRS
 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, 
Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru
-menten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
wurden im Vorjahr Wertänderungen in Höhe von 74
 Mio.
 • nach 
Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive Income 

erfasst. Darüber hinaus wurden im Vorjahr ursprünglich erfolgsneutral 

gebuchte Wertänderungen von zur Veräußerung verfügbaren Finanz
-
instrumenten in Höhe von 30
 Mio.
 • als Ertrag realisiert.
Für einen Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstrumente wird die 

Option ausgeübt, Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im 

Other Comprehensive Income auszuweisen. Hierbei handelt es sich 

um strategische Investitionen und andere langfristige Beteiligungen 

sowie Wertpapiere in Spezialfonds. 
Beizulegender Zeitwert von erfolgsneutral zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten Eigenkapital-
 instrumenten
in Mio.
 •31.12.2018Wertpapiere in Spezialfonds
378Nordsee One GmbH
31  Im Berichtsjahr 2018 wurden Dividendenerträge aus diesen Finanz
-instrumenten in Höhe von 13
 Mio.
 • erfasst, von denen 4
 Mio.
 • 
auf Eigenkapitalinstrumente entfallen, die im selben Jahr veräußert 

 wurden. Im Berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente aufgrund der 

bestehenden Anlagestrategie veräußert. Deren bei
 zulegender Zeit
-wert bei Ausbuchung belief sich auf 312
 Mio.
 •. Der daraus entstan
-dene Verlust betrug 2
 Mio.
 •.Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermögens
-werte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 saldiert 

werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder 

 ähnlichen Vereinbarungen unterliegen. Die saldierten ˚nanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen 

täglich fällige Sicherheitsleistungen für Börsengeschäfte.
142  RWE Geschäftsbericht 2018

Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem 
Währungsmanagement große Bedeutung zu. Das britische Pfund 
und der US-Dollar sind wichtige Fremdwährungen für den Konzern. 
Brennstoffe notieren u.
 a. in diesen beiden Währungen. Zudem ist 
RWE im britischen Währungsraum geschäftlich aktiv. Die Gesell
-
schaften des RWE-Konzerns sind grundsätzlich dazu verp˜ichtet, 

ihre Fremdwährungsrisiken abhängig von der Zugehörigkeit zum 

entsprechenden Teilkonzern mit der RWE
 AG bzw. der innogy
 SE zu 
sichern. Nur diese beiden Gesellschaften dürfen im Rahmen der vor
-
gegebenen Limite Fremdwährungspositionen offen halten oder zu
-gehörigen Konzerngesellschaften entsprechende Limite genehmigen. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert
-
änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns 

fallweise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. Die an 

die innogy
 SE übertragenen Finanzschulden und zinstragenden 
Anleihen werden ausschließlich von der innogy
 SE gesteuert.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen 
Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 

zentral von der RWE
 AG verwaltet. Dies beinhaltet auch das Fonds
-
management für Vermögen des innogy-Teilkonzerns.
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentra
-len Risikomanagement-Software erfasst und von der RWE
 AG bzw. 

der innogy
 SE für die jeweils eigenen Bestände überwacht.
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling
 & Risikomanage
-ment der RWE
 AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen Derivate 
zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur Optimierung des Kraftwerks
-
einsatzes und zur Margenerhöhung eingesetzt werden. Darüber hin
-
aus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten 

erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich überwacht. 

innogy hält keine Derivate zu Handelszwecken.
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und
 ˚nanz
 wirt
  -
schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus 
Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.
 a. anhand von Kennzahlen 
wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steue
-
rung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk (CFaR) ermit
-
telt. innogy steuert ausschließlich ˚nanzwirtschaftliche Risiken u.
 a. 
über diese Kennzahlen. 
Mit der VaR-Methode ermitteln und überwachen RWE und innogy 
das maximale Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von 

Marktpreisen mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb 

 bestimmter Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden historische 
Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle 

VaR-Angaben mit einem Kon˚denzintervall von 95
 % und einer 
Halte
 dauer von einem Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein 
Kon˚denz
 intervall von 95
 % und eine Haltedauer von einem Jahr 
unter
 stellt. 
RWE und innogy unterscheiden bei Zinsrisiken zwischen zwei Risiko
-
kategorien: Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu 

führen, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE- und dem 

innogy-Bestand sinken. Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche 

Anleihen. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermit
-
telt. Dieser betrug zum Bilanzstichtag 2,3
 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 
2,7 Mio.
 •) und 3,4
 Mio.
 • für innogy (Vorjahr: 3,2
 Mio.
 •). Auf der 
anderen Seite 
 erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzie
-rungskosten. Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Markt
-
zinssteigerungen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31.
 De
-
zember
 2018 bei 5,9 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 3,7
 Mio.
 •) und 
11,0 Mio.
 • für innogy (Vorjahr: 10,8
 Mio.
 •). RWE ermittelt den CFaR 
unter der Annahme einer Re˚nanzierung fälliger Schulden, während 

innogy den planerischen Finanzierungsbedarf unterstellt. 
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31.
 Dezember
 2018 für RWE bei 1,1
 Mio.
 • (Vorjahr: unter 1
 Mio.
 •) und für innogy bei 
unter 1
 Mio.
 • (Vorjahr: unter 1
 Mio.
 •). Er entspricht der zur internen 
Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte 

aus Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen. Abweichend gegen
-
über dem Vorjahr bildet der VaR zusätzlich das Risiko zeitlicher 

Inkon
 gruenzen ab.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 

31. Dezember
 2018 bei 6,9 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 2,7
 Mio.
 •) und 
4,7 Mio.
 • für innogy (Vorjahr: 3,0
 Mio.
 •).Bei der RWE Supply
 & Trading sind zentrale interne Steuerungs
-größen für Commodity-Positionen der VaR für das Handelsgeschäft 

und der VaR für das gebündelte Geschäft mit Gas und ver˜üssigtem 

Erdgas (LNG). Der VaR darf hierbei maximal 40
 Mio.
 • bzw. 12
 Mio.
 • betragen. Zum 31.
 Dezember
 2018 belief sich der VaR im Handels
-
geschäft auf 12,4
 Mio.
 • (Vorjahr: 7,9
 Mio.
 •) bzw. für das gebündel
-te Gas- und LNG-Geschäft auf 5,1
 Mio.
 • (Vorjahr: 2,2
 Mio.
 •). Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der 

  
RWE
 Supply
 & Trading werden zudem auf monatlicher Basis Stress
-tests durchgeführt, um die Auswirkungen von Commodity-Preis
-änderungen auf die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls 

risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests werden 

Marktpreiskurven 
 modi˚ziert und auf dieser Basis eine Neubewer
-tung der Commodity-
 Position vorgenommen. Abgebildet werden 
neben historischen Extrem
 preisszenarien auch realistische ˚ktive 
Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, 

werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und 

Wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde 

Maßnahmen erwogen.
Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf
-ten der Segmente Braunkohle
 & Kernenergie sowie Europäische 
Stromerzeugung werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der 

verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment Energie
-
handel übertragen und dort gesichert. Entsprechend der Vorge
-
hensweise bei z.
 B. langfristigen Investitionen können Commodity-
 Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich 

aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht 
143Konzernabschluss > 
Anhang

 
absichern lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und deshalb 
nicht in den VaR-Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht 
übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon
-zerngesellschaften der Segmente Braunkohle
 & Kernenergie sowie 
Europäische Stromerzeugung gemäß einer Konzernvorgabe nicht 

berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Commodity-
 
Preisrisiken können bei innogy in Bezug auf die Erzeugungspositionen 

aus erneuerbaren Energien, im Gasspeichergeschäft und im 

 Vertriebsgeschäft abseits von Fixpreisprodukten bestehen. Zum 
31. Dezember
 2018 belief sich das aggregierte Commodity-Preisrisiko 

bei innogy, das aus den noch nicht gesicherten Commodity-Risiko
-
positionen der Unternehmensbereiche von innogy ermittelt wurde, 

bezogen auf das Jahr 2019 auf 90
 Mio.
 • (Vorjahr: 20
 Mio.
 •). Zu den wichtigsten Instrumenten für die Begrenzung von Marktrisiken 

gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente 

dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen, 
Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, Options-, Future- 
und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-
 Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 

jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis 

mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs
-
risikos von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu 

20 Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 

Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer 

beim Handel mit Commodities Œ i.
 d.
 R. Grundgeschäfte mit kompen
-sierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle 
Sicherungsbeziehungen
 gemäß IFRS
 9 dienen in erster 
Linie der Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus
-
ländischer Funktionalwährung, Marktpreisrisiken von Commodities, 

Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und 

Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken von CO
2- Emissionsrechten zu begrenzen. Bei Fair Value Hedges wird sowohl 
das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres hin
-
sichtlich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert erfasst. Zum Abschlussstichtag des Vorjahres betrug 

der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair Value Hedges 

eingesetzten Sicherungsinstrumente 10
 Mio.
 •. Aus der Buchwert
-anpassung der Grundgeschäfte hinsichtlich des abgesicherten Risikos 

entstanden im Vorjahr Gewinne in Höhe von 17
 Mio.
 •, während 
Wertänderungen der Sicherungsinstrumente zu Verlusten in Höhe 

von 17
 Mio.
 • führten, die jeweils im Finanzergebnis erfasst wurden.
Zum 31.
 Dezember
 2018 hat RWE zur Absicherung des beizulegen
-
den Zeitwertes von Rohstoffpreisrisiken die folgenden Sicherungs
-
instrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
Fair Value Hedges
Fälligkeit
1 Œ 6  Monate
7 Œ 12 Monate
>12  Monate
CO2-Derivate
Nominalvolumen (in Mio. •)
39Gesicherter Durch
-
schnittspreis (in •/Tonne)
5,57Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Zins
-risiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und 

Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. 

Als Sicherungsinstrumente dienen Termin-, Swap- und Options
-
geschäfte mit Devisen und Zinsen sowie Termin-, Future- und Swap
-geschäfte mit Commodities. Änderungen des beizulegenden Zeit
-
wertes der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren effektiven 

Teil betreffen, so lange im Other Comprehensive Income berücksich
-tigt, bis das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der 

Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. Bei der Absicherung von 

Commodities basieren Grund- und Sicherungsgeschäfte auf demsel
-
ben Preisindex. Hieraus entsteht grundsätzlich keine Ineffektivität. 

Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken kann eine Ineffekti
-
vität aus dem zeitlichen Versatz zwischen der Entstehung des Grund- 

und dem Abschluss des Sicherungsgeschäfts entstehen. Ebenso kann 

es zu Ineffektivitäten kommen, wenn die Sicherungsgeschäfte we
-
sentliche Fremdwährungs-
 Basis-Spreads enthalten. Bei Realisation 
des Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts 

aus dem Accumulated Other Comprehensive Income in die Gewinn- 

und Verlustrechnung ein oder wird mit dem erstmaligen Wertansatz 

eines Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit verrechnet. Im Vor
-
jahr betrug der bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von 

Cash Flow Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente 478
 Mio.
 •.Zum 31. Dezember 2018 hat RWE zur Absicherung von künftigen 

Zahlungsströmen bei Fremdwährungsrisiken die folgenden Siche
-
rungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
Cash Flow Hedges 
Fälligkeit
1 Œ 6  Monate
7 Œ 12 Monate
>12  Monate
Devisenterminkontrakte Œ 
 
Käufe
Nominalvolumen (in Mio. •)
1.534135738Durchschnittskurs EUR/USD
1,201,19Durchschnittskurs EUR/GBP
0,900,910,92Durchschnittskurs EUR/CAD
1,571,581,55Devisenterminkontrakte Œ 
 
Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio. •)
Œ 1.743Œ 339Œ 217Durchschnittskurs EUR/USD
1,231,281,17Durchschnittskurs EUR/GBP
0,900,910,91Durchschnittskurs EUR/CAD
1,53144  RWE Geschäftsbericht 2018

rungsrisiken aus den Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht 
der Euro ist. Als Sicherungsinstrumente setzen wir Anleihen ver
-schiedener Laufzeiten in den entsprechenden Währungen, Zins-
Währungs-Swaps und andere Währungsderivate ein. Ändern sich 

die Kurse von Währungen, auf die die sichernden Anleihen lauten, 

oder ändert sich der beizulegende Zeitwert der sichernden Zins-

Währungs-Swaps, wird dies in der Währungsumrechnungsdifferenz im 

Other Comprehensive Income berücksichtigt. Zum 31.
 Dezember 2018 

hat RWE zur Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische 

Teileinheiten die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
Net Investment Hedges 
Fälligkeit
1 Œ 6  Monate
7 Œ 12 Monate
>12  Monate
Anleihen und Devisen-
 
terminkontrakte Œ Käufe
Nominalvolumen (in Mio.
 •)56Durchschnittskurs EUR/GBP
0,89Anleihen und Devisen
 - terminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio.
 •)Œ 1.576Œ 4.370Durchschnittskurs EUR/AUD
1,58Durchschnittskurs EUR/GBP
0,890,85Durchschnittskurs EUR/USD
1,23Im Fall von Anleihen, die als Sicherungsinstrumente für Net Invest
-ment Hedges eingesetzt werden, wurde für die Berechnung der 

Durchschnittskurse der Wechselkurs zum Zeitpunkt der Designation 

der Sicherungsbeziehung verwendet.  
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Sicherungsinstrumente 
hatten zum 31. Dezember 2018 folgende Auswirkungen auf die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
Zum 31. Dezember 2018 hat RWE zur Absicherung von künftigen 

Zahlungsströmen bei Zinsrisiken die folgenden Sicherungsinstru
-
mente gehalten:
Sicherungsinstrumente 
Œ Auswirkungen 
 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
Nominal-
wert
Buchwert
Änderung des 
beizulegenden 
Zeitwertes in 
der laufenden 
Periode
Erfasste 
 Ineffektivität
in Mio.
 •Aktiv
Passiv
Fair Value Hedges
Rohstoffpreisrisiken
39146Œ 126Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
1.64242Œ 26Fremdwährungsrisiken
1083963Œ 18Œ 11Rohstoffpreisrisiken
4.51611.0568614.611Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
Œ 5.89074.07037Œ 31 Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 7.904 Mio.
 • und Verkäufen in Höhe von 3.388 Mio.
 •.Die kommerzielle Optimierung des Kraftwerkportfolios basiert auf 

einer dynamischen Sicherungsstrategie. Basierend auf Änderungen 

von Marktpreisen, der Marktliquidität und dem Absatzgeschäft mit 

Endkunden erfolgt eine fortwährende Anpassung der Grund- und 

Sicherungsgeschäfte. Eine Sicherung von Commodity-Preisen erfolgt 

dann, wenn hierdurch ein positiver Deckungsbeitrag erzielt wird. Der 

proprietäre Handel mit Commodities ist im Risikomanagement hier
-
von strikt getrennt.
Im Vorjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte von 
Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt 

 wurden, in Höhe von 950
 Mio.
 • nach Steuern erfolgsneutral im 
 
Accumulated Other Comprehensive Income erfasst. Ineffektivitäten 
aus Cash Flow Hedges betrugen im Vorjahr 0
 Mio.
 •. Darüber hinaus 
wurden im Vorjahr Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in Höhe 

von 148
 Mio.
 • nach Steuern, die ursprünglich erfolgsneutral ge
-bucht worden waren, als Ertrag realisiert. Zudem erhöhten im Vor
-
jahr erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene 

Wertänderungen aus Cash Flow Hedges die Anschaffungskosten 

nicht ˚nanzieller Vermögenswerte um 208
 Mio.
 •.Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net 

Investment Hedges) dienen der Absicherung gegen Fremdwäh
-Sicherungsinstrumente in 
Cash Flow Hedges
Fälligkeit
1 Œ 6  Monate
7 Œ 12 Monate
>12  Monate
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio.
 £)1.642Gesicherter Durchschnitts
-
zins (in %)1,56145Konzernabschluss > 
Anhang

Die Buchwerte der Sicherungsinstrumente sind in den Bilanzpositio
-nen —Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerteﬁ und 
—Übrige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Grundgeschäfte haben 
zum 31. Dezember 2018 folgende Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage:
Die Buchwerte der Grundgeschäfte bei Fair Value Hedges sind in der 
Bilanzposition —Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerteﬁ 

ausgewiesen. Realisationen aus dem OCI sowie etwaige Ineffekti
-
vitäten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der 

Positionen ausgewiesen, in denen auch die Grundgeschäfte ergeb
-
niswirksam erfasst werden. Dies sind bei Realisationen aus dem OCI 

die Positionen Umsatzerlöse und Materialaufwand, während Ineffek
-tivitäten in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendun
-
gen erfasst werden. Realisationen und etwaige Ineffektivitäten aus 

der Sicherung von Zinsrisiken werden in der Gewinn- und Verlust
-
rechnung innerhalb der Positionen Finanzerträge und Finanzaufwen
-
dungen ausgewiesen.
Für das Geschäftsjahr 2018 ergibt sich folgende Überleitung der 
 Veränderung der Rücklage für Sicherungsbeziehungen bezogen auf 
die verschiedenen Risikokategorien der bilanziellen Sicherungsbe
-
ziehungen:
Fair Value Hedges
Buchwert
Davon kumulierte Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwertes
Änderung des 
beizulegenden 
Zeitwertes des 
Berichtsjahres
in Mio.
 •Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Rohstoffpreisrisiken
185146126Cash Flow Hedges und Net Investment Hedges
Änderung des 
 beizulegenden 
 Zeitwertes in der 
laufenden Periode
Rücklage für 
 laufende 
 Sicherungs-
 beziehungen
Rücklage für 
 bereits beendete 
Sicherungs-
 beziehungen
in Mio.
 •Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
26Œ 158Fremdwährungsrisiken
613Rohstoffpreisrisiken
4.6115.004Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
Œ 191.380171Rücklage für Sicherungsbeziehungen
in Mio. •
Stand: 01.01.2018
43 Cash Flow Hedges
 Effektiver Teil der Marktwertänderungen
5.085Zinsrisiken
Œ 26Fremdwährungsrisiken
12Rohstoffpreisrisiken
5.099Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliederter Gewinn oder Verlust Œ 
 
Realisation Grundgeschäfte
Œ 473Rohstoffrisiken
Œ 473Als Anpassung der Anschaffungskosten 
 
erfasster Gewinn oder Verlust
187Zinsrisiken
31Fremdwährungsrisiken
Œ 15Rohstoffrisiken
171Steuerlicher Effekt der Rücklagenveränderung
Œ 1.502Net Investment Hedges
Effektiver Teil der Marktwertänderungen
57Fremdwährungsrisiken
57Verrechnung mit Währungsanpassungen
Œ 57Stand: 31.12.2018
3.340  146  RWE Geschäftsbericht 2018

Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhalten RWE 
und innogy Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken mit guter 
 Bonität und zu anderen Handelspartnern mit überwiegend guter Boni
-tät. Zusätzlich unterhält innogy im Rahmen von Großprojekten Œ wie 

dem Bau von Windparks Œ Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken 

und anderen Geschäftspartnern mit guter Bonität. Bei RWE und 

innogy werden Kontrahentenrisiken vor Vertragsabschluss geprüft. 

Beide Unternehmen begrenzen solche Risiken, indem sie Limite festle
-gen und diese im Laufe der Geschäftsbeziehung anpassen, sofern 

sich die Bonität von Geschäftspartnern ändert. Kontrahentenrisiken 

werden kontinuierlich überwacht, damit bei Bedarf frühzeitig Gegen
-
maßnahmen eingeleitet werden können. Zudem sind RWE und innogy 

Kreditrisiken ausgesetzt, weil Kunden möglicherweise ihren Zahlungs
-
verp˜ichtungen nicht nachkommen. Wir identi˚zieren diese Risiken 

durch regelmäßige Analysen der Bonität unserer Kunden und leiten 

bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein.   
Um Kreditrisiken zu verringern, verlangen RWE und innogy u.
 a. die 
Gewährung von Garantien, Barsicherheiten und sonstigen Sicherheits
-leistungen. Außerdem schließen wir Kreditversicherungen gegen 

Zahlungsausfälle ab. Als Sicherheiten erhaltene Bankgarantien stam
-
men von Finanzinstituten, die i.
 d.
 R. von Ratingagenturen mit einem 
Rating von mindestens —AŒ/A3ﬁ bewertet werden. Sicherheiten von 

Kreditversicherungen werden von Versicherern mit einem Rating 

im Investment-
 Grade-Bereich gestellt. 
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwer
-
ten der in der Bilanz angesetzten ˚nanziellen Vermögenswerte. Bei 

Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizulegenden 

Zeitwerten. Risiken können sich auch aus ˚nanziellen Garantien und 

Kreditzusagen ergeben, durch die wir für den Ausfall eines bestimm
-
ten Schuldners gegenüber 
 konzernfremden Gläubigern einstehen 
müssen. Zum 31. Dezember 2018 betrugen diese Verp˜ichtungen 

223 Mio.
 • (Vorjahr: 161
 Mio.
 •). Den Ausfallrisiken standen zum 
31. Dezember
 2018 Kreditversicherungen, ˚nanzielle Garantien, Bank
-garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 1,3
 Mrd.
 • (Vorjahr: 1,4
 Mrd.
 •) gegenüber. Davon entfallen 0,2
 Mrd.
 • (Vorjahr: 
0,5 Mrd.
 •) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
0,3 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,4
 Mrd.
 •) auf Derivate in Sicherungsbeziehungen, 
0,8 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,5
 Mrd.
 •) auf sonstige Derivate und 0
 Mrd.
 • auf —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ. Weder im 

Geschäfts
 jahr 2018 noch im Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu 
verzeichnen.
Bei ˚nanziellen Vermögenswerten wird die Risikovorsorge im RWE-
 Konzern auf Grundlage der erwarteten Kreditverluste bestimmt. Diese 

werden auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit, der Verlustquote und 

der Forderungshöhe bei Ausfall bestimmt. Bei der Ermittlung der Aus
-fallwahrscheinlichkeit und der Verlustquote stützen wir uns auf histori
-sche Daten und zukunftsgerichtete Informationen. Die Forderungs
-
höhe zum Zeitpunkt des Ausfalls ˚nanzieller Vermögenswerte ist der 

Bruttobuchwert am Bilanzstichtag. Der auf dieser Basis ermittelte 

 erwartete Kreditverlust ˚nanzieller Vermögenswerte entspricht der mit 
dem ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten Differenz zwischen 

den vertraglich vereinbarten und den von RWE erwarteten Zahlungen. 

Bei Leasingforderungen werden die vertraglich vereinbarten Zahlungen 
nach den Vorgaben des IAS
 17 ermittelt. Die Zuordnung zu einer 

der unten erläuterten Stufen hat einen Ein˜uss auf die Höhe der 
 erwarteten Verluste und der zu erfassenden effektiven Zinserträge. 
Ł Stufe
 1 Œ erwarteter Zwölf-Monats-Kreditverlust: Finanzielle Ver
-mögenswerte werden bei Zugang grundsätzlich dieser Stufe zuge
-ordnet Œ ausgenommen jene, die bereits bei Erwerb oder Ausgabe 

wertgemindert waren und daher separat betrachtet werden. Die 

Höhe der Wert
 minderung ergibt sich aus den für die Gesamtlaufzeit 
des Finanzinstruments erwarteten Zahlungsströmen, multipliziert 

mit der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls innerhalb von zwölf Mona
-
ten nach dem Bilanzstichtag. Der für die Bewertung verwendete 

 Effektivzins wird auf Basis des Buchwertes vor Wertminderung 
(brutto) bestimmt.
Ł Stufe
 2 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (brutto): 
Hat sich das Ausfallrisiko in der Zeit zwischen dem Erstansatz und 

dem Abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der ˚nanzielle 

Vermögens
 wert dieser Stufe zuzuordnen. Im Unterschied zu Stufe
 1 
werden bei der Ermittlung der Wertminderung auch solche Ausfall
-ereignisse berücksichtigt, von denen erwartet wird, dass sie mehr 

als zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag eintreten werden. 

Der für die Bewertung verwendete Effektivzins wird weiterhin auf 

den Buchwert vor Wertminderung (brutto) angewendet. 
Ł Stufe 3 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (netto): 
Sofern neben den Kriterien für Stufe 2 ein objektiver Hinweis auf 

eine Wertminderung vorliegt, ist der ˚nanzielle Vermögenswert der 

Stufe 3 zuzuordnen. Die Berechnung der Wertminderung erfolgt 

analog zur Stufe 2. Jedoch wird in diesem Fall der für die Bewer
-
tung verwendete Effektivzins auf den Buchwert nach Wertminde
-
rung (netto) angewendet.
 
Im RWE-Konzern werden Risikovorsorgen für ˚nanzielle Vermögens
-
werte der folgenden Kategorien gebildet:
Ł Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Fremdkapital
-instrumente,
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-kapitalinstrumente.
 Bei Fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher Anstieg des 

Kreditrisikos seit Erstansatz vorliegt, wird eine Risikovorsorge in 

Höhe der erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste (Stufe
 1) gebildet. 
Zusätzlich wird ein Finanzinstrument der Stufe
 1 des Wertminde
-rungsmodells zugeordnet, wenn das absolute Kreditrisiko zum 

Bilanz
 stichtag gering ist. Das Kreditrisiko wird als gering eingestuft, 
wenn das interne oder externe Rating des Schuldners im Investment-
 Grade-Bereich liegt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
entspricht die Risikovorsorge den über die Restlaufzeit erwarteten 

Kreditverlusten (Stufe
 2). Um festzulegen, ob ein Finanzinstrument der Stufe
 2 des 
 Wertminderungsmodells zuzuordnen ist, muss am Bilanzstichtag 
 bestimmt werden, ob sich das Kreditrisiko seit der erstmaligen 
 Erfassung des Finanzinstruments wesentlich erhöht hat. Für die 
 Beurteilung ziehen wir quantitative und qualitative Informationen 
heran, die sich auf unsere Erfahrungen und Annahmen über künftige 
147Konzernabschluss > 
Anhang

Entwicklungen stützen. Besondere Bedeutung wird dabei der Bran
-che beigemessen, in der die Schuldner des RWE-Konzerns tätig sind. 
Unsere Erwartungen stützen sich u.
 a. auf Studien und Daten von 
Finanzanalysten und staatlichen Stellen. Besonderes Augenmerk gilt 
dabei den folgenden Entwicklungen:
Ł wesentliche Verschlechterung des internen oder externen Ratings 
des Finanzinstruments,
Ł ungünstige Veränderungen von Risikoindikatoren wie Credit Spreads 
oder schuldnerbezogenen Credit Default Swaps,
Ł negative Entwicklungen im regulatorischen, technologischen oder 

wirtschaftlichen Umfeld des Schuldners,
Ł Gefahr eines ungünstigen Geschäftsverlaufs mit deutlich verrin
-
gerten operativen Erträgen.
 Unabhängig davon wird ein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos 

und damit eine Zuordnung des Finanzinstruments zur Stufe
 2 ange
-nommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
30 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die diese 

Annahme widerlegen. 
Aus Daten des internen Kreditrisikomanagements leiten wir Schluss
-folgerungen über den möglichen Ausfall einer Gegenpartei ab. 

 Deuten interne oder externe Informationen darauf hin, dass die 
Gegen
 partei ihre Verp˜ichtungen nicht erfüllen kann, werden die 
betreffenden Forderungen als uneinbringlich eingestuft und der 

Stufe
 3 des Wertminderungsmodells zugeordnet. Beispiele für solche 

Informationen sind:
Ł Der Schuldner der Forderung hat offenkundig ˚nanzielle 
 Schwierigkeiten.
Ł Der Schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er 
Zahlungen nicht oder verspätet geleistet hat.
Ł Dem Kreditnehmer mussten bereits Zugeständnisse gemacht 
werden.
Ł Eine Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren droht.
Ł Der Markt für den ˚nanziellen Vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
Ł Ein Verkauf ist nur mit einem hohen Abschlag möglich, der die 
verringerte Bonität des Schuldners widerspiegelt.
 Ein Zahlungsausfall und eine damit verbundene Zuordnung des 

 ˚nanziellen Vermögenswertes zur Stufe 3 wird ebenfalls dann ange
-nommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 

90 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die 

Annahme eines Zahlungsausfalls widerlegen. Für Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen gehen wir auf Basis unserer Erfahrungen 

in der Regel davon aus, dass diese Annahme nicht einschlägig ist.
Ein ˚nanzieller Vermögenswert wird abgeschrieben, wenn Hinweise 
über ernsthafte ˚nanzielle Schwierigkeiten der Gegenpartei vorliegen 

und eine Besserung der Lage unwahrscheinlich ist. Auch im Falle einer 

Abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche und sonstige 
Maßnahmen, um die vertraglich vereinbarten Zahlungen durchzu
-setzen. 
Für die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen 
˚nanziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS
 7 
wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigung ˛nanzieller 
 Vermögenswerte
in Mio.
 •Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-Monats- 
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust über 
die Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust über 
die Gesamtlaufzeit
Bei Erwerb 
 oder Ausgabe 
wertgemindert
Summe
Finanzforderungen
Stand 01.01.2018
531671140Neubewertung aufgrund geänderter 
 Bewertungsparameter
112Neu erworbene/ausgegebene ˛nanzielle 

Vermögenswerte
11Zurückgezahlte oder ausgebuchte 

˛nanzielle Vermögenswerte
Œ 1Œ 1Änderung des Konsolidierungskreises
Œ 10Œ 71Œ 81Umbuchungen
Œ 21Œ 21Stand: 31.12.2018
231740148  RWE Geschäftsbericht 2018

Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird der erwartete 
Kreditverlust mithilfe eines vereinfachten Ansatzes unter Berücksich
-tigung der Gesamtlaufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.
Im RWE-Konzern existieren keine Fälle, in denen aufgrund von gehal
-tenen Sicherheiten der Ansatz einer Risikovorsorge für Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen unterblieben ist. 
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Risikovorsorge 
für
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen: 
Risikovorsorge für Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
in Mio.
 •Stand: 01.01.2018 (gemäß IFRS 9)
405Zuführung
85Abgang
Œ 81Währungsumrechnung
Œ 2Änderungen Konsolidierungskreis
Œ 390Umbuchungen
10Stand: 31.12.2018
27  Bruttobuchwerte ˛nanzieller Vermögenswerte 
 zum 31.12.2018Äquivalent 
 zu S&P-Skala
Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-
 Monats-
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamtlaufzeit 
Forderungen 
aus Lieferungen 
und Leistungen
Summe
in Mio.
 •Klasse 1
 Œ 5: geringes Risiko
AAA bis BBBŒ
7.2281.6118.839Klasse 6
 Œ 9: mittleres Risiko
BB+ bis BBŒ
6811297376Klasse 10: erhöhtes Risiko
B+ bis BŒ5136583Klasse 11: zweifelhaft
CCC bis C
66Klasse 12: Verlust
D120217.3012411.9999.325Die folgende Tabelle stellt die Bruttobuchwerte der Finanzinstru
-
mente im Anwendungsbereich des Wertminderungsmodells dar:
149Konzernabschluss > 
Anhang

Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201820192020 bis 2023ab 202420192020 bis 2023ab 2024Anleihen
11.10353956410212981Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
5548790413135131Verbindlichkeiten aus Leasing
2411039192Übrige Finanzverbindlichkeiten
33315513170727428Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.0606.6811002822658143Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
533533Übrige sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2.5532.549841  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201720182019 bis 2022ab 202320182019 bis 2022ab 2023Anleihen
113.0499904.4957.6776661.9123.189Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.59426281052235843Verbindlichkeiten aus Leasing
2481141197Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.464712926841228434Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
4.2573.42938544741105296Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
389389Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten
1.4511.451Übrige sonstige ˛nanzielle Verbindlichkeiten
5.6015.52530741  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˛zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften re˚nanzieren 
sich abhängig von der Teilkonzernzugehörigkeit i.
 d.
 R. bei der RWE
 AG 
oder der innogy
 SE. Hier besteht das Risiko, dass die Liquiditäts
-
reserven nicht ausreichen, um die ˚nanziellen Verp˜ichtungen frist
-
gerecht zu erfüllen. Im Jahr 2019 werden Anleihen mit einem Volumen 

von rund 0,8
 Mrd.
 • (Vorjahr: 1,0
 Mrd.
 •) und Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten in Höhe von 0,1
 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,3
 Mrd.
 •) 
fällig. Zusätzlich sind kurzfristige Schulden zu begleichen.
Am 31. Dezember 2018 belief sich der Bestand an ˜üssigen Mitteln 
und kurzfristigen Wertpapieren auf 7.132
 Mio.
 • (Vorjahr: 
8.826 Mio.
 •). 
Die innogy
 SE verfügt seit Anfang Oktober
 2017 über eine eigene 

syndizierte Kreditlinie von 2
 Mrd.
 • bis Oktober
 2022. Diese kann 
zweimal um jeweils ein Jahr verlängert werden. Darüber hinaus ist 

eine Aufstockung des Kreditrahmens um 1
 Mrd.
 • möglich. Die Kredit
-linie der RWE
 AG wurde im Oktober 2017 auf 3
 Mrd.
 • abgesenkt. 
Sie läuft noch bis März 2021. Das Commercial-Paper-Programm der 
RWE
 AG über 5
 Mrd.
 US$ (Vorjahr: 5
 Mrd.
 US$) war zum Bilanzstich
-tag mit 0
 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,5
 Mrd.
 •) in Anspruch genommen. Die 
innogy
 SE verfügte zum 31. Dezember 2018 über ein Commercial-
 Paper-Programm in Höhe von 3
 Mrd.
 •, das jedoch nicht in Anspruch 
genommen war. Darüber hinaus kann sich die RWE AG in Höhe von 

10 Mrd.
 • und die innogy
 SE in Höhe von 20
 Mrd.
 • im Rahmen eines 
Debt-Issuance-
 Programms ˚nanzieren; die ausstehenden Anleihen 
aus diesem 
 Programm summierten sich zum Bilanzstichtag auf 
0 Mrd.
 • (Vorjahr: 0
 Mrd.
 •) bei der RWE
 AG und 13,3
 Mrd.
 • (Vorjahr: 
12,1 Mrd.
 •) bei der innogy
 SE. Das mittelfristige Liquiditätsrisiko ist 
daher sowohl bei RWE als auch bei innogy als gering einzustufen.
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die 

 folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:
150  RWE Geschäftsbericht 2018

Operating-Leasing
in Mio.
 •Nominalwert
31.12.201831.12.2017Fällig in bis zu 1 Jahr
59265Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
159685Fällig nach über 5 Jahren
3541.2615722.211   Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2018 ˚nanzielle 
 Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger in Höhe von insge
-samt 145
 Mio.
 • (Vorjahr: 90
 Mio.
 •), die dem ersten Tilgungsjahr 
zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kredit
-
zusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 78
 Mio.
 • gege
-ben (Vorjahr: 71
 Mio.
 •), die im Jahr 2019 abrufbar sind.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den 

Zielen und Prozessen des Risikomanagements ˚nden sich auf Sei
-
te 73
 ff. im Lagebericht.  
(27) Eventualschulden und ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum 

31. Dezember
 2018 auf 2.396
 Mio.
 • (Vorjahr: 489
 Mio.
 •). Dabei 
handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Sachanlage
-
vermögen. Im Vorjahr bestanden nicht angesetzte Verp˜ichtungen 

zur Bereitstellung von Darlehen oder anderen Finanzmitteln an 

Gemeinschafts
 unternehmen in Höhe von 10
 Mio.
 •.Die Verp˜ichtungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen betreffen 

überwiegend Pachtverträge für Stromerzeugungs- und Versorgungs
-
anlagen sowie Miet- und Leasingverträge für Lager- und Verwaltungs
-
gebäude. Die Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeits
-
struktur:
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.
 a. im 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungs
-verträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftp˜ichtrisikos beste
-hen, ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die ande
-ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber 

verp˜ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 

2.244 Mio.
 • die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 
Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs
-
verp˜ichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der 

auf die RWE
 AG entfallende Haftungsanteil ab dem 1.
 Januar 2019 
23,259 % (bis zum 31. Dezember
 2018: 21,347 %) zuzüglich 5 % für Schadensabwicklungskosten.
Die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
kartell
 rechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 
auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 

dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 

wirtschaftliche und ˚nanzielle Situation des RWE-Konzerns.
(28) Segmentberichterstattung 
RWE ist in vier Segmente untergliedert, die nach funktionalen 

 Kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
Im Segment Braunkohle
 & Kernenergie berichten wir über die 
 deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braunkohle und 
Kernkraft. Dazu gehört auch der rheinische Braunkohletagebau.
Das Segment Europäische Stromerzeugung umfasst das deutsche, 
britische, niederländische/belgische und türkische Stromerzeugungs
-geschäft durch Gas- und Steinkohlekraftwerke, das schottische 

Biomass
 ekraftwerk Markinch und die auf Projektmanagement und 
Ingenieurdienstleistungen spezialisierte RWE
 Technology International. 
Ergänzt wird das Segment durch Wasserkraftwerke in Deutschland 

und Luxemburg. 
Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, die 
Vermarktung und Absicherung der Stromposition des RWE-Konzerns 

sowie das Gas-Midstream-Geschäft zusammengefasst. Verantwortet 

wird es von RWE Supply
 & Trading, die auch einige große Industrie- 
und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Das Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten umfasst jene Teile von 
innogy, die vor dem Hintergrund des mit E.ON vereinbarten Tausch
-
geschäfts langfristig im RWE-Konzern verbleiben werden. Dabei 

handelt es sich um das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, die 

Gasspeicher von innogy, die in Deutschland und Tschechien angesie
-
delt sind, und die Beteiligung am österreichischen Energieversorger 

Kelag. Die Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien 

beinhalten neben der Stromproduktion auch die Entwicklung und 

Realisierung von Projekten zum Kapazitätsausbau. Bei der Erzeugungs
-technologie dominieren Wind- und Wasserkraft. Die wichtigsten 
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind 

wir langfristige vertragliche Abnahmeverp˜ichtungen eingegangen. 

Die Zahlungsverp˜ichtungen aus den wesentlichen langfristigen 

Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2018 auf 

27,9 Mrd.
 • (Vorjahr: 25,8
 Mrd.
 •), wovon 0,8
 Mrd.
 • innerhalb eines 
Jahres fällig waren (Vorjahr: 0,9
 Mrd.
 •).Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf langfris
-
tigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte
 Œ die 

Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036
 Œ werden in gewissen 

 Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich 
Änderungen der angegebenen Zahlungsverp˜ichtungen ergeben 

können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul
-
tierenden Zahlungsverp˜ichtungen liegen Parameter der internen 

Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˜ichtungen durch 
Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resul
-
tierenden Mindestzahlungsverp˜ichtungen beliefen sich zum 

31. Dezember
 2018 auf 7,8
 Mrd.
 • (Vorjahr: 6,8
 Mrd.
 •); davon wer
-den 0,8
 Mrd.
 • innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,4
 Mrd.
 •). 
Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und Dienstleistungs
-
verträge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung.
151Konzernabschluss > 
Anhang

Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungs
 
effekte 
und die RWE
 AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert 
 dargestellter Bereiche. Dazu gehört im Wesentlichen unsere 
Minder
 heitsbeteiligung am deutschen Stromübertragungsnetz
-betreiber Amprion.
 
Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, Großbritannien, den 
Niederlanden, Polen, Spanien und Italien. 
Die im Vorjahr im Segment innogy enthaltenen Netz- und Vertriebs
-aktivitäten sowie die Holding und internen Dienstleister werden 

nunmehr als —nicht fortgeführte Aktivitätenﬁ ausgewiesen und sind 

in der Segmentberichterstattung nicht mehr enthalten. 
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2018
in Mio.
 •Braunkohle
 & Kernenergie
Europäische 
Strom-
 erzeugung
Energie-
 handel
Fortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
1.14492610.3171.1241813.529Konzern-Innenumsatz
2.3403.7683.434386˜ 9.928¹Gesamtumsatz
3.4844.694²13.7511.510˜ 9.91013.529Bereinigtes EBIT
7737177349˜ 21619Betriebliches Beteiligungsergebnis
587˜ 446194176Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
 
Beteiligungen
5865394211Betriebliche Abschreibungen
2792976350˜ 13919Außerplanmäßige Abschreibungen
1429447Bereinigtes EBITDA
356334183699˜341.538Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
6012537405391.467Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen
23024513592˜ 11.0791  Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ
 9.929 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 1 Mio.
 •2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.213 Mio.
 •Regionen 2018
in Mio.
 •EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
Deutschland
Großbritannien
Übrige EU
Außenumsatz
 1, 24.5314.3583.13098438513.388Immaterielle Vermögenswerte und
 
Sachanlagen
5.8825.2863.00443014.6021  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
152  RWE Geschäftsbericht 2018

Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2017
in Mio.
 •Braunkohle
 & Kernenergie
Europäische 
Strom-
erzeugung
Energie-
handel
Fortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
1.27192610.6321.0873713.953Konzern-Innenumsatz
2.8983.9673.419377˜ 10.661¹Gesamtumsatz
4.1694.893²14.0511.464˜ 10.62413.953Bereinigtes EBIT
399155265398˜ 471.170Betriebliches Beteiligungsergebnis
6310˜  162935121Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
 
Beteiligungen
63˜ 23244137Betriebliche Abschreibungen
27230863876979Außerplanmäßige Abschreibungen
31126396382Bereinigtes EBITDA
671463271785Œ 412.149Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
6410532.2144602.846Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und

Sachanlagen
2691477285Œ 27061  Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ
 10.679 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 18 Mio.
 •2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.166 Mio.
 •Regionen 2017
in Mio.
 •EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
Deutschland
Großbritannien
Übrige EU
Außenumsatz
 1, 2, 3
4.9954.5932.91584947013.822Immaterielle Vermögenswerte und
 
Sachanlagen
18.6606.93011.41832237.3301  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
3  Angepasste Vorjahreswerte
153Konzernabschluss > 
Anhang

Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten aus. 

Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 

 Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte 
Überleitung der Ergebnisgrößen
in Mio.
 •20182017Bereinigtes EBITDA
1.5382.149Œ Betriebliche Abschreibungen
˜ 919˜ 979Bereinigtes EBIT
6191.170+ Neutrales Ergebnis
˜ 161949+ Finanzergebnis
˜ 409˜ 63Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
492.056EBITDA wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgenden 
Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum bereinigten 

EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern 

 dargestellt:
Neutrales Ergebnis
in Mio.
 •20182017Veräußerungsergebnis 
˜ 25107Ergebniseffekte aus Derivaten
˜ 146˜ 480Sonstige
101.322Neutrales Ergebnis
˜ 161949Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht 

ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, 

 erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie 
werden in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich 

u.
 a. um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligun
-gen oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswer
-
ten, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsoli
-
dierter Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung 

bestimmter Derivate handeln.
Weitere Ausführungen zum neutralen Ergebnis ˚nden sich auf 

 Seite 47.
Außenumsatz nach Produkten 2018
Braunkohle
 & Kernenergie
Europäische 
Strom-
 erzeugung
Energie-
 handel
Fortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
in Mio.
 •Außenumsatz
11.13292510.1901.1241713.388Davon: Strom
3035428.447799˜ 110.090Davon: Gas
171.50247˜ 11.565Davon: Sonstige Erlöse
829366241278191.7331  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
Außenumsatz nach Produkten 2017
Braunkohle
 & Kernenergie
Europäische 
Strom-
 erzeugung
Energie-
 handel
Fortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
in Mio.
 •Außenumsatz
11.25992310.5171.0873613.822Davon: Strom
4515948.628755210.430Davon: Gas
111.73848Œ 21.795Davon: Sonstige Erlöse
808318151284361.5971  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
154  RWE Geschäftsbericht 2018

(29) Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 
Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der 
Betrag der ˜üssigen Mittel in der Kapital˜ussrechnung stimmt mit 

dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel um
-
fassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig 

veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei 

Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.
 a. enthalten: 
Ł Zinseinnahmen in Höhe von 166
 Mio.
 • (Vorjahr: 166
 Mio.
 •) und 
Zinsausgaben in Höhe von 176
 Mio.
 • (Vorjahr: 341
 Mio.
 •),Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 
321 Mio.
 • (Vorjahr: 409
 Mio.
 •),Ł das um nicht zahlungswirksame Effekte
 Œ insbesondere aus der 

Equity-Bilanzierung
 Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von 
107 Mio.
 • (Vorjahr: 137
 Mio.
 •).Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli
-dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions
-tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen 
werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen 
an RWE-Aktionäre in Höhe von 922
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •), Aus
-schüttungen an andere Gesellschafter in Höhe von 43
 Mio.
 • (Vor
-jahr: 88
 Mio.
 •) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in Höhe 
von 60
 Mio.
 • (Vorjahr: 60
 Mio.
 •) enthalten. Zudem sind im Cash 
Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 2
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 19
 Mio.
 •) und Verkäufe in Höhe von 687
 Mio.
 • (Vorjahr: 
0 Mio.
 •) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschäfts
 einheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des 
Beherrschungs
 status führten.
In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlich
-keiten aus Finanzierungstätigkeiten dargestellt:
Finanzverbind-
 lichkeitenspiegel
in Mio.
 •01.01.2018Aufnahme/
Tilgung
Änderungen 
des Konsoli-
 dierungs-
 kreises
Davon: als 
—Zur 
 Veräußerung 
bestimmt" 
ausgewiesen
Währungs-
 effekte
Marktwert-
 änderungen
Sonstige Ver
-änderungen
31.12.2018Kurzfristige Finanz-
 verbindlichkeiten
2.787˜ 196˜ 2.845˜ 2.77932˜ 581.046766Langfristige Finanz-
 
verbindlichkeiten
14.414435˜ 13.840˜ 13.840419841.998Sonstige Posten
˜ 1.494Finanzverbind-
 lichkeitenspiegel
in Mio.
 •01.01.2017Aufnahme/
Tilgung
Änderungen 
des Konsoli-
 dierungs-
 kreises
Währungs-
 effekte
Marktwert-
 änderungen
Sonstige Ver
-änderungen
31.12.2017Kurzfristige Finanz-
 
verbindlichkeiten
2.142˜  209˜ 39175˜ 1448622.787Langfristige Finanz-
 
verbindlichkeiten
16.041˜ 322˜ 13˜ 377˜ 91514.414Sonstige Posten
˜ 338Der in der Zeile —Sonstige Postenﬁ angegebene Betrag enthält zah
-lungswirksame Änderungen aus Finanzderivaten und Marginzahlun
-
gen, die innerhalb der Kapital˜ussrechnung im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
Die ˜üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 

von 0
 Mio.
 • (Vorjahr: 38
 Mio.
 •).155Konzernabschluss > 
Anhang

(30) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE-Konzerns und Gebietskörperschaften 
in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von Wegenut
-zungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die Strom-, 

Gas- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die Nut
-zung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den 

 Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung dienen. 
Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. Nach ihrem 
 Ablauf besteht die gesetzliche P˜icht, die örtlichen Verteilungs
-anlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer angemessenen 

Ver
 gütung zu überlassen. 
Mit Wasser-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die 
Verp˜ichtung zur Bereitstellung von Wasser- und Abwasserdienst
-Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.
 •Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2018201720182017Erträge
1.8553.5537990Aufwendungen
3.1932.9924874Forderungen
14024764145Verbindlichkeiten
19116888leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z.
 B. Wasser
-versorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. Die 
Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.
 d.
 R. für einen Zeitraum 
von bis zu 25
 Jahren.
(31)
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE
 AG 
und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 

Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 

Gemeinschafts
 unternehmen, die als nahestehende Unternehmen 
des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesent
-
liche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden 

Abschluss
 posten bei RWE führten:
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen 
lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehungen zugrunde. 

Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer- 

und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle Ver˜echtungen. Aus 

verzinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultier
-
ten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 4
 Mio.
 • (Vorjahr: 7
 Mio.
 •). 
Von den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent
-
˚elen am Bilanzstichtag 56
 Mio.
 • auf Finanzforderungen (Vorjahr: 
142 Mio.
 •). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen 
abgeschlossen, d.
 h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschieden 
sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unternehmen. Von 

den Forderungen werden 165
 Mio.
 • (Vorjahr: 285
 Mio.
 •) und von 
den Verbindlichkeiten 166
 Mio.
 • (Vorjahr: 139
 Mio.
 •) innerhalb 
 eines Jahres fällig. Die sonstigen Verp˜ichtungen aus schwebenden 
Geschäften betrugen 578
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.426
 Mio.
 •).Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte 

mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
Für das Geschäftsjahr 2018 werden neben den Mitgliedern des Vor
-stands und des Aufsichtsrats der RWE
 AG auch die Vorstände und 

die Aufsichtsräte der innogy
 SE als Mitglieder des Managements in 

Schlüsselpositionen für den RWE-Konzern angesehen. Die folgenden 

Angaben beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS
 24.Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts
-räte) erhielt für das Geschäftsjahr
 2018 kurzfristige Vergütungs
-
bestandteile in Höhe von 19.721
 Tsd.
 • (Vorjahr: 22.121
 Tsd.
 •). Außer
 dem betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen 
des LTIP SPP 7.479
 Tsd.
 • (Vorjahr: 3.183
 Tsd.
 •) und der Dienstzeit
-aufwand für Pensionen 536
 Tsd.
 • (Vorjahr: 538
 Tsd.
 •). Für Ver
-p˜ichtungen gegen
 über dem Management in Schlüsselpositionen 
sind insgesamt 36.052
 Tsd.
 • (Vorjahr: 32.624
 Tsd.
 •) zurückgestellt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB 
ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG 

sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist 

Bestandteil des Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 6.880
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
7.274 Tsd.
 •). Hierin enthalten ist eine aktienbasierte Vergütung im 
Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.350
 Tsd.
 • (125.000 RWE-Performance-Shares). Im Vorjahr wurde eine aktienba
-sierte Vergütung mit einem Ausgabezeitwert von 2.567
 Tsd.
 • (192.556 RWE- und 10.264
 innogy-Performance-Shares) gewährt.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inklusive der 
Mandats
 vergütungen von Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
2018 auf 3.480
 Tsd.
 • (Vorjahr: 3.637
 Tsd.
 •). Für die Arbeitnehmer
-vertreter im Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen 
Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt 

entsprechend den dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
156  RWE Geschäftsbericht 2018

Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhiel
-ten 10.802
 Tsd.
 • (Vorjahr: 10.699
 Tsd.
 •), davon 940
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
918 Tsd.
 •) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsverp˜ichtungen 
(De˚ned Bene˚t Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern des 

Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstich
-
tag auf 146.721
 Tsd.
 • (Vorjahr: 146.430
 Tsd.
 •). Davon ent˚elen 
8.516 Tsd.
 • (Vorjahr: 8.601
 Tsd.
 •) auf Tochtergesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-
rats sind im Anhang auf Seite 196
 ff. aufgeführt.
(32) Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 
 Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der 
Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die 
prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Zu den anderen 

Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die Prüfung 

des internen Kontrollsystems und Aufwendungen im Zusammen
-
hang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare 

für Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere Vergütungen 

für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und in 

sonstigen nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten 

sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In den sonstigen Leistun
-
gen sind im Wesentlichen Vergütungen für Beratungen im Zusam
-
menhang mit IT-Projekten enthalten. 
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern
-abschlusses, PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 

PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des PwC-Netzwerks
in Mio.
 •20182017Gesamt
Davon:
Deutschland
Gesamt
Davon:
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
17,711,017,510,9Andere Bestätigungsleistungen
5,14,73,43,2Steuerberatungsleistungen
0,70,60,30,3Sonstige Leistungen
3,81,83,20,827,318,124,415,2(33)  
Nutzung der Befreiungsvorschrift gemäß §
 264 Abs. 3 HGB 
bzw. §
 264b HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im 

Geschäfts
 jahr 2018 in Teilen von der Befreiungsvorschrift gemäß 
§ 264 Abs.
 3 HGB bzw. §
 264b HGB
 Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 
 Essen,
Ł GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung 

mbH, Essen,
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

 Lingen (Ems),
Ł KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, Essen,
Ł Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln,
Ł Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim,
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln,
Ł RWE Technology International GmbH, Essen,
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen.
(34) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum vom 1.
 Januar 2019 bis zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses am 27.
 Februar
 2019 sind folgende wesentliche Ereignisse 

eingetreten:
Empfehlung Strukturwandel-Kommission
Im Januar 2019 hat die von der Bundesregierung eingerichtete 

 Kommission mit der Bezeichnung —Wachstum, Strukturwandel und 
Beschäftigungﬁ ihren Abschlussbericht vorgelegt. Das Gremium 

aus Vertretern von Industrie, Gewerkschaften, Wissenschaft, Bürger
-
initiativen und Umweltorganisationen spricht sich darin für einen 

schrittweisen Ausstieg aus der deutschen Kohleverstromung bis 2038 

aus. Bereits bis Ende
 2022 soll der Bestand an Braunkohle- und 

Steinkohlekraftwerken im Markt durch Stilllegungen oder Umrüstun
-
gen auf jeweils 15
 GW Erzeugungsleistung gesenkt werden. Im Jahr 

2030 sollen dann nur noch Braunkohlekraftwerke mit insgesamt 

9 GW und Steinkohlekraftwerke mit insgesamt 8
 GW am Markt sein. 

Die Bundesregierung will nun auf der Basis der Empfehlungen ein 

Gesetzespaket zum Klimaschutz vorlegen und Gespräche mit den 

betroffenen Unternehmen aufnehmen. Über die Empfehlungen der 

Kommission und ihre möglichen Folgen für RWE informieren wir auf 

Seite
 33 ausführlich.
157Konzernabschluss > 
Anhang

Verkauf Heizkraftwerk
Mit dem Verkauf des belgischen Heizkraftwerks Inesco an den briti
-schen Chemiekonzern INEOS konnten wir Ende Februar 2019 eine 
weitere Desinvestition abschließen. Die elf Jahre alte Anlage be˚ndet 

sich in einem von INEOS betriebenen Chemiepark bei Antwerpen.
Kündigung Hybridanleihe
Am 6. Februar
 2019 haben wir bekannt gegeben, eine Hybridanleihe 

über 750
 Mio.
 £ zum 20. März
 2019 zu kündigen, ohne sie durch 
neues Hybridkapital zu ersetzen. Nach IAS
 32 war die Hybridanleihe 

zum Bilanzstichtag als Eigenkapital klassi˚ziert. 
Erwerb Netz-Beteiligung
Ende Februar hat RWE die Mehrheitsbeteiligung der innogy SE am 

tschechischen Verteilnetzbetreiber innogy Grid Holding (IGH) erwor
-
ben. Das hatten wir im Rahmen des mit 
 E.ON vereinbarten Tausches 
von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen zugesagt. Ebenso hatten 
wir uns dazu verp˜ichtet, die IGH-Beteiligung an E.ON weiter
-zuverkaufen. innogy war mit 50,04
 % an IGH beteiligt. Die übrigen 
 Anteile werden vom australischen Finanzdienstleister und Infra
-strukturinvestor Macquarie gehalten. Der Erwerb der IGH ist eine 

konzerninterne Transaktion, die im RWE-Konzernabschluss zu einer 

Verminderung der Anteile anderer Gesellschafter führen wird.
158  RWE Geschäftsbericht 2018

1   
www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2018
2   
www.innogy.com/entsprechenserklaerung-2018
(35) Erklärung gemäß §
 161 AktG
Für die RWE
 AG und die innogy
 SE sind die nach §
 161 AktG vor
-geschriebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate Governance 
 Kodex abgegeben und den Aktionären auf den Internetseiten der 
RWE
 AG
1 bzw. der innogy
 SE2 dauerhaft und öffentlich zugänglich 
 gemacht worden.
Essen, 27. Februar 2019

Der Vorstand
 Schmitz
 Krebber
 159Konzernabschluss > 
Anhang

3.7
 AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a  und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 e I) HGB zum 31.12.2018
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
100172.445Œ 9.306Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100Œ 66.665Œ 1.462An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10021.926837Andromeda Wind s.r.l., Bozen/Italien
518.9033.387Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
9038.9002.898A/V/E GmbH, Halle (Saale)
761.754Œ 1.604Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10027.208763Bayerische Elektrizitätswerke Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Augsburg
10024.7281Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen
6257.5813.128Belectric Australia Pty. Limited, Southbank/Australien
100Œ 503Œ 36Belectric France S.à r.l., Vendres/Frankreich
100356Œ 182Belectric Italia s.r.l., Latina/Italien
1002.574Œ 160Belectric Solar
 & Battery Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
40.347Œ 25.8202Belectric Chile Energia Fotovoltaica LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Madrid/Spanien
100BELECTRIC GmbH, Kolitzheim
100Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Madrid/Spanien
100Belectric Israel Ltd., Be™er Scheva/Israel
100Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien
100BELECTRIC PV Dach GmbH, Sömmerda
100Belectric Solar
 & Battery GmbH, Kolitzheim
100Belectric Solar Ltd., Slough/Großbritannien
100hoch.rein Beteiligungen GmbH, Kolitzheim
100Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien
100Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim
100BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9381Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003.313335Bristol Channel Zone Limited, Bristol/Großbritannien
100Œ 2.070Œ 100Broadband TelCom Power, Inc., Santa Ana/USA
1003BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
10019.7831Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn
55644.10931.711Carl Scholl GmbH, Köln
100536Œ 101Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 3.816Œ 373Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg
10010.705805Channel Energy Limited, Bristol/Großbritannien
100Œ 17.066Œ 780Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Kilkenny City/Irland
10000Dromadda Beg Wind Farm Limited, Kilkenny City/Irland
1001.421Œ 181ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
1008831Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10028.541Œ 288Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
1001.562115ELMU DSO Holding Korlátolt Felelösségu Társaság, Budapest/Ungarn
100692.19932.8421  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
160  RWE Geschäftsbericht 2018

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn
100738.57726.885ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest/Ungarn
1003.4072.009ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn
1006.593708ELMU-ÉMÁSZ Energiatároló Kft., Budapest/Ungarn
1006960ELMU-ÉMÁSZ Solutions Kft., Budapest/Ungarn
100Œ 359Œ 370ELMU-ÉMÁSZ Telco Kft., Budapest/Ungarn
1001057ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest/Ungarn
1001.1131.107ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn
100274.10710.491Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
5056.91736.492Energiedirect B.V., Waalre/Niederlande
100Œ 52.480500Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100251Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
31.3291982Centrale Hydroelectrique d'Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
100SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energiewacht Groep B.V. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
15.2722.9342Energiewacht Facilities B.V., Zwolle/Niederlande
100Energiewacht Groep B.V., Meppel/Niederlande
100GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden/Niederlande
100Energiewacht N.V. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
28.5462.2902EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen/Niederlande
100Energiewacht installatie B.V., Assen/Niederlande
100Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
100Energiewacht West Nederland B.V., Assen/Niederlande
100energis GmbH, Saarbrücken
72128.85214.832energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
10033.0021Energy Resources B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100141.2521.098Energy Resources Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10038.055Œ 6.048Energy Resources Ventures B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10023.867Œ 114envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.750.245202.522envia SERVICE GmbH, Cottbus
1002.16737envia TEL GmbH, Markkleeberg
10022.1163.118envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10067.2661enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100175.69131.675eprimo GmbH, Neu-Isenburg
1004.60011  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
161Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10099.5034.323Essent CNG Cleandrive B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 28Œ 17Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10098.220Œ 4.600Essent EnergieBewust Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 4Œ 4Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande
100446Œ 20Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 275.174Œ 8.392Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande
100723.5008.300Essent N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1006.981.400Œ 755.900Essent Retail Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100842.220149.900Essent Rights B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1003Essent Sales Portfolio Management B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100328.48255.654Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn
54286.59910.794EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
51828495EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
5453.52717.181FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
 Saarbrücken
1007.4681.961Fri-El Anzi Holding s.r.l., Bozen/Italien
517.3681.161Fri-El Anzi s.r.l., Bozen/Italien
1007.6522.221Fri-El Guardionara Holding s.r.l., Bozen/Italien
5110.1842.463Fri-El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien
1009.6902.385GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien
100908.842177.895GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
10010013.855.458Œ 19.392Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
10017.7001.600Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
515.929556Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien
10030Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
10059.0141.018Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
10040.06116.548GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
100100128.46524.784Green Gecco GmbH
 & Co. KG, Essen
5189.4231.098GridServices, s.r.o., Brno/Tschechien
10038.26632.536GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6024.6832.545Hardin Wind LLC, Chicago/USA
1003Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 1.820Œ 410Hof Promotion B.V., Eindhoven/Niederlande
100Œ 66Œ 337Improvers B.V. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
1.0025922Certi˚ed B.V., Amsterdam/Niederlande
100Improvers B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Improvers Community B.V., Amsterdam/Niederlande
100Konnektor B.V., Amsterdam/Niederlande
100innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061innogy Benelux Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1001.576.700Œ 1.413.500innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002511  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
162  RWE Geschäftsbericht 2018

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Beteiligungsholding GmbH, Essen
1003.895.0261innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 1.390602innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen
1005.1561.252Innogy Business Services UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 797Œ 21.123innogy Ceská republika a.s., Prag/Tschechien
1002.153.310254.531innogy e-mobility US LLC, Delaware/USA
1001.719Œ 536innogy Energie, s.r.o., Prag/Tschechien
100171.035105.208innogy Energo, s.r.o., Prag/Tschechien
10021.434Œ 2.114innogy Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Finance B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10013.8091.726innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund
100350.0871innogy Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien
100528.7025.884innogy Gastronomie GmbH, Essen
1002751innogy Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
501.135.490193.020Innogy GyM 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 12.204Œ 1.067Innogy GyM 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 12.204Œ 1.066Innogy GyM 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 36.635Œ 3.226innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
100261innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn
1001.689Œ 694innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH
 & Co. KG, Eschweiler
10055.2222.000innogy Innovation Berlin GmbH, Berlin
1003.8681INNOGY INNOVATION CENTER LTD, Tel Aviv/Israel
1006.694Œ 831innogy Innovation GmbH, Essen
100180.0381innogy Innovation UK Ltd., London/Großbritannien
10010innogy International Participations N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1009.316.100Œ 64.000innogy IT Magyarország Kft. —v.a.ﬂ, Budapest/Ungarn
1001.14163innogy Italia s.p.a., Mailand/Italien
10017.2595.061innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251innogy Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien
1003innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781innogy Netze Deutschland GmbH, Essen
100497.8541innogy New Ventures LLC, Palo Alto/USA
10061.6653.381innogy Offshore Wind Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 2.983Œ 456innogy Polska IT Support Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003innogy Polska S.A., Warschau/Polen
100411.75499.841Innogy Renewables Australia Pty Ltd., Southbank/Australien
1003innogy Renewables Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 22.813Œ 4.877innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund
1007.3501Innogy Renewables Ireland Limited, Kilkenny City/Irland
1000Œ 9561  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
163Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100195.301Œ 7.235Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1002.023.560100.676Innogy Renewables UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.791.052174.766Innogy Renewables US LLC, Dover/USA
10072.477Œ 6.601innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8651innogy SE, Essen
778.926.111907.605innogy Seabreeze II GmbH
 & Co. KG, Essen
10011.140Œ 2.245innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
1008.2407.841Innogy Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland
1005.271571innogy solutions Kft., Budapest/Ungarn
100891Œ 1.004innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei
1001.177147innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland
100261innogy South East Europe s.r.o., Bratislava/Slowakei
1001.058Œ 54innogy Spain, S.A.U. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
132.9411.8432Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
95General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60innogy Spain, S.A.U., Barcelona/Spanien
100Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
10008.346innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen
100656.49945.674innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061innogy TelNet GmbH, Essen
100251innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen
100251innogy Ventures GmbH, Essen
10075.7041innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover
10077.3731innogy Windpark Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
5180.6134.843innogy Windpower Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 34.6151.631innogy Zákaznické slu˛by, s.r.o., Ostrava/Tschechien
1002.4682.044innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1001.720.5551Installatietechniek Totaal B.V., Leeuwarden/Niederlande
1001.114340INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
19.0542.6922INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal
74IRUS Solar Development LLC, Dover/USA
1003IRUS Solar Holdings LLC, Dover/USA
1003IRUS Wind Development LLC, Dover/USA
1003IRUS Wind Holdings LLC, Dover/USA
1003IsoFitters BVBA, Herentals/Belgien
100617331Isoprofs België BVBA, Hasselt/Belgien
100Œ 96Œ 157Isoprofs B.V., Meijel/Niederlande
10068Œ 110iSWITCH GmbH, Essen
1002511  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
164  RWE Geschäftsbericht 2018

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
It™s a beautiful world B.V., Amersfoort/Niederlande
1004.9872.625Jurchen Technology GmbH, Kitzingen
1002.665Œ 1.702Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7590.4648.343Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
99432.2691KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1009.485663Koprivnica Opskrba d.o.o., Koprivnica/Kroatien
75112111Koprivnica Plin d.o.o., Koprivnica/Kroatien
758.857489Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Nuclear GmbH und der PreussenElektra 
GmbH, Lingen/Ems
88144.4336.204Lechwerke AG, Augsburg
90501.77278.205Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Gundremmingen
100295.99013.873LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100461.24310.154LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW Service
 & Consulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW TelNet GmbH, Neusäß
1008.5487.289LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
100139.8161Licht Groen B.V., Amsterdam/Niederlande
100192101Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Southbank/Australien
1003Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5948.7514.668MI-FONDS 178, Frankfurt am Main
100753.8755.415MI-FONDS F55, Frankfurt am Main
100573.8563.967MI-FONDS G50, Frankfurt am Main
1001001.738.989Œ 17.193MI-FONDS G55, Frankfurt am Main
100277.9381.333MI-FONDS J55, Frankfurt am Main
10015.185Œ 440MI-FONDS K55, Frankfurt am Main
100121.755Œ 2.856MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75129.98838.032Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
1004.1711Mittlere Donau Kraftwerke AG, München
4085.1130ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
5177.9849.050Montcogim Œ Plinara d.o.o., Sveta Nedelja/Kroatien
10014.712424Nederland Isoleert B.V., Amersfoort/Niederlande
1001.9211.782Nederland Schildert B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ 293Œ 174Nederland Schildert Rijnmond B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ 2Œ 4Nederland Verkoopt B.V., Amersfoort/Niederlande
100189176NEW AG, Mönchengladbach
404175.89559.552NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
10095.69917.896NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
10015.58741.904NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
10046.61311.501NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
9813.9612.0221  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
165Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
NEW Viersen GmbH, Viersen
10013.3304.139Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
909.9431.855Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien
1004.647701Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien
1006.8795.673Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien
10058.278Œ 43.143Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 15715Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 216.413Œ 2.303Npower Group Limited, Swindon/Großbritannien
1002.087Œ 283Npower Limited, Swindon/Großbritannien
100275.006Œ 34.991Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 1.256.531Œ 117.388Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 784.395Œ 26.653Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1003121Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien
1002.4200OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
1009.0811Padcon GmbH, Kitzingen
1001.9801Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5118.548Œ 730Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien
10026.639Œ 426Powerhouse B.V., Almere/Niederlande
10056.7187.900Primus Projekt GmbH
 & Co. KG, Hannover
1000Œ 1.013PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 3.961Œ 3.023Recargo Inc., El Segundo/USA
1003Regionetz GmbH, Aachen
494269.2140Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
10082.6191Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7731.8171.757Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
10020.7741rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67139.97225.788Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010059.174942Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50158.96615.566RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100115.08614.683RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
100356.57927.991RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien
10091Œ 256RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70222.050Œ 6.911RWE Aktiengesellschaft, Essen
5.653.514472.184RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien
10012.1531.204RWE Cogen UK Limited, Swindon/Großbritannien
100163.508511RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ 57.873Œ 4.451RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien
100719Œ 1.068RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10073.9492.943RWE Generation NL B.V., Arnhem/Niederlande
100167.713Œ 61.783RWE Generation NL Corner Participations B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10045.2419.9821  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
166  RWE Geschäftsbericht 2018

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 12.700Œ 16.300RWE Generation NL Personeel B.V., Arnhem/Niederlande
10011.825Œ 327RWE Generation SE, Essen
100100264.6731RWE Generation UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1003.049.65814.673RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1001.817.722182.854RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien
1008.185Œ 3.222RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien
10094Œ 3.263RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
10052.282155.115RWE Nuclear GmbH, Essen
100100100.0001RWE Personeel B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 40Œ 40RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
100266Œ 798RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.037.2091RWE Supply
 & Trading Asia-Paci˚c PTE. LTD., Singapur/Singapur
10014.38117.579RWE Supply
 & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien
1001.128.68363.846RWE Supply
 & Trading CZ GmbH, Essen
100100.983314RWE Supply
 & Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply
 & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
10064253RWE Supply
 & Trading Participations Limited, London/Großbritannien
10015.8175.994RWE Supply
 & Trading Switzerland S.A., Genf/Schweiz
10032.2413.085RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul/Türkei
100722105RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.819393RWE Trading Americas Inc., New York City/USA
10016.3186.268RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWEST Middle East Holdings B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1006.5442.396RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
 
Mülheim an der Ruhr
8077.5745.094SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Würzburg KG, 
Düsseldorf
8Œ 9.640462So˚a Offshore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
10000So˚a Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9012.0522.891Stadtwerke Düren GmbH, Düren
50427.3785.414Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
1001.400283Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78649.55567.850Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1006.4411Süwag Vertrieb AG
 & Co. KG, Frankfurt am Main
1006801Syna GmbH, Frankfurt am Main
1008.0531The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10050817Transpower Limited, Dublin/Irland
1003.528Œ 1.048Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien
593Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 18.089Œ 2.5041  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
167Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
756.0151.088Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100251VKB-GmbH, Neunkirchen
5043.0023.427Volta Energycare N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100Œ 310Œ 68Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
10044.8005.800Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande
100980Volta Solar B.V., Heerlen/Niederlande
953700Volta Solar VOF, Heerlen/Niederlande
601.3771.143VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
51211.74317.879VSE NET GmbH, Saarbrücken
10014.8172.731VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
1003.1091VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein/Sa.
9825.9891.325Východoslovenská distribucná, a.s., Kosice/Slowakei
100600.97530.626Východoslovenská energetika a.s., Kosice/Slowakei
10059.2431.870Východoslovenská energetika Holding a.s., Kosice/Slowakei
494576.44515.824Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Brannenburg
1002.882164Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100381Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
1009.8751Westnetz GmbH, Dortmund
100281.3061Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien
10024.203746Windpark Eekerpolder B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Windpark Kattenberg B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100367161Windpark Nordsee Ost GmbH, Helgoland
1002561Windpark Zuidwester B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1009.930Œ 855WKN Windkraft Nord GmbH
 & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
1001.366228WTTP B.V., Arnhem/Niederlande
10012.2543002. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf
8Œ 53802. CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. KG Cottbus, Düsseldorf
8-9664731  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
168  RWE Geschäftsbericht 2018

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Adensis GmbH, Dresden
10038159Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien
10031733Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
501005.1130Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30Baron Winds LLC, Chicago/USA
1009Belectric Inc., San Mateo/USA
100121603Belectric International GmbH, Kolitzheim
1008944BELECTRIC JV GmbH, Kolitzheim
10014Œ 5Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/Mexiko
100Œ 4906Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ 144Œ 44Belectric PV 10 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 6Œ 1Belectric PV 5 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 9Œ 1Belectric PV 9 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 5Œ 6BELECTRIC Solar Power, S.L., Barcelona/Spanien
1003Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen
511.2810bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale)
100768270Bioenergie Bad Wimpfen GmbH
 & Co. KG, Bad Wimpfen
512.314210Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen
100331Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH
 & Co. KG, Anhausen
5119226Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100331Biogas Schwalmtal GmbH
 & Co. KG, Schwalmtal
66631Œ 57Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
99494Biomasseheizkraftwerk Schameder GmbH, Essen
1003Blueberry Hills LLC, Chicago/USA
1009Bowler Flats Energy Hub LLC, Chicago/USA
1009Buckeye Wind LLC, Chicago/USA
1009Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Cassadaga Wind LLC, Chicago/USA
1009Catalina-Cypress Holding Limited, Swindon/Großbritannien
100920Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000CERBEROS s.r.o., Prag/Tschechien
1003Champaign Wind LLC, Chicago/USA
1009Ciriè Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ 50Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien
100Œ 6Œ 9Climagy Photovoltaikprojekt Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy PV-Sonnenanlage GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 27Œ 2Climagy PV-Sonnenanlage Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Climagy Sonneneinstrahlung GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 18Œ 2Climagy Sonneneinstrahlung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Climagy Sonnenkraft Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy Sonnenstrom GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 2Climagy Sonnenstrom Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1002901  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
169Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Climagy Stromertrag GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 16Œ 2Climagy Stromertrag Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000CNGvitall s.r.o., Ostrava/Tschechien
1003COMCO MCS S.A., Luxemburg/Luxemburg
100438300Conjoule GmbH, Essen
649Curns Energy Limited, Kilkenny City/Irland
70Œ 234Œ 232Decadia GmbH, Essen
501003DigiKoo GmbH, Essen
100Œ 369Œ 469E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen
10019.7591.619easyOptimize GmbH, Essen
100Œ 2.771Œ 4.795Edgware Energy Limited, Swindon/Großbritannien
10000Eko-En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
100175Œ 1.101El Algarrobo (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Chañar (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 9El Pimiento (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Solar (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Tamarugo (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010Enchant Solar 1 Inc., Vancouver/Kanada
1003Enchant Solar 2 Inc., Vancouver/Kanada
1003Enchant Solar 3 Inc., Vancouver/Kanada
1003Enchant Solar 4 Inc., Vancouver/Kanada
1003Energenti plus d.o.o., Cerknica/Slowenien
100Œ 17Œ 372Energiegesellschaft Leimen GmbH
 & Co. KG, Leimen
7519813Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen
75291EnergieRevolte GmbH, Düren
1003Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH
 & Co. KG, Timmendorfer Strand
513.198156Energiewerken B.V., Almere/Niederlande
1003Energy Ventures GmbH, Saarbrücken
100501Œ 5enervolution GmbH, Bochum
100481Ense Netz Verwaltung GmbH, Ense
100250enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100372enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
100304enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
10024Œ 1Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
521.579Œ 22ESK GmbH, Dortmund
1001281.645EverPower Maine LLC, Chicago/USA
1009EverPower Ohio LLC, Chicago/USA
1009EverPower Solar LLC, Chicago/USA
1009EverPower Wind Development, LLC, Chicago/USA
1009EWIS BV, Ede/Niederlande
10031  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
170  RWE Geschäftsbericht 2018

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Fernwärmeversorgung Saarlouis- Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, 
 Saarlouis
1007.5671"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, 
 
Hausen/Schweiz
1007.962130Free Electrons LLC, Palo Alto/USA
1009Fresh Energy GmbH, Berlin
629FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Recklinghausen 
 Kommanditgesellschaft, Düsseldorf
9400Fundacja innogy w Polsce, Warschau/Polen
1003937Gasnetzgesellschaft Warburg GmbH
 & Co. KG, Warburg
49250Gasnetzgesellschaft Windeck mbH
 & Co. KG, Siegburg
1001000Gazules I Fotovoltaica, S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30Gazules II Solar, S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30GBV Achtunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1003GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100301GBV Fünfunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1003GBV Sechsunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1003GBV Siebenunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1003GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251Gemeindewerke Windeck GmbH
 & Co. KG, Siegburg
1001000GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
100252Œ 16Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51381GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
1001.100Œ 560Heizungs- und Sanitärbau WIJA GmbH, Bad Neuenahr-Ahrweiler
100300Œ 178HELIOS MB s.r.o., Prag/Tschechien
1003High˚eld Storage Limited, Dublin/Irland
100Œ 4Œ 4Highland III LLC, Chicago/USA
1009Horse Thief Wind Project LLC, Chicago/USA
1009Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien
100428Œ 97Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mit beschränkter Haftung, Hannover
10016Œ 16innogy Charge Tech GmbH, Dortmund
10022Œ 1innogy Commodity Markets GmbH, Essen
100251innogy Consulting
 & Ventures Americas, LLC, Boston/USA
10010innogy Consulting GmbH, Essen
1005.7614.267innogy Direkt GmbH, Essen
100251innogy Dreizehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003innogy Elfte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003innogy e-Mobility Limited, London/Großbritannien
10010innogy eMobility Solutions GmbH, Dortmund
10031  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
171Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Innogy Energy Marketing LLC, Wilmington/USA
1009Innogy Energy Services LLC, Wilmington/USA
1009innogy Hillston Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien
1003innogy indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler
100416innogy Middle East
 & North Africa Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate
100Œ 7.654Œ 5.550innogy Neunte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003innogy Offshore Wind Netherlands Participations I B.V., 
  ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations II B.V., 
 ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations III B.V., 
 
™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V., 
 
™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Polska Development Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003innogy Polska Operations Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau/Polen
100134Œ 10innogy Renewables Canada Inc., Vancouver/Kanada
1002.469Œ 2.036innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen
100596innogy Solar Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Solar Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
10028Œ 10innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen
10051.602Œ 3.366innogy TelNet Holding, s.r.o., Prag/Tschechien
1009.99525Innogy US Renewable Projects LLC, Dover/USA
10000innogy Ventures Vermögensverwaltung 6 GmbH, Essen
1009innogy Vierzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51432innogy Windpark Garzweiler GmbH
 & Co. KG, Essen
51284Œ 16Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen
100348innogy Zehnte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1003Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30Jurchen Technology USA Inc., Newark/USA
1003Œ 5Kieswerk Kaarst GmbH
 & Co. KG, Bergheim
511.544436Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51300Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Kimberly Run LLC, Chicago/USA
1009Korproject Energy Sp. z o.o., Warschau/Polen
10010KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken
10028287Lampasas Wind LLC, Chicago/USA
1009Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien
1003Œ 30Lech Energie Gersthofen GmbH
 & Co. KG, Gersthofen
10018Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg
1002501  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
172  RWE Geschäftsbericht 2018

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Lemonbeat GmbH, Dortmund
1009.952Œ 3.169Livisi GmbH, Essen
1003Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lößnitz Netz GmbH
 & Co. KG, Lößnitz
1007Œ 3Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz
100270Magnalink, a.s., Hradec Králové/Tschechien
853Mahanoy Mountain, LLC, Chicago/USA
1009Mason Dixon Wind LLC, Chicago/USA
1009Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
100210MONTCOGIM-KARLOVAC d.o.o., Karlovac/Kroatien
1002Œ 2MONTCOGIM-SISAK d.o.o., Sisak/Kroatien
100261MotionWerk GmbH, Essen
609Mud Springs Wind Project LLC, Chicago/USA
1009Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
100501NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal
100Œ 8718NEW Re GmbH, Mönchengladbach
959.863Œ 172NEW Smart City GmbH, Mönchengladbach
100825136NEW Windenergie Verwaltung GmbH, Mönchengladbach
100283NEW Windpark Linnich GmbH
 & Co. KG, Mönchengladbach
1003.935Œ 149NEW Windpark Viersen GmbH
 & Co. KG, Mönchengladbach
10020Œ 6Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Npower Northern Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale)
10017432Oer-Erkenschwick Netz Verwaltung GmbH, Oer-Erkenschwick
100250Oranje Wind Power B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Oranje Wind Power C.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Oschatz Netz GmbH
 & Co. KG, Oschatz
75518174Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz
100260Parc Ynni Cymunedol Alwen Cyfyngedig, Swindon/Großbritannien
1003Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ 2.408Œ 3.444Park Wiatrowy Elk Sp. z o.o., Warschau/Polen
1006021Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ 266Œ 1.348Park Wiatrowy Msciwojów Sp. z o.o., Warschau/Polen
100202Œ 60Park Wiatrowy Smigiel I Sp. z o.o., Warschau/Polen
100605Œ 51Pe Ell North LLC, Chicago/USA
1003Peg Project #1 Pty Ltd, Southbank/Australien
1003Peg Project #2 Pty Ltd, Southbank/Australien
1003Photovoltaikkraftwerk Götz Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH
 & Co. KG, Templin
100Œ 16Œ 1Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur Verwaltungs-GmbH, Templin
100280Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 30Œ 21  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
173Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100300Photovoltaikkraftwerk Tramm GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 2Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 27Œ 2Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 17Œ 2Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Photovoltaikkraftwerk Tramm Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100300PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands
10026.030Œ 15PI E&P US Holding LLC, New York City/USA
10025.966Œ 37Plum Energie S.A.S., Saint-Denis La Plaine/Frankreich
513Powerhouse Energy Solutions S.L., Madrid/Spanien
1004518Proyecto Rio Putaendo S.p.A., Santiago de Chile/Chile
1003Proyecto Tabalongo Solar S.p.A., Santiago de Chile/Chile
1003Proyectos Solares Iberia I, S.L., Barcelona/Spanien
1003Proyectos Solares Iberia II, S.L., Barcelona/Spanien
1003Proyectos Solares Iberia III, S.L., Barcelona/Spanien
1003Proyectos Solares Iberia IV, S.L., Barcelona/Spanien
1003Proyectos Solares Iberia V, S.L., Barcelona/Spanien
1003Pryor Caves Wind Project LLC, Chicago/USA
1009PT Rheincoal Supply
 & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
10026916Qualitas-AMS GmbH, Siegen
100Œ 1.127Œ 1.015Quintana Fotovoltaica SLU, Madrid/Spanien
100Œ 20RD Hanau GmbH, Hanau
10000Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691RHENAGBAU Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Köln
1004.0581Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
10000RWE
 & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
10077453RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien
1006399RWE Belgium BVBA, Brüssel/Belgien
1003RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1004.482Œ 165RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien
10010.923Œ 1.147RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien
10032.625Œ 19RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen
100251RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.83982RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen
100251RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 
 Beijing/China
1002.06613RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand
1002.80644RWE Power International Ukraine LLC, Kiew/Ukraine
10000RWE Supply
 & Trading Asia-Paci˚c Holdings PTE. Ltd., Singapur/Singapur
1003RWE Supply
 & Trading China Holdings PTE. Ltd., Singapur/Singapur
1003RWE Supply and Trading (Shanghai) Co. Ltd, Shanghai/China
10031  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
174  RWE Geschäftsbericht 2018

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
100995Œ 14RWE Trading Services Limited, Swindon/Großbritannien
1001.25235RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 
 Budapest/Ungarn
7039920RWEST PI Bras Limited, London/Großbritannien
1003RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA
1000Œ 9.908RWEST PI LNG 1 LLC, New York City/USA
100635498RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City/USA
10012.310Œ 46RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City/USA
10012.284Œ 17Santa Severa Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ 1510Scarcroft Investments Limited, Swindon/Großbritannien
1001010Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Scharbeutz
514.399227SchlauTherm GmbH, Saarbrücken
7531271SEG Solarenergie Guben Management GmbH, Halle (Saale)
10024Œ 1SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal
100Œ 81Œ 81Solarkraftwerk Herlheim GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 2Solarkraftwerk Herlheim Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Solarkraftwerk Meuro GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 2Solarkraftwerk Meuro Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100280Solarkraftwerk Oberspiesheim GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 2Solarkraftwerk Oberspiesheim Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290SP Solarprojekte 1 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
10010SP Solarprojekte 1 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 2 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 20SP Solarprojekte 2 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 3 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 2Œ 3SP Solarprojekte 3 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 4 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 2Œ 3SP Solarprojekte 4 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 5 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 2Œ 3SP Solarprojekte 5 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 6 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 2Œ 3SP Solarprojekte 6 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 7 GmbH
 & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 2Œ 3SP Solarprojekte 7 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
10040Œ 6STAWAG Abwasser GmbH, Aachen
100250STAWAG Infrastruktur Monschau GmbH
 & Co.KG, Monschau
1003.1620STAWAG Infrastruktur Monschau Verwaltungs GmbH, Monschau 
100290STAWAG Infrastruktur Simmerath GmbH
 & Co.KG, Simmerath
1003.4850STAWAG Infrastruktur Simmerath Verwaltungs GmbH, Simmerath
100290Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien
100001  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
175Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stromnetzgesellschaft Windeck mbH
 & Co. KG, Siegburg
1001000Sun Data GmbH, Kolitzheim
1007470Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10010Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien
100703Sunrise Wind Holdings, LLC, Chicago/USA
1009Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
100281SVFR 12 (SAS), Vendres/Frankreich
100Œ 112Œ 2Terrapin Hills LLC, Chicago/USA
1009Trireme Energy Development III, LLC, Wilmington/USA
1009TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
511.697Œ 2.523ucair GmbH, Berlin
959Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8057331Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
 Timmendorfer Strand
51281Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 

 Scharbeutz
51281VSE - Windpark Merchingen GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
1002.800161VSE - Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, Saarbrücken
100641VSE Agentur GmbH, Saarbrücken
100229171VSE Call centrum, s.r.o., Kosice/Slowakei
10026Œ 29VSE Ekoenergia, s.r.o., Kosice/Slowakei
100184Œ 59VSE-Stiftung Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung von Bildung, Erziehung, 

Kunst und Kultur mbH, Saarbrücken
1002.568Œ 3Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg
100Œ 456Œ 543Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
1001.51162Warsun Project Sp. z o.o., Warschau/Polen
10010WEK Windenergie Kolkwitz GmbH
 & Co.KG, Kolkwitz
1006.180446WGK Windenergie Großkorbetha GmbH
 & Co.KG, Lützen
908.093217Windkraft Hochheim GmbH
 & Co. KG, Hochheim
903.194363Windpark Büschdorf GmbH, Perl
1002.325Œ 100Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, Stolberg
5910.118Œ 576Windpark Oostpolderdijk B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen
100376Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, Wadern
1004.12348WK Solar Project Sp. z o.o., Warschau/Polen
10010WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, Halle (Saale)
10024Œ 1ZonnigBeheer B.V., Lelystad/Niederlande
10032. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Naumburg KG, 
 Düsseldorf
8004Motions GmbH, Leipzig
100101  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
176  RWE Geschäftsbericht 2018

III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH
 & Co. KG, Bad Camberg
4929.9031.757Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
254.2111.155Gas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Bergheim
253.6561.167Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading/Großbritannien
501.160.95084.316Netzgesellschaft Südwestfalen mbH
 & Co. KG, Netphen
4912.54811N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 
  Borssele/Niederlande
3064.7299.142IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Bad
  
Camberg
100281Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
100332V. Assoziierte Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
B.V. NEA, Arnhem/Niederlande
2871.498706VI. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51539.9145.335C-Power N.V., Oostende/Belgien
27227.45518.081Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon/Großbritannien
25Œ 132.797Œ 8.149Gwynt y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50Œ 1.029Œ 936Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund
755595123Société Electrique de l'Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
405.6975.1372TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5022.13910.7462URANIT GmbH, Jülich
5071.31798.2841  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
177Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

VIII. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
25251.717.100173.700ATBERG - Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
404.583315Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
494.6643.962Bray Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland
50Œ 71Œ 1GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2847.87224.1822Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40120.7886.647HIDROERG - Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3211.730586Innogy Renewables Technology Fund I GmbH
 & Co. KG, Dortmund
78516.362Œ 1.070Kish Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland
50Œ 91Œ 1Mingas-Power GmbH, Essen
406.7426.073PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln
1072.027.129198.287Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden
5062.1482.809Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
60512.6082.660VII.  Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht 
nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
5095.95010.936BEW Netze GmbH, Wipperfürth
61511.410438Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn
5030.6941.567Energie Nordeifel GmbH
 & Co. KG, Kall
3313.6914.579FSO GmbH
 & Co. KG, Oberhausen
5033.00711.445Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein
67529.0325.257PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mit 

 beschränkter Haftung, Neuss
50165Œ 13Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7056.165525SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien
50568156Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH
 & Co. KG, Dülmen
5027.0204.260Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
4013.97111Stromnetz Friedberg GmbH
 & Co. KG, Friedberg
49350Stromnetz Gersthofen GmbH
 & Co. KG, Gersthofen
494310Stromnetz Günzburg GmbH
 & Co. KG, Günzburg 
492.999113SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3025.3401.123Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien
48221.90124.3831  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
178  RWE Geschäftsbericht 2018

IX.  Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht 
nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit beschränkter 

 Haftung, Dortmund
40188.83111EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
496.2962.066Energieversorgung Guben GmbH, Guben
4517.3381.246Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.96011Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, Oberhausen
10634.34513.323ENNI Energie
 & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers
2035.91511e-regio GmbH
 & Co. KG, Euskirchen
4389.34215.624EWR Aktiengesellschaft, Worms
1674.30712.896EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co. KG, Worms
25147.7810EWR GmbH, Remscheid
2083.8160Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
3011.4292.192Gas- und Wasserwerke Bous - Schwalbach GmbH, Bous
4914.1612.424Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49871.07479.2572KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich
136855.52781.400Kemkens B.V., Oss/Niederlande
4937.9418.411KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung Aktiengesellschaft, 

 Neunkirchen
2973.73610.522MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
4740.37112.539medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
3921.82911Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
205.971812PFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, Ludwigshafen am Rhein 
27261.97130.285Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
5038.1271.902Propan Rheingas GmbH
 & Co Kommanditgesellschaft, Brühl
309.8132.076Recklinghausen Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Recklinghausen
5016.0441.125RheinEnergie AG, Köln
20896.918145.309Rhein-Main-Donau GmbH, München
22110.1120Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
2525.3354.613SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 

 Cottbus
3334.5545.783SSW - Stadtwerke St. Wendel GmbH
 & Co KG., St. Wendel
5020.2152.147Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3517.5362.577Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
4532.7595.815Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
4020.2391.802Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20193.63648.754Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.11511Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29132.1120Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
4913.4082.923Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
2539.92511Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
4914.6073.417Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn/Nahe
492.137232Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2414.0482.202Stadtwerke Meerbusch GmbH, Meerbusch
4024.3105.1061  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
179Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

IX.  Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht 
nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4025.0923.000Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Merzig
5015.906253Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
2588.34419.852Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
506.6272.607Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2558.7564.835Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
2414.0561.551Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
4938.0224.074Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
3082.00511Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Weißenfels
2425.2544.029Stadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Willich
2513.98124.221Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
2421.4203.041SWTE Netz GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
3336.6404.642Tankey B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
423WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, St. Wendel
2823.7781.818Xelan SAS, Saint-Denis La Plaine/Frankreich
341.015Œ 770Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
313.3763.371Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
2744.36012.1061  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
180  RWE Geschäftsbericht 2018

X.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
 der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth
33443213Ascent Energy LLC, Wilmington/USA
5048.307Œ 2.962CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
503.1302.283CARBON Egypt Ltd., Kairo/Ägypten
49Œ 1.773Œ 341DBO Projectos e Participacoes S.A., Leblon/Brasilien
3090Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG
 & Co. 
oHG, Gorleben
311.384873Elsta B.V., Middelburg/Niederlande
2540.15432.683EMDO S.A.S., Paris/Frankreich
30Œ 4.984Œ 4.999Fassi Coal Pty. Ltd., Newcastle-Rutherford/Australien
47Œ 9.816Œ 3.021First River Energy LLC, Denver/USA
40Œ 1.384Œ 7.211Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern
501.476Œ 4Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.045Œ 506GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
33593Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3358926KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH
 & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim
5033Œ 8KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
50390LDO Coal Pty. Ltd., Ruthersford/Australien
47Œ 9978Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.540Œ 16Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
25668Œ 30PV Projects GmbH
 & Co. KG (i.L.), Kolitzheim
50377285PV Projects Komplementär GmbH (i.L.), Kolitzheim
50240TetraSpar Demonstrator ApS, Kopenhagen/Dänemark
333The Bristol Bulk Company Limited, London/Großbritannien
2510Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
331.619693Umspannwerk Putlitz GmbH
 & Co. KG, Oldenburg
250Œ 179WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City/USA
7411.978Œ 826Windesco Inc, Boston/USA
2286Œ 1.172Windpark Paffendorf GmbH
 & Co. KG, Essen
494.474Œ 27WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
382.2761181  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
181Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Alt Han Company Limited, London/Großbritannien
2100AWOTEC Gebäude Servicegesellschaft mit beschränkter Haftung, Saarbrücken
4811414Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert mbH, St. Ingbert
49904Balve Netz GmbH
 & Co. KG, Balve
253.284590Basking Automation GmbH, Berlin
469Bayerische Ray Energietechnik GmbH, Garching
491.2555Biogas Wassenberg GmbH
 & Co. KG, Wassenberg
321.32376Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, Wassenberg
32381Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem
210141bremacon GmbH, Bremen
48Œ 18103Brüggen.E-Netz GmbH
 & Co. KG, Brüggen
253.780530Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen
25312Centralny System Wymiany Informacji Sp. z o.o., Poznan/Polen
2010DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden
332822Dii GmbH, München
2028824Discovergy GmbH, Aachen
243.643Œ 2.170Dorsten Netz GmbH
 & Co. KG, Dorsten
495.744772EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam
491.1341.105ELE - GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
498459ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop
50449ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
30843318Energie BOL GmbH, Ottersweier
50393Energie Mechernich GmbH
 & Co. KG, Mechernich
493.618225Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich
49332Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall
33250Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg
44301energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg
441153Energienetze Holzwickede GmbH, Holzwickede
25250Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49364Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
407216Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
207120Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen
494720Energiepartner Niederzier GmbH, Niederzier
4916Œ 9Energiepartner Projekt GmbH, Essen
49261Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal
4023Œ 1Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
3025Œ 2Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen
50Œ 1.7960Energieversorgung Bad Bentheim GmbH
 & Co. KG, Bad Bentheim
252.909556Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim
25332Energieversorgung Beckum GmbH
 & Co. KG, Beckum
345.7013.470Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum
346121  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
182  RWE Geschäftsbericht 2018

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH
 & Co. KG, Horstmar
494.386275Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH
 & Co. KG, Kranenburg
251.698206Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg
25292Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
493.0071.231Energieversorgung Niederkassel GmbH
 & Co. KG, Niederkassel
492.745127Energotel, a.s., Bratislava/Slowakei
206.8051.293energy4u GmbH
 & Co. KG, Siegburg
4925Œ 154enermarket GmbH, Frankfurt am Main
603ENERVENTIS GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
251.090227Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig
502522Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH
 & Co. KG, Viersen
503.1091.496Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, Viersen
5010Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach
2552657eShare.one GmbH, Dortmund
2578Œ 58Esta VOF, Ridderkerk/Niederlande
50993Œ 79evm Windpark Höhn GmbH
 & Co. KG, Höhn
33Œ 763Œ 108EWV Baesweiler GmbH
 & Co. KG, Baesweiler
452.404873EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler
45311FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
491055Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), Zwönitz
503.32017.434Foton Technik Sp. z o.o., Warschau/Polen
50Œ 1.264Œ 917FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50640Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken
494.405588Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
492.012454Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co. KG, Elsdorf
251.538439Gasnetzgesellschaft Mettmann GmbH
 & Co. KG, Mettmann
253.211351Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
491.930819Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 
 Rheda-Wiedenbrück
49261Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH
 & Co. KG, Saulheim
492.143724Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, Saulheim
49332Gemeindewerke Bad Sassendorf Gasnetz GmbH
 & Co. KG, Bad Sassendorf
25250Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH
 & Co. KG, Bad Sassendorf
251.837301Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf
25312Gemeindewerke Bissendorf Netze GmbH
 & Co. KG, Bissendorf
492.756482Gemeindewerke Bissendorf Netze Verwaltungs-GmbH, Bissendorf
49271Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
456.871210Gemeindewerke Namborn, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Namborn
49811Œ 3GfB, Gesellschaft für Baudenkmalp˜ege mbH, Idar-Oberstein
20207Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH
 & Co. KG, Dillingen
2532.6853.696GISA GmbH, Halle (Saale)
249.9582.566GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Köln
505611  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
183Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
G&L Gastro-Service GmbH, Augsburg
35283GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen
496904GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Troisdorf
2149.8432.110GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf
21401GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg
4970730Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
453.788327Greenergetic GmbH, Bielefeld
354.126606Greenplug GmbH, Hamburg
49605Œ 5HaseNetz GmbH
 & Co. KG, Gehrde
252.293469HCL Netze GmbH
 & Co. KG, Herzebrock-Clarholz
253.402589Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH
 & Co. KG, Zwickau
401.000362Hennef (Sieg) Netz GmbH
 & Co. KG, Hennef
4961Œ 14hmstr GmbH, Saarbrücken
2510614Hochsauerland Netze GmbH
 & Co. KG, Meschede
256.2362.045Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede
25281innogy International Middle East, Dubai/Ver. Arab. Emirate
49Œ 2.0690innogy.C3 GmbH, Essen
25150Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt
507940KAWAG AG
 & Co. KG, Pleidelsheim
4915.412854KAWAG Netze GmbH
 & Co. KG, Abstatt
492.328149KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt
49301KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey
491.34841KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen
50510KEN GmbH & Co. KG, Neunkirchen
462.88742KEVAG Telekom GmbH, Koblenz
502.438602Kiwigrid GmbH, Dresden
223.350Œ 5.952KlickEnergie GmbH
 & Co. KG, Neuss
65Œ 1.597Œ 664KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss
6520Œ 2KnGrid, Inc., Laguna Hills/USA
429Kommunale Dienste Marpingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 Marpingen
492.74775Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH
 & Co. KG, 
 Steinheim a. d. Murr
494.966346Kommunalwerk Rudersberg GmbH
 & Co. KG, Rudersberg
503.0828Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
50261Kraftwerk Wehrden Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Völklingen
331029KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen
4018767KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln
75230176Mainzer Wärme PLUS GmbH, Mainz
457.6321.620MeteringSüd GmbH
 & Co. KG, Augsburg
3444744MNG Stromnetze GmbH
 & Co. KG, Lüdinghausen
2519.5992.000MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen
252721  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
184  RWE Geschäftsbericht 2018

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Murrhardt Netz AG
 & Co. KG, Murrhardt
492.790240Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz
251590Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs-GmbH, Bedburg
49294Netzgesellschaft Betzdorf GmbH
 & Co. KG, Betzdorf
491.833151Netzgesellschaft Bühlertal GmbH
 & Co. KG, Bühlertal
502.296175Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf
49374Netzgesellschaft Grimma GmbH
 & Co. KG, Grimma
497.670501Netzgesellschaft Horn-Bad Meinberg GmbH
 & Co. KG, Horn-Bad Meinberg
4910Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH
 & Co. KG, Hüllhorst
491.998165Netzgesellschaft Korb GmbH
 & Co. KG, Korb
501.41598Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb
50291Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim
49344Netzgesellschaft Lauf GmbH
 & Co. KG, Lauf
5081960Netzgesellschaft Leutenbach GmbH
 & Co. KG, Leutenbach
501.524101Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach
50281Netzgesellschaft Maifeld GmbH
 & Co. KG, Polch
496.098581Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch
49312Netzgesellschaft Ottersweier GmbH
 & Co. KG, Ottersweier
502.027159Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
492.465337Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49312NFPA Holdings Limited, Newcastle upon Tyne/Großbritannien
252.000269NiersEnergieNetze GmbH
 & Co. KG, Kevelaer
516.158498NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer
51362Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb/Kroatien
50650pear.ai Inc., San Francisco/USA
409Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg
505.739Œ 166Placense Ltd., Tel Aviv/Israel
2010prego services GmbH, Saarbrücken
50Œ 1.894730Propan Rheingas GmbH, Brühl
28532Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
49281Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
3021Œ 1Rhegio Natur Dienstleistungen GmbH, Rhede
2510Rhein-Ahr-Energie Netz GmbH
 & Co. KG, Grafschaft
253RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten
331.350458RURENERGIE GmbH, Düren
3012.667Œ 130RWE Dhabi Union Energy LLC, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
493Sandersdorf-Brehna Netz GmbH
 & Co. KG, Sandersdorf-Brehna
494.826250SEG Solarenergie Guben GmbH
 & Co. KG, Guben
253.264105Selm Netz GmbH
 & Co. KG, Selm
254.198521SHS Ventures GmbH
 & Co. KGaA, Völklingen
501.21934SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
5032Œ 121  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
185Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
SPX, s.r.o., Zilina/Slowakei
3315311SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel
501284Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte
48510Städtische Werke Borna GmbH, Borna
374.740795Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
253.4391.230Stadtwerk Verl Netz GmbH
 & Co. KG, Verl
253.991491Stadtwerke - Strom Plauen GmbH
 & Co. KG, Plauen
495.9061.384Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.3363.113Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2413.4122.061Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, Dillingen
494.951Œ 479Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
253.304608Stadtwerke Geseke Netze GmbH
 & Co. KG, Geseke
253.605563Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke
25282Stadtwerke Goch Netze GmbH
 & Co. KG, Goch
252.8670Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch
25292Stadtwerke Haan GmbH, Haan
2520.7781.003Stadtwerke Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
2510Stadtwerke Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
2510Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld
209.2512.863Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
337.192804Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.586406Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg/Erzgeb.
2814.225774Stadtwerke Siegburg GmbH
 & Co. KG, Siegburg
498.439386Stadtwerke Steinfurt Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Steinfurt
3311.4652.750Stadtwerke Unna GmbH, Unna
2415.8384.244Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho
254.897131Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
491.800Œ 2.578Stadtwerke Waltrop Netz GmbH
 & Co. KG, Waltrop
252.778234Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
208.010464Stadtwerke Werl GmbH, Werl
257.4352.687STEAG Windpark Ullersdorf GmbH
 & Co. KG, Jamlitz
2119.1271.355Stromnetz Diez GmbH
 & Co. KG, Diez
251.546103Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25311Stromnetz Euskirchen GmbH
 & Co. KG, Euskirchen
254.358840Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg
49290Stromnetz Hofheim GmbH
 & Co. KG, Hofheim am Taunus
493.590270Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim am Taunus
49281Stromnetz Neckargemünd GmbH, Neckargemünd
5010Stromnetz Pulheim GmbH
 & Co. KG, Pulheim
2510Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH
 & Co. KG, Katzenelnbogen
492.2781771  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
186  RWE Geschäftsbericht 2018

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen
49301Stromnetz VG Diez GmbH
 & Co. KG, Altendiez
492.407179STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
49301Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
493.420384Stromnetzgesellschaft Bramsche mbH
 & Co. KG, Bramsche
256.256378Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co. KG, Elsdorf
493.565373Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH
 & Co. KG, Gescher
251.000253Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
254.587452Strom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Bergheim
496.910690Stromnetzgesellschaft Mettmann mbH
 & Co. KG, Mettmann
253.156195Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH
 & Co. KG, Neuenhaus
493.330315Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus
49261Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH
 & Co. KG, 
 Neunkirchen-Seelscheid
492.601289Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH
 & Co. KG, Schwalmtal
513.553557Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
51322Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Netphen
49281SWL-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Lebach
503.239177SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach
50371SWT trilan GmbH, Trier
261.330530SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
33292Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale)
4711.1253.101TEPLO Votice s.r.o., Votice/Tschechien
201033TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 

Nonnweiler
231.13265TRANSELEKTRO, s.r.o., Kosice/Slowakei
26627Œ 51TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf
492.133166TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim
505.098Œ 1.631TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, Merchweiler
492.13977TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich
33138Œ 5TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH, 
 
Rehlingen Siersburg
354.718193Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut
401.17641Untermain EnergieProjekt AG
 & Co. KG., Kelsterbach
491.99677Untermain Erneuerbare Energien GmbH, Raunheim
2516Œ 19Veiligebuurt B.V., Enschede/Niederlande
509VEM Neue Energie Muldental GmbH
 & Co. KG, Markkleeberg
50517Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH
 & Co. KG, Weißenhorn
35906312Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten
49312Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
352601  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
187Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XI.  Assoziierte und Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
für die  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, die in den 
 Geltungsbereich des IFRS 5 fallen 
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Dillingen
251877Visualix GmbH, Berlin
509VOLTARIS GmbH, Maxdorf
502.946575Wadersloh Netz GmbH
 & Co. KG, Wadersloh
253.626401Wadersloh Netz Verwaltungs GmbH, Wadersloh
25272Wärmeversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
504616Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
49929109Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau
49934Wasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
2510Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Moers
3811.789851Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main
491448Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach
491.77619WeAre GmbH, Essen
509Werne Netz GmbH
 & Co. KG, Werne
4910WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
251.0231.884Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche
311.616368Windenergie Frehne GmbH
 & Co. KG, Marien˜ieß
415.596100Windenergie Merzig GmbH, Merzig
203.907491Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH
 & Co. KG, Schermbeck
202.7630Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
4512.7661.480Windkraft Jerichow-Mangelsdorf I GmbH
 & Co. KG, Burg
254.167703Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim
501.901Œ 71Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden
503.53082Windpark Oberthal GmbH, Oberthal
354.685186Windpark Perl GmbH, Perl
427.987252WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4552121WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein
258.6761.547WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim am See
505.236382WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
493.887345WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.892299xtechholding GmbH, Berlin
2691  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
188  RWE Geschäftsbericht 2018

XII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abel
 & Co., Tilburg/Niederlande
110Adom Intelligent Transport Ltd., Tel Aviv-Jaffa/Israel
169aiPod Inc, Pasadena/USA
89AKSELOS S.A., Lausanne/Schweiz
169APEP Dachfonds GmbH
 & Co. KG, München
3636254.92184.767AutoGrid Systems Inc., Wilmington/USA
59BeeRides Gepjarmü-kölcsönzö Kft., Székesfehérvár/Ungarn
189BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1932.0145.700BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale)
110.397Œ 1.229BIDGELY Inc., Sunnyvale/USA
79.678Œ 4.897BigchainDB GmbH, Berlin
29Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA
6Œ 314.857108.180Bootstraplabs VC Follow-On Fund 2016, San Francisco/USA
119Bootstraplabs VC Seed Fund 2016 L.P., San Francisco/USA
69Buildots Ltd., Tel Aviv/Israel
59Bürgerenergie Untermain eG, Kelsterbach
410814CALIPSA LIMITED, London/Großbritannien
79Chrysalix Energy II U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
68.988Œ 7Chrysalix Energy III U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
11114.962Œ 1.230Cryptowerk Corp., San Mateo/USA
79DCUSA Ltd., London/Großbritannien
1000Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern
318.4411.542Die BürgerEnergie eG, Dortmund
01.80276Doozer Real Estate Systems GmbH, Berlin
129Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
234.7041.699eins energie in sachsen GmbH
 & Co. KG, Chemnitz
9467.84482.386eluminocity GmbH, München
1810Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950Energie Rur-Erft GmbH
 & Co. KG, Kall
01.2271.147Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Kall
0300Energieagentur Region Trier GmbH, Trier
140Œ 39Energiegenossenschaft Chemnitz - Zwickau eG, Chemnitz
71.14016Energiehandel Saar GmbH
 & Co. KG, EHS, Neunkirchen
1391Œ 5Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen
2250Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
1028.3274.290Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen
2134Œ 523ESV-ED GmbH
 & Co. KG, Buchloe
437059FirstPoint Mobile Guard Ltd., Tel Aviv/Israel
69Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern
85.430Œ 4Fractal Blockchain GmbH, Berlin
59GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher Gasver
-sorgungsunternehmen mbH, Straelen
106721  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
189Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 
 Gasversorgungsunternehmen mbH
 & Co. KG, Straelen
1099.88858.888Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Arnsberg GmbH, Arnsberg
81.429Œ 36Gemserv Limited, London/Großbritannien
148.1361.791Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
172125GETAWAY GmbH, Berlin
99Glenrothes Paper Limited, Glenrothes/Großbritannien
08520Globus Steel
 & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien
18Œ 1.344Œ 916gridX GmbH, Aachen
149Gründerfonds Ruhr GmbH
 & Co. KG, Essen
19Heliatek GmbH, Dresden
138.414Œ 7.701High-Tech Gründerfonds II GmbH
 & Co. KG, Bonn
1100.6310HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
(HKG) Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100Holo-Light GmbH, Westendorf/Österreich
79Hubject GmbH, Berlin
139.040Œ 1.957INDI Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
30830INS Insider Navigation Systems GmbH, Wien/Österreich
129Intertrust Technologies Corporation, Sunnyvale/USA
1373.927Œ 17.007iTy Labs Corp., Dover/USA
99IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 

Mülheim an der Ruhr
69044IZES gGmbH, Saarbrücken
8406Œ 74KEV Energie, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kall
24572.320Kreis-Energie-Versorgung Schleiden, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kall
216.0982.221LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg
01.77034LIBRYO LTD, London/Großbritannien
89ME SolShare International PTE. LTD., Singapur/Singapur
119Moj.io Inc., Vancouver/Kanada
39Move24 Group GmbH, Berlin
97.964Œ 1.628MRA Service Company Limited, London/Großbritannien
300Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart
1210.1790Neue Energie Ostelbien eG, Arzberg
2910Neustromland GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
52.759129Nordsee One GmbH, Oststeinbek
1571.97733.713Nordsee Three GmbH, Oststeinbek
1580Œ 42Nordsee Two GmbH, Oststeinbek
1580Œ 42Ökostrom Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH
 & Co. Biogas Losheim KG, 
Merzig
106682OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH
 & Co. KG, Köln
2929442295Oriient New Media Ltd., Tel Aviv/Israel
59Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
105071Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
105180Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
1012601  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
190  RWE Geschäftsbericht 2018

XII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
PEAG Holding GmbH, Dortmund
121217.9332.007People Power Company, Redwood City/USA
12877Œ 2.194PIO Security GmbH, Berlin
89pro regionale energie eG, Diez
11.86157Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
106291PSI Software AG, Berlin
1885.0205.007QMerit Inc., Irvine/USA
119REV LNG LLC, Ulysses/USA
58.324854ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf
1003.036423Rydies GmbH, Hannover
159SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Leipzig KG, 
 Düsseldorf
10017Œ 3ScanTrust SA, Lausanne/Schweiz
79Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta Pardubic, 
 Pardubice/Tschechien
1221SE SAUBER ENERGIE GmbH
 & Co. KG, Köln
171.978389SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln
171427Segasec Labs Ltd., Tel Aviv/Israel
199SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande
1331.868Œ 467SkenarioLabs Oy, Espoo/Finnland
109Smart Energy Code Company Limited, London/Großbritannien
700Solarpark Freisen: "Auf der Schwann" GmbH, Freisen
1538270Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel
151.190154SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf
231513Solidi˚ed Technologies LLC, Garland/USA
129SPAA Ltd, London/Großbritannien
10150St. Clements Services Limited, London/Großbritannien
121.844Œ 91Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
29814Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch
1816.0722.878Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke Ostmünsterland GmbH
 & Co. KG, Telgte
1027.4834.380Stadtwerke Porta Westfalica Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 
Porta Westfalica
1216.438259Stadtwerke Sulzbach/Saar GmbH, Sulzbach
1511.4311.487Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren
150Œ 451Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
11.006687Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen
1816.3871.818Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen
187.3013.400Stem Inc., Milbrae/USA
7Œ 47.097Œ 52.279Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande
5016.742Œ 810SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier
1955.2253.920SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
12521  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
191Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

XII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.593162TechSee Augmented Vision Ltd., Herzliya/Israel
99Telecom Plus plc, London/Großbritannien
1221.66035.8642Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 & Co. Komman
-ditgesellschaft Aachen, Aachen
17390118T-REX Group Inc., New York City/USA
69Trianel Erneuerbare Energien GmbH
 & Co. KG, Aachen
264.750Œ 1.112Trianel GmbH, Aachen
385.4421.504Trinkaus Secondary GmbH
 & Co. KGaA, Düsseldorf
43431.822139Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
18579Union Group, a.s., Ostrava/Tschechien
289.4010Westly Capital Partners Fund III, L.P., Dover/USA
81.203Œ 262WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten
2254Œ 212Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft m.b.H., Schermbeck
14281Windpark Jüchen GmbH
 & Co. KG, Roth
152.110216Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen
153.013297Windpark Saar GmbH
 & Co. Repower KG, Freisen
107.474718Windpark Saar 2016 GmbH
 & Co. KG, Freisen
124.204Œ 3681  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
 9  Unwesentlich
10  Jahresabschluss nicht verfügbar
11  Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
192  RWE Geschäftsbericht 2018

Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2018 
in %Anteil 31.12.2017 
in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Broadband TelCom Power, Inc., Santa Ana/USA
100100Business Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Certi˚ed B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Charity Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Deal Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Dealmakers Community B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Dealmakers Contract B.V., Amsterdam/Niederlande
100100DealmakersNetwork B.V., Amsterdam/Niederlande
100100ELMU-ÉMÁSZ Solutions Kft., Budapest/Ungarn
100100Energy Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Energy Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Essent Rights B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100Facility Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Finance Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100FlexQuarters B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien
100100Hardin Wind LLC, Chicago/USA
100100Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Improvers B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100Improvers Community B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Improvers Concepts B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Improvers Contracts B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Improvers Network B.V., Amsterdam/Niederlande
100100innogy Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Southbank/Australien
100100innogy Polska IT Support Sp. z o.o., Warschau/Polen
100100Innogy Renewables Australia Pty Ltd., Southbank/Australien
100100innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
100100Installatietechniek Totaal B.V., Leeuwarden/Niederlande
100100IRUS Solar Development LLC, Dover/USA
100100IRUS Solar Holdings LLC, Dover/USA
100100IRUS Wind Development LLC, Dover/USA
100100IsoFitters BVBA, Herentals/Belgien
100100Isoprofs België BVBA, Hasselt/Belgien
100100Konnektor B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Licht Groen B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Southbank/Australien
100100Lottery Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Media Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Montcogim - Plinara d.o.o., Sveta Nedelja/Kroatien
100100Nederland Isoleert B.V., Amersfoort/Niederlande
100100Nederland Schildert B.V., Amersfoort/Niederlande
100100Nederland Schildert Rijnmond B.V., Amersfoort/Niederlande
100100Nederland Verkoopt B.V., Amersfoort/Niederlande
100100Recargo Inc., El Segundo, CA/USA
100100Regionetz GmbH, Aachen
491491  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
193Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2018 
in %Anteil 31.12.2017 
in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
RomeoDelta B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Telecom Dealmakers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Telecom Improvers B.V., Amsterdam/Niederlande
100100Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien
5959Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien
100100Zugänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Bray Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland
5050Kish Offshore Wind Limited, Kilkenny City/Irland
5050Zugänge assoziierter Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach 
der Equity-Methode bilanziert sind
Tankey B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
4343Wechsel von Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind, zu 

verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
So˚a Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1002575Wechsel von verbundenen Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbe
-zogen sind, zu Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 

nicht nach der Equity-Methode 
 bilanziert sind
Stromnetz Friedberg GmbH
 & Co. KG, Friedberg
49100Œ 51Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc/Ungarn
100Œ 100Great Yarmouth Power Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 100Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH
 & Co. Objekt 
 Kundenzentren KG, Düsseldorf
1innogy Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
100Œ 100innogy Polska Contracting Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
100Œ 100Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta/Ungarn
51Œ 51Regenesys Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 100Regenesys Technologies, Swindon/Großbritannien
100Œ 100RegioTemp GmbH, Eschweiler
100Œ 100RWE Cogen UK Trading Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 100RWE East, s.r.o., Prag/Tschechien
100Œ 100RWE Energie S.R.L., Bukarest/Rumänien
100Œ 1001  Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
194  RWE Geschäftsbericht 2018

Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2018 
in %Anteil 31.12.2017  
in %Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
90100Œ 10Assoziierte Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
EWR Aktiengesellschaft, Worms
12Œ 1EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co. KG, Worms
2550Œ 25NebelhornbahnŒ
 Aktiengesellschaft, Oberstdorf
2027Œ 7Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
3050Œ 20Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung von IFRS 5 nicht nach der 
Equity-Methode bilanziert sind
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7075Œ 5Gemeinschaftliche Tätigkeiten
GasŒ
 Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
2549Œ 24GasŒ
 Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Bergheim
2549Œ 24195Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

3.8
 ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Aufsichtsrat
(Amtszeitende: Hauptversammlung 2021)
Dr. Werner Brandt
Bad Homburg

Vorsitzender 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
1Ł Siemens AG
1Frank Bsirske
2Berlin

Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Ł DB Privat- und Firmenkundenbank AG
Ł Deutsche Bank AG
1Ł innogy SE
1,3Michael Bochinsky
2Grevenbroich

Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 1. August 2018
Reiner Böhle
2Witten
Referent Sonderaufgaben und Projektarbeiten

Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Sandra Bossemeyer
2Duisburg
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG

Schwerbehindertenvertreterin

Geburtsjahr: 1965

Mitglied seit: 20. April 2016
Martin Bröker
2Bochum

Leiter HR
 & Business Functions IT der RWE Generation SE
Geburtsjahr: 1966

Mitglied seit: 1. September 2018
Ute Gerbaulet
Düsseldorf

Persönlich haftende Gesellschafterin, Bankhaus Lampe KG

Geburtsjahr: 1968

Mitglied seit: 27. April 2017
Mandate:
Ł Gerry Weber International AG
1- NRW.Bank AöR
Reinhold Gispert
2,4Worms

Ehem. Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG

Geburtsjahr: 1960

Mitglied vom 27. April 2017 bis 31. Juli 2018
Andreas Henrich
2,4Mülheim an der Ruhr
Ehem. Leiter Personal der RWE AG

Geburtsjahr: 1956

Mitglied vom 20. April 2016 bis 31. August 2018
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel
Essen
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł National-Bank AG
Ł Voith GmbH
 & Co. KGaA (Vorsitz)
Stand: 28. Februar 2019
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.
 S.
 d. §
 125 AktG
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen i.
 S.
 d. §
 125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat 
4 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
196  RWE Geschäftsbericht 2018

Mag. Dr. h. c. Monika Kircher
Krumpendorf, Österreich

Beraterin

Geburtsjahr: 1957

Mitglied seit: 15. Oktober 2016
Mandate:
- Andritz AG
1- Austrian Airlines AG
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
3- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
3- Siemens AG Österreich
Monika Krebber
2Mülheim an der Ruhr

Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy
 SE
Stellvertretende Konzernbetriebsratsvorsitzende der RWE
 AG

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł innogy SE
1, 3Harald Louis
2Jülich

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE
 Power AG
3Dagmar Mühlenfeld

Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin a.
 D. der Stadt Mülheim an der Ruhr
Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
Ł RW Holding AG i.
 L.
Peter Ottmann

Nettetal

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen
 
RWE-Aktionäre GmbH

Rechtsanwalt, Landrat a.
 D. Kreis Viersen
Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG i.
 L.
Günther Schartz

Wincheringen

Landrat des Landkreises Trier-Saarburg

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG i.
 L. 
- A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH 
 
(Vorsitz)
- Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
- LBBW-RheinLand-Pfalz-Bank Verwaltungsrat (stv. Mitglied)
- Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
- Sparkasse Trier
- Trierer Hafengesellschaft mbH
- Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
Dr. Erhard Schipporeit

Hannover

Selbstständiger Unternehmensberater

Geburtsjahr: 1949

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł BDO AG
Ł Fuchs Petrolub SE
1Ł Hannover Rück SE
1Ł HDI V.
 a.
 G.
Ł innogy
 SE1,3 (Vorsitz)
Ł SAP SE
1Ł Talanx AG
1Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.
 S.
 d. §
 125 AktG
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen i.
 S.
 d. §
 125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat
197Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)

Dr. Wolfgang Schüssel
Wien, Österreich
Bundeskanzler a.
 D. der Republik Österreich
Geburtsjahr: 1945
Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
- Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
- Mobile TeleSystems PJSC
1Ullrich Sierau

Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke Holding GmbH (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
- KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
- Schüchtermann-Schiller‚sche Kliniken 
 
Bad Rothenfelde GmbH
 & Co. KG
- Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Ralf Sikorski
2Hannover

Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł Chemie Pensionsfonds AG (Vorsitz)
Ł KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH,
 Essen
Ł Lanxess AG
1Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RWE Generation SE
3Ł RWE Power AG
3Marion Weckes
2Dormagen
Referatsleiterin, Institut für Mitbestimmung und 
 Unternehmensführung, Hans-Böckler-Stiftung

Geburtsjahr: 1975

Mitglied seit: 20. April 2016
Leonhard Zubrowski
2Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE
 AG

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE
3Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.
 S.
 d. §
 125 AktG
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen i.
 S.
 d. §
 125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat
198  RWE Geschäftsbericht 2018

Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Monika Krebber

Dagmar Mühlenfeld

Dr. Wolfgang Schüssel

Leonhard Zubrowski
Vermittlungsausschuss nach §
 27 Abs.
 3 MitbestG
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske

Dr. Wolfgang Schüssel

Ralf Sikorski
Personalausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Reiner Böhle

Harald Louis

Peter Ottmann

Dr. Wolfgang Schüssel
Prüfungsausschuss

Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz)

Michael Bochinsky

Dr. Wolfgang Schüssel

Ullrich Sierau

Ralf Sikorski

Marion Weckes
Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Peter Ottmann
Strategieausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Günther Schartz

Ralf Sikorski

Leonhard Zubrowski
199Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)

Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz
 (Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG seit dem 15.
 Oktober 2016

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1.
 Mai 2009,

bestellt bis zum 30.
 Juni 2021

Arbeitsdirektor der RWE AG seit dem 1.
 Mai 2017
Mandate:
Ł Amprion GmbH
3Ł RWE Generation SE
3 (Vorsitz)
Ł RWE Power AG
3 (Vorsitz)
Ł RWE Supply
 & Trading GmbH
3Ł TÜV Rheinland AG
1- Jaeger-Gruppe (Vorsitz)
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
3- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
1,3 Dr. Markus Krebber
 (Finanzvorstand)

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1.
 Oktober 2016,

bestellt bis zum 30.
 September 2024
Mandate:
Ł innogy SE
1,3Ł RWE Generation SE
3Ł RWE Pensionsfonds AG
3Ł RWE Power AG
3Ł RWE Supply
 & Trading GmbH
3 (Vorsitz)
 Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.
 S.
 d. §
 125 AktG
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen i.
 S.
 d. §
 125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
3 Konzerninternes Mandat
200  RWE Geschäftsbericht 2018

3.9
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der RWE
 Aktiengesellschaft, Essen, 

und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der 

Bilanz zum 31.
 Dezember 2018, der Gewinn- und Verlustrechnung, 

der Gesamtergebnisrechnung, der Kapital˜ussrechnung und der 

 Veränderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Anhang, einschließlich einer 

Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden
 Œ 

 geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der 
RWE
 Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 

zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 
31. Dezember 2018 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informatio
-
nenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 

Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen ge
-
setzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 De
-
zember 2018 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 und
 Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu
-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 

Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor
-
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent
-
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebe
-
richt erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige 

Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts.
 Gemäß §
 322 Abs.
 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu 
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern
-
lageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der EU-Ab
-schlussprüferverordnung (Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-
fung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on Audi
-
ting (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vor
-
schriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt —Verantwor
-tung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 

und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-
gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab
-
hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

und haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Überein
-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklä
-
ren wir gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 

verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel
 5 Abs.
 1 EU-APrVO 

erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 

Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundla
-
ge für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon
-
zernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 

die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte 

wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
in unserer Prüfung:
 Bilanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
 Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte 

haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
 Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
 Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachver
-
halte dar:
 Bilanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten
 Am 12. März 2018 haben die RWE
 Aktiengesellschaft und die 

E.ON
 SE (E.ON) einen umfassenden Tausch von Geschäftsberei
-
chen vereinbart. Unter anderem wird dabei Folgendes geregelt: 

RWE
 AG wird zunächst sämtliche Anteile an der 
 innogy
 SE (76,8 %) auf E.ON übertragen. Im Weiteren erhält der Konzern 
insbesondere das Erneuerbare Energien-Geschäft der innogy 

zurück sowie das Erneuerbare Energien-Geschäft von E.ON. Die 

Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Genehmi
-201Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

gungen und wird nach Einschätzung des Vorstands im Laufe des 
Jahres 2019 abgeschlossen. 
 Seit dem 30.
 Juni 2018 bilanziert die RWE
 Aktiengesellschaft die 

langfristig auf E.ON zu übertragenden Teile von innogy Œ im We
-
sentlichen das Netz- und Vertriebsgeschäft Œ als nicht fortge
-
führte Aktivitäten gemäß IFRS
 5. Die geänderte Bilanzierung der 

nicht fortgeführten Aktivitäten führte zu umfangreichen Anpas
-
sungen am Konsolidierungssystem des Konzerns. Diese Anpas
-
sungen berücksichtigen auch das ausgeübte Wahlrecht zur Zu
-
ordnung der Eliminierungsbuchungen auf die nicht 

fortgeführten Aktivitäten. Der Ausweis der zu übertragenden 

Teile erfolgt als —nicht fortgeführte Aktivitätenﬁ in der Gewinn- 

und Verlustrechnung und in der Kapital˜ussrechnung sowie als 

—Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ bzw. —Zur Ver
-
äußerung bestimmte Schuldenﬁ in der Bilanz. Die Bewertung 

dieser Bilanzposten richtet sich nach den besonderen Vorschrif
-ten des IFRS
 5, die grundsätzlich eine Bewertung mit dem nied
-rigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüg
-
lich Veräußerungskosten vorsehen. Im Rahmen des zum 

Umstellungszeitpunkts seitens der Gesellschaft durchgeführten 

Wertminderungstests wurde kein Wertminderungsbedarf identi
-
˚ziert. 
 Die Anpassung von Ausweis und Bewertung nach den Vorschrif
-
ten des IFRS
 5 war aufgrund der wesentlichen Bedeutung der 

nicht fortgeführten Aktivitäten von besonderem Belang für un
-
sere Prüfung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob 

und welche Geschäftsaktivitäten unter den Anwendungsbereich 

des IFRS
 5 —Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögens
-
werte und aufgegebene Geschäftsbereicheﬁ fallen. Zu diesem 

Zweck haben wir die in den vertraglichen Vereinbarungen mit 
 
E.ON enthaltenen Regelungen ausgewertet und Informationen 

zum Ablauf der Verfahren bei den Kartellbehörden eingeholt. 

Auf dieser Grundlage haben wir beurteilt, ob die Voraussetzun
-
gen vorliegen, das Netz- und Vertriebsgeschäft der innogy nun
-
mehr als nicht fortgeführte Aktivitäten zu bilanzieren, und ob 

das Erneuerbare Energien-Geschäft der innogy zutreffend unver
-
ändert als fortgeführte Aktivitäten gezeigt wird.
 Wir haben uns zudem die Angemessenheit des der geänderten 

Bilanzierung zugrundeliegenden IT-Konzepts beurteilt und die 

Umsetzung der Änderungen im Konsolidierungssystem nachvoll
-
zogen.  Darüber hinaus haben wir den zum Umstellungszeit
-
punkt durchgeführten Wertminderungstest für die nicht fortge
-
führten Aktivitäten nachvollzogen.
 Außerdem haben wir die Vollständigkeit und Richtigkeit der von 

IFRS
 5 geforderten Anhangangaben sowie die vorgeschriebene 

Anpassung der Vorjahreswerte in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung und in der Kapital˜ussrechnung beurteilt.
 Die der bilanziellen Abbildung der auf E.ON zu übertragenden 

Teile der innogy zugrunde liegenden Einschätzungen und An
-nahmen der gesetzlichen Vertreter sind aus unserer Sicht hinrei
-
chend dokumentiert sowie begründet und führen insgesamt zu 

einer sachgerechten Abbildung im Konzernabschluss.
 Die nach IFRS
 5 geforderten Angaben sind im Konzernanhang 

im Abschnitt —Nicht fortgeführte Aktivitäten (Discontinued Ope
-
rations)ﬁ enthalten. Ergänzend dazu ˚nden sich Angaben des 

Konzerns zu der Transaktion im Allgemeinen im Abschnitt —Stra
-
tegie und Strukturﬁ des Konzernlageberichts.
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter 

dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- 

oder Firmenwerte in Höhe von 1,7
 Mrd.
 • (2 % der Konzern
-bilanzsumme) (im Vorjahr 11,2
 Mrd.
 • bzw. 16
 % der Konzern
-bilanzsumme) ausgewiesen. Der Posten enthält seit dem 

Geschäftsjahr 2018 nur noch die Geschäfts- oder Firmenwerte 

der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Erneuerbare Energien 

und Energiehandel. Die übrigen bis zum Vorjahr unter den 

 immateriellen Vermögenswerten gezeigten Geschäfts- oder Fir
-menwerte werden in der Bilanz als —Zur Veräußerung bestimmte 

Vermögenswerteﬁ ausgewiesen und nach den Vorschriften für 

—nicht fortgeführte Aktivitätenﬁ bewertet.
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden jährlich oder anlassbezo
-
gen einem Werthaltigkeitstest (—Impairment Testﬁ) unterzogen, 

um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Im 

 Rahmen der Impairment Tests wird der Buchwert der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des Geschäfts- 

oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag ge
-genübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags erfolgt 

grundsätzlich auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 

Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen auf 

 Ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, denen der 

 jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grundlage 
der für Zwecke der Impairment Tests durchgeführten Bewertun
-
gen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kos
-
ten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen Zah
-
lungsströme, die sich aus den von den gesetz
 lichen Vertretern 
erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Pla
-nungsrechnungen für die kommenden drei Jahre (Mittelfrist
-planung) ergeben. Hierbei werden auch Erwartungen über die 
zukünftige Marktentwicklung und länderspezi˚sche Annahmen 

über die Entwicklung makroökonomischer Größen berücksich
-
tigt. Die Barwerte werden unter Anwendung von Discoun
-
ted-Cash˜ow Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mit
-
tels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der 

jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Als Ergebnis 

des Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf fest
-
gestellt. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße 

abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die künftigen 

Zahlungsmittelzu˜üsse der zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-
ten einschätzen sowie von den jeweils verwendeten Diskontie
-
rungszinssätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die 

Bewertung ist daher mit erheblichen Unsicherheiten behaftet. 
202  RWE Geschäftsbericht 2018

Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen 
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
Vorgehen zur Durchführung der Impairment Tests nachvollzogen 

und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapital
-
kosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewer
-
tungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungsmittelzu˜üsse 

im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten Kapital
-
kosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impair
-
ment Tests bilden. Die Angemessenheit der bei den Berechnun
-
gen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzu˜üsse haben wir 

unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittel
-
fristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung mit allge
-
meinen und branchenspezi˚schen Markterwartungen beurteilt. 

Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichtigung von 

Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel
-
generierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits 

relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungs
-
zinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des 

auf diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben können, 

haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Dis
-
kontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt und 

das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir er
-
gänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts
-
analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko 

(höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei ei
-
ner für möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen An
-
nahme der Bewertung einschätzen zu können. Die von den ge
-
setzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und 

-annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen über
-
ein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren 

Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten 

sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ im Unter
-
punkt —(10) Immaterielle Vermögensgegenständeﬁ enthalten.
 Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
 Im Konzernabschluss der RWE
 Aktiengesellschaft werden unter 

dem Bilanzposten —Rückstellungenﬁ, Rückstellungen für Pensio
-
nen und ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. Die Pensions
-
rückstellungen setzen sich zusammen aus Verp˜ichtungen 

aus
 leistungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von 
15,0 Mrd.
 •, Planvermögen in Höhe von 11,9
 Mrd.
 • und akti
-visch ausgewiesenem Nettovermögen in Höhe von 0,2
 Mrd.
 •. Die Bewertung der Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten 

Versorgungsplänen erfolgt nach der Methode der laufenden 

 Einmalprämien (Projected Unit Credit Method). Dabei sind ins
-besondere Annahmen über die langfristigen Gehalts- und Renten
-trends, die durchschnittliche Lebenserwartung und die Fluk
-tuation zu treffen. Für die durchschnittliche Lebenserwartung 

werden zum 31.
 Dezember 2018 im Inland erstmals die neuen 

Richttafeln der Heubeck-Richttafeln GmbH (Heubeck-
 Richttafeln 
RT 2018 G) verwendet. Der Effekt aus der Erst
 anwendung der 
Richttafeln beträgt -
 105 Mio.
 •. Der Abzinsungssatz ist aus der 
Rendite hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensan
-leihen mit vergleichbaren Laufzeiten abzuleiten. Dabei müssen 

regelmäßig Extrapolationen vorgenommen werden, da nicht 

ausreichend viele langfristige Unternehmensanleihen existieren. 

Die Bewertung des Planvermögens erfolgt zum beizulegenden 

Zeitwert, der wiederum mit Schätzungsunsicherheiten verbun
-
den ist. 
 Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte im Rahmen unserer 

Prüfung von besonderer Bedeutung, da der Ansatz und die Be
-
wertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem 

wesentlichen Maß auf Einschätzungen und Annahmen der ge
-
setzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst das Vorliegen 

der Voraussetzungen für die Bilanzierung als leistungs- bzw. bei
-
tragsorientierte Versorgungszusagen beurteilt sowie die einge
-
holten versicherungsmathematischen Gutachten und die fachli
-
che Quali˚kation der externen Gutachter gewürdigt. Ferner 

haben wir uns unter anderem mit den spezi˚schen Besonderhei
-
ten der versicherungsmathematischen Berechnungen befasst 

und das Mengengerüst, die versicherungsmathematischen Para
-
meter sowie das den Bewertungen zugrunde liegende Bewer
-
tungsverfahren auf Standardkonformität und Angemessenheit 

überprüft. Zudem wurde die Entwicklung der Verp˜ichtung und 

der Aufwandskomponenten gemäß versicherungsmathemati
-
schem Gutachten vor dem Hintergrund der eingetretenen Ände
-
rungen in den Bewertungsparametern und im Mengengerüst 

analysiert und plausibilisiert. Für die Prüfung des beizulegenden 

Zeitwerts des Planvermögens haben wir Bank- und Fondsbestäti
-
gungen eingeholt sowie die der jeweiligen Bewertung zugrunde 

liegenden Verfahren und die angewandten Bewertungsparame
-
ter überprüft. 
 Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon 

überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge
-
nommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen begrün
-
det und hinreichend dokumentiert sind.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Pensionsrückstellungen 

sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ im 

 Unterpunkt —(22) Rückstellungenﬁ enthalten.
Sonstige Informationen
 Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen ver
-
antwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 

nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
Ł die in Abschnitt 1.8 des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289f HGB und §
 315d HGB
 Ł den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht nach §
 315b Abs.
 3 HGB
 203Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 
Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende Querverweise auf externe 
Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsver
-
merks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 

dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend
-
eine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 

ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon
-zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis
-sen aufweisen oder
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 

sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp˜ichtet, über diese 

Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 

zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen 

 Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant
-
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 

haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög
-
lichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-
tigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren ha
-
ben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzuge
-
ben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundla
-
ge des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter
-
nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht 

den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbe
-
triebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
 Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 

deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 

und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, 

um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung 

mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu er
-
möglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus
-
sagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech
-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts
 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 

ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 

Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 

mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
-
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk 

zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 

zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprü
-
fer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch
-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 

aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich
-
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 

vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 

insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 

Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 

von Adressaten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-
zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prü
-
fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 

erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risi
-
ko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer
-
den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 

betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Un
-
vollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer
-
kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
204  RWE Geschäftsbericht 2018

Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 

den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 

dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu
-
geben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver
-
tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver
-
tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge
-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 

den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs
-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 

auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we
-sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 

des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer
-
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli
-
che Unsicherheit besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungs
-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls die
-
se Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil 

zu modi˚zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er
-
langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben
-
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unter
-
nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 

des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 

Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 

Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach
-
tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän
-
zend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 

Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 

Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 

Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei
-
nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 

Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 

vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver
-
tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernla
-gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs
-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 

die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 

diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zu
-
kunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 

 Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 

zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 

anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 

sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 

Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 

feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde
-
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 

und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange
-
nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus
-
wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über
-wachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, 

die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Be
-
richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 

wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 

Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachver
-
halts aus.
205Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel
 10 EU-APrVO 
 Wir wurden von der Hauptversammlung am 26.
 April 2018 als Konzern
-abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 27.
 April 2018 vom Auf
-
sichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäfts
-
jahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE Aktiengesellschaft, 

Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus
-
schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
 Essen, den 28.
 Februar 2019 
PricewaterhouseCoopers GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
206  RWE Geschäftsbericht 2018

3.10
 INFORMATIONEN ZUM ABSCHLUSSPRÜFER
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften 
für das Geschäftsjahr 2018 Œ bestehend aus Konzernbilanz, 

 Konzerngewinn- und -verlustrechnung und Konzerngesamtergebnis
-rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern
-
kapital
 ˜uss
 rechnung und Konzernanhang Œ wurde von der 
Pricewaterhouse
 Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse
-Coopers
 GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 

Herr
 Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in fünf 

 Abschlussprüfungen wahrgenommen.
207Konzernabschluss > 
Informationen zum Abschlussprüfer

FÜNFJAHRESÜBERSICHT
1  Die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt (siehe Seite 40).
2  Umgerechnet in Vollzeitstellen
3  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
Eckdaten des RWE-Konzerns
120182017201620152014Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
Mio.
 •13.38813.82243.59045.84846.149Ergebnis
Bereinigtes EBITDA
Mio.
 •1.5382.1495.4037.0177.131Bereinigtes EBIT
Mio.
 •6191.1703.0823.8374.017Ergebnis vor Steuern
Mio.
 •492.056Œ 5.807Œ 6372.246Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •3351.900Œ 5.710Œ 1701.704Ergebnis je Aktie
• 0,543,09Œ 9,29Œ 0,282,77Cash Flow/Investitionen/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Mio.
 •4.611Œ 3.7712.3523.3395.556Free Cash Flow
Mio.
 •3.439Œ 4.4398094412.311Free Cash Flow je Aktie
• 5,59Œ 7,221,320,723,76Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio.
 •18.59545.69445.91151.45354.224Kurzfristiges Vermögen
Mio.
 •61.51323.36530.49127.88132.092Bilanzielles Eigenkapital
Mio.
 •14.25711.9917.9908.89411.772Langfristige Schulden
Mio.
 •20.00736.77439.64645.31546.324Kurzfristige Schulden
Mio.
 •45.84420.29428.76625.12528.220Bilanzsumme
Mio.
 •80.10869.05976.40279.33486.316Eigenkapitalquote
%17,817,410,511,213,6Nettoschulden 
Mio.
 •19.33920.22722.70925.46330.972Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
Mio.
 •4.389ŒŒŒŒMitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
217.74859.54758.65259.76259.784Forschung
 & Entwicklung
Betriebliche F
 & E-Aufwendungen
Mio.
 •116182165101110Emissionsbilanz
CO2-Ausstoß
Mio. Tonnen
118,0131,8148,3150,8155,2Kostenlos zugeteilte CO
2-Zerti˜kate
Mio. Tonnen
1,31,34,55,65,8Unterausstattung mit CO
2-Zerti˜katen
3Mio. Tonnen
115,6129,1142,6143,9148,3Spezi˜sche CO
2-Emissionen 
Tonnen/MWh
0,6700,6580,6860,7080,745208  RWE Geschäftsbericht 2018


IMPRESSUM
RWE Aktiengesellschaft
Altenessener Straße 35

45141 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail
 contact@rwe.com

Investor Relations:
Telefon
 +49 201 5179-3112Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir

E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:
Telefon
 +49 201 12-23986 Telefax
 +49 201 12-22115Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen
 
sowie weitere Informationen über RWE ˚nden Sie im Internet 
 
unter www.rwe.com. 
Dieser Geschäftsbericht ist am 14.
 März
 2019 veröffentlicht
 worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Satz und Produktion:

MPM Corporate Communication Solutions, 
Mainz, Düsseldorf
www.mpm.de
Fotogra˜e:
André Laaks, Essen
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Druck:
D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
 Deutscher Investor Relations Verband e.
 V.
210  RWE Geschäftsbericht 2018

Weitere Informationen
Finanzkalender
 2019/2020Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle 
 Veranstaltungen zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet 

übertragen. Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf 

Monate lang abrufbar.
 3. Mai 2019
Hauptversammlung
 8. Mai 2019
Dividendenzahlung
15. Mai 2019
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2019
14. August 2019
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2019
14. November 2019
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2019
12. März 2020
Bericht über das Geschäftsjahr 2019
28. April 2020
Hauptversammlung
 4. Mai 2020
Dividendenzahlung
14. Mai 2020
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2020
13. August 2020
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2020
12. November 2020
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2020

RWE Aktiengesellschaft
Altenessener Straße 35

45141 Essen
www.rwe.com
