
Zukunft. Sicher. Machen.
 Gestern, heute und morgen.
Geschäftsbericht 2017

Verlässlicher Partner 
der Energiewende
Als wir bei RWE vor 120 Jahren an˜ngen, Deutschland mit Strom zu versorgen, brach das 
moderne Industriezeitalter an. Wir haben die Elektri˜zierung vorangetrieben, die industrielle 

Entwicklung mitgestaltet und uns vorausschauend um die Energie der Zukunft gekümmert. 
Strom ist das Lebenselixier der modernen, digitalisierten Gesellschaft. Er ist Quelle für Wohl
-stand und Fortschritt. Strom sorgt für Licht, Wärme, industrielle Produktion, Kommunikation, 

medizinische Versorgung, Mobilität und so viel mehr. Und gestern wie heute haben wir von 

RWE entscheidenden Anteil daran. 
Unsere Welt wird immer elektrischer. Nicht nur die Digitalisierung zeigt es. Immer mehr Haus
-halte nutzen Strom zur Wärmeversorgung, immer mehr Autofahrer laden anstatt zu tanken. 

Gleichzeitig wachsen die Anforderungen an die Versorger. Die Gesellschaft erwartet von ihnen, 

dass sie Strom immer klimaschonender produzieren und den Weg ebnen zu einem nachhaltigen 

Energiesystem. In der Energiewelt von morgen soll der Großteil des Stroms aus Sonne, Wind 

und Wasserkraft stammen Œ Energiequellen, deren Verfügbarkeit nicht in unserer Hand liegt. 

Gleichzeitig wird sich der Energiebedarf weiter erhöhen. Trotzdem muss Strom immer da sein, 

wenn er gebraucht wird. Zu bezahlbaren Preisen.
Das sind große Herausforderungen. Aber gemeinsam haben wir schon ganz anderes geschafft. 
Wir von RWE unterstützen die Energiewende nicht nur, wir ermöglichen sie. Unsere modernen 

Kraftwerke sind Partner der erneuerbaren Energien. Sie passen sich ˚exibel an die Schwan
-
kungen beim Wind- oder Solarstrom an. Und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Sicher
-
heit der Energieversorgung.
Eine Welt im Umbruch braucht einen starken und zuverlässigen Partner, der ihren Wandel 
verantwortungsvoll begleitet. Deswegen arbeiten bei uns tausende Menschen mit Leiden
-
schaft für ein gemeinsames Ziel:
Gestern wie heute und morgen 

Zukunft. Sicher. Machen.
Unser Titelbild zeigt Vergangenheit und Zukunft auf einen Blick: Genau dort, wo am 25. April 1898 das Rheinisch-
Westfälische Elektrizitätswerk gegründet wurde, wird im Frühjahr 2020 die neue RWE-Firmenzentrale eröffnet Œ am Rande 

der nördlichen Innenstadt in Essen, auf dem ehemaligen Gelände der Zeche Victoria Mathias, wo wir 1900 unser erstes 

Kraftwerk in Betrieb genommen haben. Alle Essener Mitarbeiter von RWE werden am neuen Standort in einem Umfeld der 

kurzen Wege gemeinsam Zukunft. Sicher. Machen.

INHALT
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 3Der Vorstand der RWE AG
 6Bericht des Aufsichtsrats
 8RWE am Kapitalmarkt
 131 Zusammengefasster Lagebericht
 171.1 Strategie und Struktur
 181.2 Innovation
 251.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 281.4 Politische Rahmenbedingungen
 341.5 Wesentliche Ereignisse
 371.6 Geschäftsentwicklung
 411.7 Finanz- und Vermögenslage
 521.8  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 
der RWE AG (Holding)
 581.9  
Darstellung des RWE-Konzerns 
 
mit innogy als reiner Finanzbeteiligung
 601.10 Übernahmerechtliche Angaben
 611.11 Vergütungsbericht
 631.12 Entwicklung der Risiken und Chancen
 741.13 Prognosebericht
 832  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 863  
Konzernabschluss
 873.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 883.2 Gesamtergebnisrechnung
 893.3 Bilanz
 903.4 Kapital˜ussrechnung
 913.5 Veränderung des Eigenkapitals
 923.6 Anhang
 933.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 
(Teil des Anhangs)
 1533.8 Organe (Teil des Anhangs)
 1853.9  
Bestätigungsvermerk des
 unabhängigen Abschlussprüfers
 1903.10 Informationen zum Abschlussprüfer
 196Weitere Informationen

Fünfjahresübersicht
 197Impressum
 198Finanzkalender
 199
ECKDATEN 2017 AUF EINEN BLICK
1  Geänderte De˜nition; siehe Erläuterung auf Seite
 562  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2017 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 26.
 April 2018
3  Umgerechnet in Vollzeitstellen
RWE-Konzern
20172016+/Œ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
202,2216,1Œ 6,4Außenabsatz Strom
Mrd. kWh
261,1264,6Œ 1,3Außenabsatz Gas
Mrd. kWh
254,1265,1Œ 4,1Außenumsatz
Mio. •
44.58545.833Œ 2,7Bereinigtes EBITDA
Mio. •
5.7565.4036,5Bereinigtes EBIT
Mio. •
3.6463.08218,3Ergebnis vor Steuern
Mio. •
3.056Œ 5.807152,6Nettoergebnis
Mio. •
1.900Œ 5.710133,3Bereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
1.23277758,6Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Mio. •
Œ 1.7542.352Œ 174,6Investitionen
Mio. •
2.6292.38210,4in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
2.2602.02711,5in Finanzanlagen
Mio. •
3693553,9Free Cash Flow
1Mio. •
Œ 3.849809Œ 575,8Zahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•3,09Œ 9,29133,3Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•2,001,2658,7Dividende je Stammaktie
•1,502ŒŒDividende je Vorzugsaktie 
•1,5020,13Œ31.12.201731.12.2016Nettoschulden
Mio. •
20.22722.709Œ 10,9Mitarbeiter
359.54758.6521,5
—ZUKUNFT. SICHER. MACHEN. Œ DAS IST RWEﬁ
Dr. Rolf Martin Schmitz über die Sicherheit der deutschen 
Stromerzeugung, die Ziele von RWE zur Emissionsminderung 
und die Ertragsperspektiven des Unternehmens
Herr Schmitz, 2017 war das Jahr eins nach dem Börsengang 
von innogy und Ihrer Bestellung zum Vorstandsvorsitzenden 
von RWE. Ihr Fazit?
Was wir im vergangenen Jahr erreicht haben, kann sich sehen 
lassen. Wir haben RWE eine Strategie gegeben, die von der 
Öffentlichkeit und vom Kapitalmarkt verstanden und akzep
-
tiert wird. Unser Motto lautet: Zukunft. Sicher. Machen.
 Œ 
das ist RWE, dafür stehen wir. Operativ lief es ebenfalls gut. 
Beim bereinigten EBITDA, unserer wichtigsten Ergebniskenn
-zahl, waren wir mit 5,8
 Milliarden Euro sogar besser als 
 prognostiziert. Auch die Aktie entwickelte sich gut. Unsere 
Stämme legten 2017 um 44
 Prozent zu und waren damit 
drittstärkster Wert im DAX. Was mich besonders freut: Das 
persönliche Miteinander in der neuen RWE spielt sich immer 
besser ein. Für 2018 sind das sehr gute Voraussetzungen. 
Sie haben die gute operative Entwicklung angesprochen. 
Was
 waren die wichtigsten Erfolgsfaktoren?
Da gab es einige: Quantitativ am wichtigsten war die nach 
dem schwachen Vorjahr stark verbesserte Performance im 
Handelsgeschäft. Hinzu kam, dass wir mit der kommerziellen 
Optimierung unseres Kraftwerkseinsatzes überdurchschnittlich 
hohe Erträge erwirtschaftet haben. Das war übrigens auch ein 
Grund dafür, dass unser EBITDA über den Erwartungen lag. 

Nicht vergessen dürfen wir auch unser laufendes Kosten
-senkungsprogramm. Hier haben wir 2017 schon mehr als die 
Hälfte unseres Zielvolumens für 2019 erreicht. Das macht mich 
besonders stolz, denn es zeigt, dass wir uns den Erfolg hart 
erarbeiten. Und es macht deutlich, dass unser wichtigster 
Erfolgsfaktor unsere Mitarbeiter sind. Sie haben 2017 einen 
tollen Job gemacht.  
Was in der Jahresbilanz nicht fehlen darf: Der Bund hat RWE 

die gezahlte Kernbrennstoffsteuer in Höhe von 1,7
 Milliarden 

Euro rückerstattet. Anfang Juni, kurz vor Ihrem 60. Geburtstag, 

hatte das Bundesverfassungsgericht bekannt gegeben, dass es 
die Steuer für nichtig hält. War das so etwas wie ein vorgezo
-genes Geburtstagsgeschenk für Sie?
Als die Entscheidung aus Karlsruhe bekannt wurde, habe ich  
tatsächlich gedacht: Was für ein tolles Geburtstagsgeschenk! 
Einer meiner ersten Gedanken war auch: Wie gut, dass der 
Rechtsstaat immer noch funktioniert. Das ist mein Emp˚nden 
als Bürger. Aus der Warte des Unternehmens bedeutet die 
Rückerstattung eine erhebliche ˚nanzielle Stärkung. Allerdings 

werden wir einen Teil der Mittel an unsere Aktionäre weiter
-reichen. Die Besitzer der Stämme mussten ja zuletzt zweimal 
auf eine Dividende verzichten, und die Vorzugsaktionäre 
bekamen nur den Mindestgewinnanteil. Mit einer Sonder
-
ausschüttung von einem Euro Œ zusätzlich zur regulären Divi
-dende von 50
 Cent Œ wollen wir uns in diesem Jahr bei ihnen 

für ihre Geduld und Treue bedanken. Das alles setzt natürlich 
die Zustimmung der Hauptversammlung voraus.  
Bleiben wir bei der Kernenergie: RWE hat die Haftung für die 
Kosten der Zwischen- und Endlagerung an den Bund abgetreten 
und dafür rund 7
 Milliarden Euro in den neuen staatlichen 
Entsorgungsfonds eingezahlt. Ist das Thema —Kernenergieﬁ 
 damit abgehakt?  
Keinesfalls. Zunächst einmal müssen wir ja bis 2022 den 

sicheren Weiterbetrieb unserer Kraftwerke gewährleisten. 
Auch der Rückbau der Anlagen nach ihrer Stilllegung braucht 
Zeit. Diese anspruchsvolle Aufgabe wird uns noch mindes
-tens 20 Jahre beschäftigen. Trotzdem war die gesetzliche 

Neuordnung in der kerntechnischen Entsorgung ein Meilen
-stein. Dadurch, dass die Abwicklung und die Finanzierung der 
Zwischen- und Endlagerung nun in einer Hand liegen, näm
-lich beim Bund, sind erhebliche Risiken für uns weggefallen. 
Sonst hätte beispielsweise der Fall eintreten können, dass 

die Politik die Endlagersuche immer mehr hinauszögert und 
die zusätzlichen Kosten den Versorgern in Rechnung stellt. 
Jetzt gilt das Prinzip: Wer für die Abwicklung zuständig ist, 
trägt auch die Kosten. Außerdem wissen wir jetzt genau, was 

in unseren Verantwortungsbereich fällt und wo die Zustän
-digkeit des Bundes beginnt. Details dazu haben wir vertrag
-
lich geklärt. Zugegeben: Die rund 7
 Milliarden Euro waren 
ein hoher Preis für die Haftungsübernahme durch den Bund. 
Das ist deutlich mehr, als wir für die Zwischen- und Endlage
-rung zurückgestellt hatten. Aber die gewonnene Rechtssicher
-
heit war es wert, diesen Preis zu zahlen.
  3An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden

Trotzdem gibt es weiterhin hohe politische Risiken für RWE. 
Stichwort: Kohleausstieg. Hat es Sie erleichtert, dass der 

Koalitions
 vertrag von Union und SPD in diesem Punkt vage 
bleibt? 
Erleichtert wäre ich, wenn wir einen klaren und vor allem ver
-lässlichen Rahmen für unsere Kohlekraftwerke hätten. Das 
ist auch deshalb wichtig, damit wir den Strukturwandel im Rhei
-
nischen Braunkohlerevier ökonomisch und sozialverträglich 
gestalten können. Dieser Strukturwandel ist ein langfristiger 
Prozess, für den wir Planungssicherheit benötigen. Aber der 
Koalitionsvertrag gibt hier ja durchaus Anlass zu Optimismus: 
Rahmen und Details des Kohleausstiegs sollen von einer Kom
-mission erarbeitet werden. Das kann sinnvoll sein, wenn es 
ein offener und konstruktiver Prozess ist. Klug war es auch, 
das deutsche Emissionsminderungsziel für 2020 aufzugeben. 
Denn es bringt nichts, unerreichbare Ziele wie eine Mons
-tranz vor sich her zu tragen.   
Allerdings haben CDU/CSU und SPD sektorale Minderungsziele 
für 2030 festgeschrieben, die sehr ambitioniert sind. Vom Energie
-sektor wird eine überdurchschnittliche Senkung der Treibhausgas
-emissionen verlangt: Er soll über 60
 % gegenüber 1990 einsparen. 
Geht das überhaupt?
Die Frage ist doch, um welchen Preis. Deshalb gilt es, ge
-meinsam darüber nachzudenken, wie man dieses Ziel intelli
-gent erreichen kann, ohne die Zuverlässigkeit der Strom
-versorgung aufs Spiel zu setzen und ohne industrie
 politische 
Verwerfungen auszulösen. Das ist eine ambitionierte Auf
-gabe für die Kommission, die sich mit diesen Fragen be
-schäftigen wird. Immerhin gibt der Name der Kommission 
—Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ Anlass 

zur Hoffnung, dass wirtschaftliche und soziale Belange eine 
zentrale Rolle spielen werden.
Der Regierung schwebt offenbar vor, einen festen Ausstiegs
-zeitpunkt für die Kohleverstromung festzulegen. Was halten 
Sie davon?
Nicht viel. Niemand kann sagen, wie sich die Welt bis 2040 
oder 2050 verändern wird. Wenn man nur bedenkt, was für 
einen Wandel wir allein in den letzten 20 Jahren erlebt haben. 
Die Politik sollte realistische Emissionsminderungsziele vor
-geben und einen Rahmen schaffen, der die Erreichung dieser 
Ziele sicherstellt. Wie sich die einzelnen Unternehmen an 
diesen Rahmen anpassen und welche Erzeugungstechno
-logien sie einsetzen, sollte ihnen überlassen bleiben. Jede 
Überregulierung ist kontraproduktiv.
Was sagen Sie Umweltverbänden, Politikern oder Investoren, die 
Ihnen vorwerfen, nicht genug gegen den Klimawandel zu tun?
Denen erkläre ich, dass wir bei RWE schon heute einen Fahr
-plan zur Emissionsminderung haben, der in Einklang steht 
mit den Zielen im Pariser Klimaschutzabkommen. Wir haben 
uns vorgenommen, den CO
2-Ausstoß bis 2030 um 40 bis 
50 Prozent gegenüber 2015 zu senken. Dass es uns ernst damit 
ist, zeigt der Blick zurück: Seit 2012 weisen wir jedes Jahr sin
-kende Emissionen aus. Allein 2017 gab es einen Rückgang 
um 11 Prozent. Wichtigste Säule unserer Emissionsminderungs
-strategie ist der schrittweise Ausstieg aus der Braunkohle. 
Auch dafür haben wir einen klaren Fahrplan. Im Oktober 2017 

sind unsere ersten beiden Braunkohleblöcke in die Sicherheits
-bereitschaft gewechselt und produzieren seither keinen Strom 
mehr. Schon in diesem Jahr folgen die nächsten zwei Blöcke. 
Bis 2030 werden wir den ersten unserer drei Tagebaue und 
das nahe gelegene Kraftwerk Weisweiler aufgeben. Mitte des 
Jahrhunderts wird die Braunkohleverstromung im Rheinland 
dann Geschichte sein. 
Dennoch müssen Sie befürchten, dass der Politik dieser 
Fahrplan nicht ambitioniert genug ist.
Wenn andere Sektoren wie Wärme oder Verkehr ihre Emissionen 
im gleichen Tempo senken wie wir, würde ich sagen: Hut ab! 
Natürlich werden immer wieder Forderungen nach zusätzli
-chen Kraftwerksschließungen laut, so wie jüngst bei den 
Jamaika-Gesprächen. Aber man muss die Realität im Auge 
behalten: Allein im vergangenen Jahr sind sechs Kohleblöcke 

in Deutschland stillgelegt worden. Bis 2020 dürften mindes
-tens zehn hinzukommen. Nebenbei steigt Deutschland aus 
der Kernenergie aus. Wenn zutrifft, was die vier deutschen 
Übertragungsnetzbetreiber prognostizieren, dann könnte es 
bereits in zwei Jahren Situationen geben, in denen Deutsch
-land seinen Strombedarf nicht mehr aus eigener Kraft decken 
kann. Der Ausbau der erneuerbaren Energien hilft hier nicht 
viel, denn Solar- und Windkraftanlagen sind keine zuverlässigen 
Stromlieferanten. Spätestens nach dem vollständigen Kern
-
energieausstieg Ende 2022 könnte es eng werden. Sich auf 
das Ausland zu verlassen, wäre riskant, zumal auch dort 
Kraftwerke vom Netz gehen und die erneuerbaren Energien 
auf dem Vormarsch sind. Eine Dunkel˜aute, wie wir sie im 
Januar 2017 erlebt haben, könnte dann auch unsere Nach
-barn vor Probleme stellen.
4  RWE Geschäftsbericht 2017

Dennoch peilt die niederländische Regierung den Kohleausstieg 
bis 2030 an und will zudem einen nationalen Mindestpreis für 

CO2 einführen. 
Ehrlich gesagt, ist das alles für mich nicht schlüssig. Auch nicht 
der CO
2-Mindestpreis. Eine der wesentlichen politischen 
 Weichenstellungen des vergangenen Jahres war ja, dass die 
EU das europäische Emissionshandelssystem gestärkt hat. 
Das System ist so nachjustiert worden, dass die beteiligten 
Sektoren die europäischen Treibhausgasminderungsziele 
für 2030 erreichen. Die Reform war ausschlaggebend dafür, 
dass Emissionszerti˚kate heute doppelt so teuer sind wie 
vor einem Jahr. Im Februar haben sie die Zehn-Euro-Marke 
erreicht. Das zeigt doch, dass der Emissionshandel funktio
-niert, und ich frage mich: Warum bedarf es noch nationaler 

CO2-Steuern? Solche Alleingänge führen nur zur Verlagerung 
von Emissionen ins Ausland. Aber das Klima macht nicht an 
Grenzen halt. Wirksamer Klimaschutz ist europäisch ausge
-
richtet, im Idealfall global.
Zu den positiven Entwicklungen des vergangenen Jahres gehört, 
dass sich die Terminpreise im deutschen Stromgroßhandel 

nach den Rekordtiefständen Anfang 2016 weiter erholt haben. 
Wann sehen wir die Trendwende auch im Ergebnis?
Ich würde noch nicht von Trendwende sprechen: Anfang 2018 
haben die Strompreise ja wieder nachgegeben. Richtig ist: 
2017 war in puncto Strompreisentwicklung ein gutes Jahr. 
Allerdings dauert es noch etwas, bis wir das im Ergebnis 
sehen. Hintergrund ist, dass wir den Strom aus unseren Kraft
-werken mit bis zu dreijährigem Vorlauf auf Termin verkaufen. 
Dadurch kommen die Marktpreisveränderungen mit deutlicher 

Verzögerung in unseren Jahresabschlüssen an. Das hat uns 
große Vorteile gebracht, als die Stromnotierungen von 2008 
bis Anfang 2016 erodiert sind. Jetzt ist es umgekehrt.  
Heißt das, dass sich das Ergebnis des RWE-Konzerns im laufenden 
Jahr verringern wird?
Ja, davon ist auszugehen. Für 2017 hatten wir mit den deut
-schen Braunkohle- und Kernkraftwerken noch einen Strompreis 
von durchschnittlich 31
 Euro je Megawattstunde realisiert. 
Der Vergleichswert für 2018 liegt drei
 Euro darunter. Bei rund 
90 Terawattstunden Stromerzeugung ist das eine Einbuße von 
knapp 300
 Millionen Euro. Daneben fehlt uns der Ergebnis
-beitrag des Kernkraftwerks Gundremmingen
 B, das wir Ende 
2017 abschalten mussten. Außerdem glaube ich nicht, dass 
wir wieder so hohe Erträge aus der Optimierung des Kraft
-werkseinsatzes erzielen wie im vergangenen Jahr. Auch der 
Ergebnisbeitrag von innogy wird wohl nicht an das Niveau von 
2017 heranreichen. Für den RWE-Konzern prognostizieren wir 
ein bereinigtes EBITDA von 4,9 bis 5,2
 Milliarden Euro Œ das ist 
deutlich weniger als 2017. Allerdings habe ich die Hoffnung, 
dass wir in der konventionellen Stromerzeugung die Talsohle 
erreicht haben und es spätestens 2020 wieder aufwärts geht. 
Was bedeutet das für die Dividende: Müssen sich die RWE-
 Aktionäre noch zwei Jahre gedulden, bis die reguläre Ausschüt
-
tung auf über 50
 Cent angehoben wird?

Beim Dividendenvorschlag orientieren wir uns stärker an den 
mittelfristigen Ertragsperspektiven und weniger daran, welchen 
Strompreis wir in der Vergangenheit erzielt haben. Mein Vor
-
standskollege Markus Krebber und ich beabsichtigen, für das 
Geschäftsjahr 2018 eine erhöhte reguläre Dividende von 
70 Cent vorzuschlagen. Bei unseren Aktionären wird die Er
-holung der Strompreise also etwas früher ankommen als in 
unseren Büchern.
Ein Wort zu innogy: Die Gewinnwarnung im Dezember 2017 
hat im Kapitalmarkt zu einem Vertrauensverlust geführt. 
 Welche Erwartungen haben Sie an das Management?  
Gleich nach der Gewinnwarnung hat der Aufsichtsrat von 
innogy dazu Stellung bezogen. Er hält die Strategie des Unter
-
nehmens für richtig, wünscht sich aber mehr Kostendisziplin 
und eine fokussiertere Wachstums- und Investitionsstrategie. 
Das ist auch unsere Meinung Œ und entspricht den Interessen 
unserer eigenen Aktionäre. Immerhin hat der Kurssturz der 

innogy-Aktie nach der Gewinnwarnung auch die RWE-Titel mit 
nach unten gerissen. innogy hat nun angekündigt, die Netto
-investitionen im laufenden Jahr auf 2,5
 Milliarden Euro zu 
begrenzen. Alles, was zusätzlich investiert wird, soll durch 
den Verkauf von Anlagen oder Beteiligungen gegen˚nanziert 
werden. Positiv werte ich auch, dass unsere Tochter die Divi
-dende mit 1,60
 Euro gegenüber 2017 konstant halten will.
Mal abgesehen von den Entwicklungen bei innogy Œ was ist 
die größte Herausforderung des RWE-Konzerns im laufenden 
Geschäftsjahr?
Wir müssen unsere Hausaufgaben machen und dürfen dabei 
nicht an Elan verlieren. Wichtigste Aufgabe bleibt, die Kos
-ten in der konventionellen Stromerzeugung zu senken. Zwar 
gehen wir davon aus, dass Kraftwerkskapazitäten knapper 
werden und sich das in den Strompreisen widerspiegelt. Aber 
noch ist es nicht so weit, und bis dahin müssen wir alles tun, 
um die Wirtschaftlichkeit unserer Kraftwerke zu sichern. Auf 
der politischen Bühne werden die Gespräche zum deutschen 
Kohleausstieg von zentraler Bedeutung sein. Was ich mir 
generell wünsche: Dass das, wofür wir stehen, noch mehr 
honoriert wird. Wir sorgen dafür, dass immer so viel Strom 
da ist, wie gerade gebraucht wird Œ jeden Tag, jede Stunde, 
jede Sekunde. Das ist keine Selbstverständlichkeit, sondern 

eine anspruchsvolle Aufgabe, die uns vor immer größere Heraus
-forderungen stellt. Wenn auch die Politik das erkennt und 
würdigt, bin ich guter Dinge, dass sie die Weichen in die 
richtige Richtung stellen wird.
5An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden

DER VORSTAND DER RWE AG
Dr. Rolf Martin Schmitz
Dr. Markus Krebber
6  RWE Geschäftsbericht 2017

Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter Maschinen
-bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs
 ingenieur bei 
der STEAG AG, von 1988 bis 1998 bei der VEBA AG u.
 a. 
 zuständig für Konzernentwicklung und Wirtschafts
 
politik, 
von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag Rheinische Energie 
AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der 
 Thüga AG, von 2004 
bis 2005 Vorsitzender der Geschäfts
 führung der E.ON Kraft
-werke GmbH, von 2006 bis 2009 
 Vorsitzender des Vorstands 
der RheinEnergie AG und 
 Geschäftsführer der Stadtwerke 
Köln, von Mai 2009 bis September 2010 
 Vorstand Operative 
Steuerung National der RWE
 AG, von
  Oktober 2010 bis 
 Oktober 2016 Vorstand Operative Steuerung und zugleich 
von Juli
 2012 bis Oktober 2016 stellvertretender Vorstands
-vorsitzender der RWE
 AG, seit 
 Oktober 2016 Vorsitzender 
des Vorstands der RWE
 AG, seit Mai 2017 auch Arbeitsdirektor 

der RWE AG.
Konzernressorts
Ł Corporate Transformation
Ł Interne Revision
 & Compliance
Ł Konzernkommunikation
 & Energiepolitik
Ł Konzernstrategie
Ł Personal
Ł Recht
Ł Unternehmensentwicklung
 Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
Geboren 1973 in Kleve, Bankkaufmann und
 promovierter 
Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 
 McKinsey
 & Company, von 2005 bis 2012 ver
 
schie
 dene 
 
leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 
 November 2012 bis August 2016 Geschäftsführer und 
Chief
 Financial Of˚cer der RWE Supply
 & Trading GmbH, 
von
 März 2015 bis Mai 2017 Vorsitzender der Geschäfts
-
führung der RWE Supply
 & Trading GmbH, seit 
 Oktober 2016 
Finanzvorstand der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Business Services
Ł Controlling
 & Risikomanagement
Ł Finanzen
 & Kreditrisiko
Ł Investor Relations
Ł Portfolio Management
 /Mergers
 & Acquisitions
Ł Rechnungswesen
Ł Steuern
An unsere Investoren > 
Der Vorstand der RWE AG
7
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
2017 war das erste volle Geschäftsjahr für den RWE-Konzern in seiner neuen Organisationsstruktur: Während sich die RWE-Tochter 
innogy auf die erneuerbaren Energien, die Netze und den Vertrieb konzentrierte, lag der Fokus der Muttergesellschaft auf der 
konventionellen Stromerzeugung und dem Energiehandel. Für die RWE
 AG ist das vergangene Jahr sehr erfreulich verlaufen. 
Begonnen hatte es damit, dass das Unternehmen seine Strategie weiterentwickelte. Mit dem Motto —Zukunft. Sicher. Machen.ﬁ 
hat die RWE AG ihr Geschäftsmodell treffend zusammengefasst. Sie sieht sich als Garant für eine zuverlässige Stromversor
-gung. Tatsächlich kommt dieser Aspekt in energiewirtschaftlichen Debatten immer noch zu kurz; aber er wird an Bedeutung 
gewinnen: Versorgungssicherheit ist ein Produkt mit Zukunft Œ und wer ein solches Produkt anbietet, hat selber Zukunft. Zu 
den positiven Entwicklungen des vergangenen Jahres zählte, dass sich die Terminpreise im deutschen Stromgroßhandel weiter 
erholt haben. Die langfristigen Ergebnisperspektiven in der konven
 tionellen Strom
 
erzeugung sind dadurch günstiger geworden, 
trotz fortbestehender energiepolitischer Unwägbarkeiten. Verbessert hat sich auch die Finanzlage von RWE. Maßgeblich 
 dafür war, dass der Bund dem Unternehmen die in Vorjahren gezahlte Kernbrennstoffsteuer rückerstatten musste. Auch 
operative Faktoren spielten eine Rolle, z.
 B. fortgesetzte Kostensenkungen und ein wiedererstarktes Handelsgeschäft. Sie 
 trugen wesentlich dazu bei, dass der Konzern seine Gewinnziele erreicht und teilweise sogar übererfüllt hat. Abgerundet 
wird die positive Gesamtbilanz durch eine erfreuliche Aktienkursentwicklung: 2017 zählten die RWE-Stämme zu den besten 
Performern im DAX.
Lassen Sie mich nun auf unsere Aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr eingehen. Auch 2017 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens beraten und sein Handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidungen ein
-
gebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung, 
die Ertragslage, die Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. Unsere Entscheidungen 
haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getroffen. Der Aufsichtsrat hatte aus
-reichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit auch 
—Nach der Reorganisation von 2016 galt 
 es im vergangenen Jahr, die neue 
 Konzernstruktur mit Leben zu füllen und 
 das Profil von RWE und innogy zu schärfen. 
Das ist hervorragend gelungen.ﬁ
8  RWE Geschäftsbericht 2017

Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder
  bei Sitzungen 
im Geschäftsjahr 2017
1Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
 ausschuss
Personal-
 ausschuss
Nominierungs-
ausschuss
Strategie-
 ausschuss
Dr. Werner Brandt, Vorsitzender 
5/51/15/624/41/12/2Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
5/51/14/42/2Reiner Böhle
2/51/4Sandra Bossemeyer
5/51/1Ute Gerbaulet (seit 27. April)
3/3Reinhold Gispert (seit 27. April)
3/33/31/1Arno Hahn (bis 27. April)
2/23/31/1Andreas Henrich
4/5Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
4/51/11/12/2Dr. h.
 c. Monika Kircher 
4/5Martina Koederitz (bis 27. April)
0/2Monika Krebber
5/51/1Harald Louis 
5/54/4Dagmar Mühlenfeld
5/51/1Peter Ottmann 
5/54/41/1Günther Schartz 
5/52/2Dr. Erhard Schipporeit 
5/56/6Dr. Wolfgang Schüssel
5/51/16/64/4Ullrich Sierau
5/55/6Ralf Sikorski
5/56/62/2Marion Weckes 
5/55/6Leonhard Zubrowski
5/51/1außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder Satzung erforderlichen Beschlüsse ge
-fasst, gegebenenfalls auch im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich in ständigem Kontakt mit dem 

Vorstandsvorsitzenden. Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung des Konzerns konnten 
wir somit ohne Zeitverzug erörtern.
Im vergangenen Jahr traf sich der Aufsichtsrat zu fünf ordentlichen Sitzungen. Die Vertreter der Anteilseigner- und Arbeit
-nehmerseite im Aufsichtsrat berieten die Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in separaten Vorbesprechungen. Die 

nachfolgende Tabelle zeigt die Präsenz der Gremienmitglieder in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse:
1  Die Präsenz wird angegeben als Anzahl der Sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat, im Verhältnis zur Gesamtzahl der Sitzungen 
     während der Mitgliedschaft im jeweiligen Gremium. Von den Ausschüssen sind nur diejenigen aufgeführt, die im Berichtsjahr getagt haben. 
2  Werner Brandt war 2017 nicht mehr Mitglied im Prüfungsausschuss, hat aber als Gast an Sitzungen des Ausschusses teilgenommen. 
Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen.
 In allen fünf Sitzungen haben wir uns vom Vorstand über die ˚nanzielle 
Lage von RWE sowie über wesentliche politische und wirtschaftliche Entwicklungen im Umfeld des Unternehmens informieren 
lassen und standen ihm beratend zur Seite. Lassen Sie mich im Folgenden näher auf die inhaltlichen Schwerpunkte unserer 
Sitzungen eingehen:
Ł In unserer ersten Sitzung am 8.
 März 2017 widmeten wir uns der künftigen strategischen Ausrichtung der RWE
 AG in dem 
von ihr verantworteten operativen Geschäft. Der Vorstand hat uns eingehend darüber informiert und uns das neue 
 Motto des Unternehmens —Zukunft. Sicher. Machen.ﬁ vorgestellt. Weitere Gegenstände der Beratungen waren der Jahres
-abschluss für das Geschäftsjahr 2016, die Tagesordnung der Hauptversammlung vom 27.
 April 2017 und die Beauftragung 
des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2017.
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
9
Ł In der zweiten Sitzung, die am Tag der Hauptversammlung stattfand, berichtete der Vorstand über energiepolitische 
Themen, z.
 B. die neuen EU-Grenzwerte für Stickoxid- und Quecksilberemissionen von Kraftwerken und das deutsche Netz
-entgeltmodernisierungsgesetz. Nähere Erläuterungen dazu ˚nden Sie auf Seite
 34 f. Umfassend informiert wurden wir auch 
über die Entwicklung wirtschaftlicher Rahmendaten, etwa der Stromgroßhandelspreise, und über die Sicht des Kapital
-marktes auf das Unternehmen und dessen Strategie.
Ł Aktuelle Entwicklungen auf dem Gebiet der Kernenergie bildeten den Schwerpunkt unserer dritten Sitzung am 23.
 Juni
 2017. 
Ausführlich befassten wir uns mit dem Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung, das 
eine Woche zuvor in Kraft getreten war. Ebenfalls auf der Tagesordnung stand der aus Anlass dieses Gesetzes geschlossene 
öffentlich-rechtliche Vertrag zwischen RWE und der Bundesrepublik Deutschland, der den Übergang der Haftung für die 
Zwischen- und Endlagerkosten auf den Bund rechtlich absichert. In diesem Zusammenhang haben wir uns auch mit 
 Vorschlägen des Vorstands für eine Reorganisation der Kernenergiesparte von RWE befasst und ihn damit beauftragt, das 
 vorgestellte Konzept umzusetzen. Ein weiteres Thema war die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, dass die 
 deutsche Kernbrennstoffsteuer grundgesetzwidrig und nichtig war; dabei berieten wir den Vorstand hinsichtlich der Ver
-wendung der rückerstatteten Steuern. 
Ł In der vierten Sitzung am 22.
 September 2017 widmeten wir uns der nicht˚nanziellen Berichterstattung, zu der deutsche 
kapitalmarktorientierte Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten erstmals für nach dem 31.
 Dezember
 2016 beginnende 
Geschäftsjahre gesetzlich verp˜ichtet sind. Wir haben uns intensiv mit den neuen rechtlichen Anforderungen auseinander
-gesetzt, die Inhalte des nicht˚nanziellen Berichts von RWE festgelegt und den Beschluss gefasst, dass wir den Bericht einem 

 externen Prüfer vorlegen werden. Ein wichtiges Thema waren auch die Bedingungen in den Steinkohleminen Kolumbiens 
und das Engagement von RWE im Rahmen der internationalen Initiative Bettercoal zur Verbesserung der Förderbedingun
-
gen vor Ort. In der Sitzung widmeten wir uns auch den neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK), die am 24.
 April 2017 im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden waren. Die zusätzlichen Anforderungen hat 
RWE im Wesentlichen schon in der Vergangenheit erfüllt; die Kodexänderungen haben uns gleichwohl dazu veranlasst, 
unsere Geschäftsordnung um eine Regelung zur Investorenkommunikation durch den Aufsichtsratsvorsitzenden zu ergän
-zen. Außerdem haben wir das Anforderungs- und Kompetenzpro˚l für Aufsichtsratsmitglieder weiterent
 wickelt und dabei 
u.
 a. festgeschrieben, dass mindestens sechs Vertreter der Anteilseignerseite das Kriterium der Unabhängigkeit erfüllen 
müssen. Nähere Informationen dazu ˚nden Sie in unserem aktuellen Corporate-Governance-Bericht, der im Internet unter 
www.rwe.com/corporate-governance
 veröffentlicht wurde. An gleicher Stelle ˚nden Sie auch die Entsprechenserklärung, 
die Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG am 14.
 Dezember 2017 abgegeben haben. RWE hat allen Empfehlungen des 

 Kodex Œ auch in seiner 2017 geänderten Fassung Œ vollumfänglich entsprochen.
Ł Eine Empfehlung des DCGK lautet, dass der Aufsichtsrat regelmäßig die Ef˚zienz seiner Tätigkeit überprüfen soll. Im vierten 
Quartal 2017 haben wir eine solche Prüfung vorgenommen. Ihre Ergebnisse waren Gegenstand unserer fünften Sitzung am 
14. Dezember 2017. Die Prüfung bestätigte, dass wir sehr konstruktiv und vertrauensvoll zusammenarbeiten. Sie zeigte 
 jedoch auch Ansatzpunkte für Verbesserungen auf, über deren Umsetzung wir ausführlich beraten haben. Ein weiterer Themen
-schwerpunkt der Sitzung war die Planung des Vorstands für 2018 und sein Ausblick auf die beiden folgenden Geschäfts
-jahre. Die Vorstandsmitglieder standen uns dazu Rede und Antwort und konnten wichtige Aspekte plausibel erläutern. 
Nach eingehender Prüfung haben wir die Unternehmensplanung verabschiedet. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr sechs ständige Ausschüsse und den projekt
-bezogenen Ausschuss —Börsengang Neugesellschaftﬁ, der Ende 2015 gegründet worden war, um die Platzierung von innogy-
 Aktien am Kapitalmarkt zu begleiten. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden Themen 
und Beschlüsse vorzubereiten. Mithin nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom Aufsichtsrat 
übertragen worden sind. Über die Arbeit der Ausschüsse haben deren Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert. Im 

Berichtsjahr fanden insgesamt 14 Ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen möchte. Die individuelle Sitzungs
-präsenz können Sie der Tabelle auf Seite
 9 entnehmen. 
Ł Das
 Präsidium 
tagte einmal. Seine Mitglieder haben sich intensiv mit der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 
2018 und dem Ausblick auf die Jahre 2019 und 2020 auseinandergesetzt und die Verabschiedung durch den Aufsichtsrat 
vorbereitet.
10  RWE Geschäftsbericht 2017

Ł Der 
Prüfungsausschuss
 trat sechsmal zusammen. Er befasste sich intensiv mit den Zwischen- und Jahresabschlüssen der 
RWE
 AG und des Konzerns sowie dem zusammengefassten Lagebericht. Die Abschlüsse erörterte er vor ihrer Veröffentli
-
chung mit dem Vorstand. Der Abschlussprüfer nahm an diesen Gesprächen teil und berichtete über die Ergebnisse seiner 
Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht. Der Ausschuss hatte dabei stets die Qualität der Abschlussprüfung im Blick. Er 
gab dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung für das Geschäfts
-jahr
 2017. Außerdem bereitete er die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer einschließlich der Honorar
-vereinbarung vor und legte die Prüfungs
 schwerpunkte für das Geschäftsjahr 2017 fest. Turnusgemäß ließ er sich über die 
Wirk
 samkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems berichten. Dabei wurden keine Tatsachen bekannt, 
die an der Wirksamkeit des Kontrollsystems zweifeln lassen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss mit der Planung 
und den Ergebnissen der internen Revision sowie mit Compliance-Fragen. In diesem Zusammenhang hat er auch über die 
geänderten gesetzlichen Anforderungen an die nicht˚nanzielle Berichterstattung von Unternehmen beraten und die 
Beschlussfassung im Aufsichtsrat zu diesem Thema vorbereitet. Auch Neuerungen bei den International Financial Repor
-ting Standards (IFRS) standen auf der Agenda. Regelmäßig ließ sich der Ausschuss über die Stichprobenprüfung informie
-ren, die die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) beim Jahres- und beim Konzernabschluss der RWE
 AG zum 
31. Dezember 2016 
 vornahm. Die DPR hat dabei keine Fehler festgestellt. Daneben beschäftigte sich der Ausschuss mit 
der Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), 

dem Datenschutz, der Cyber Security sowie rechtlichen und steuerlichen Fragen. Bei Bedarf wurden Fachexperten aus 
dem Unternehmen hinzugezogen.
Ł Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des 
Personalausschusses
 statt, in denen Personalentscheidungen des Aufsichtsrats 
vorbereitet wurden. Beraten wurde u.
 a. auch darüber, in welcher Höhe dem Vorstand Tantiemen und aktienbasierte 
 Vergütungen gewährt werden.
Ł Die Mitglieder des 
Nominierungsausschusses
 hielten eine Sitzung ab, in der sie sich mit den Kandidatenvorschlägen 
für die Nachwahl von Aufsichtsratsmitgliedern auf der Hauptversammlung am 27.
 April 2017 befassten.
Ł Der 
Strategieausschuss
 traf sich zweimal. Anfang 2017 begleitete er die Arbeiten der Unternehmensleitung an der Weiter
-entwicklung der Strategie, deren Ergebnisse dem Aufsichtsrat in seiner Märzsitzung vorgelegt wurden. In seiner zweiten 
Sitzung zum Jahresende ließ sich der Ausschuss vom Vorstand über die Umsetzung der neuen strategischen Ausrichtung 
informieren.  
Ł Der 
Vermittlungsausschuss
 gemäß §
 27 Abs.
 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) 
musste 2017 nicht einberufen werden. 
Ł Auch der bereits erwähnte Ausschuss 
—Börsengang Neugesellschaftﬁ
 tagte im vergangenen Jahr nicht. 
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK dazu angehalten, unverzüglich 
offenzulegen, wenn bei ihnen Interessenkon˜ikte auftreten. Im Berichtsjahr 2017 lagen keine solchen Mitteilungen vor.
Jahresabschluss 2017.
 Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach den 
Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2017 der RWE
 AG, den gemäß §
 315a HGB nach IFRS aufgestellten Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat zudem festgestellt, 
dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war von der Hauptversammlung 
am 27. April 2017 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 
beauftragt worden. 
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
11
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte für das 
Jahr 2017 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 7.
 März 2018 hat der Vorstand die Unterlagen erläu
-
tert. Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser 
 Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für er
-gänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 6.
 März 2018 im Beisein 

der Wirtschaftsprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten 
befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zuzustimmen. 
In der Sitzung vom 7.
 März 2018 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den zusammen
-gefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern, den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz
 gewinns 
sowie den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsaus
-schuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis der
 Prüfung des Jahresabschlusses der RWE
 AG und des Konzernabschlusses zu 
und billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 2017 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinn
-verwendungsvorschlag des Vorstands an, der die
 Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 1,50
 • je dividendenberechtigte 
Stückaktie vorsieht. Der Betrag besteht aus zwei Komponenten: der regulären Dividende in Höhe von 0,50
 • und einer einma
-ligen Sonderzahlung von 1,00
 •, mit der wir die RWE-Aktionäre an der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer durch den 
Bund beteiligen wollen.
Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand.
 Im Berichtsjahr haben wir Martina Koederitz und Arno Hahn 
aus dem Aufsichtsrat verabschiedet. Beide haben ihr Amt mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung am 27.
 April
 2017 
niedergelegt. Für Arno Hahn, der die Arbeitnehmerseite repräsentierte, bestellte das Amtsgericht Essen Reinhold Gispert 

neu in den Aufsichtsrat. Anstelle von Martina Koederitz, die Vertreterin der Anteilseigner war, hat die Hauptversammlung 

Ute Gerbaulet in das Gremium berufen. Eine weitere Personalie betraf Dr.
 Monika Kircher, die im Oktober 2016 gerichtlich 
in den Aufsichtsrat bestellt worden war. Diese Bestellung wurde durch einen Hauptversammlungs
 beschluss ersetzt. Eine 
 
Personalveränderung gab es auch im Vorstand der RWE
 AG: Uwe Tigges, zuständig für das 
 Personalressort und zugleich 
Arbeits
 
direktor, hat sein Amt als Vorstandsmitglied mit Ablauf des 30.
 April 2017 niedergelegt. Die Verantwortung für das 
Personalressort hat der Vorstandsvorsitzende Dr. Rolf Martin Schmitz übernommen. Der Aufsichtsrat bestellte Rolf Martin 
Schmitz mit Wirkung ab 1.
 Mai 2017 zum neuen Arbeitsdirektor. Im Namen des Aufsichtsrats danke ich Martina Koederitz, Arno 
Hahn und Uwe Tigges für ihren Einsatz zum Wohle des Unternehmens und wünsche ihnen alles Gute für ihren 
 weiteren beru˜i
-chen Weg. 
Ein gutes Geschäftsjahr Œ dank der Mitarbeiter.
 Nachdem ich ausführlich über unsere Arbeit berichtet habe, möchte ich nun 
den Blick auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von RWE richten, die sich auch 2017 motiviert und kompetent für den 
wirtschaftlichen Erfolg ihres Unternehmens eingesetzt haben. Ihnen allen möchte ich Œ auch im Namen meiner Kollegen
 Œherzlich dafür danken. Nach der Reorganisation von 2016 galt es im vergangenen Jahr, die neue Konzernstruktur mit Leben 
zu füllen und das Pro˚l von RWE und innogy zu schärfen. Das ist hervorragend gelungen. Dank der rund 60.000 Beschäftigten 
im Konzern können wir nicht nur auf ein gutes Jahr 2017 zurückblicken, sondern auch mit Zuversicht nach vorne schauen. 
 Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 7. März 2018
12  RWE Geschäftsbericht 2017

 RWE-Stammaktie
  DAX
 Quelle: Bloomberg
31.12.201631.03.201730.06.201730.09.201731.12.20171008060
40
200Œ 20RWE AM KAPITALMARKT
Be˜ügelt von der expansiven Geldpolitik führender Zentralbanken und einer robusten Konjunktur legte der DAX im 
 Laufe des vergangenen Jahres um 13
 % zu. Zeitweise notierte er deutlich über der 13.000-Punkte-Marke und damit so 
hoch wie nie zuvor. Bei den RWE-Aktien ˚el die Jahresbilanz noch positiver aus: Unsere Stämme schlossen mit einem 
Plus von 44
 %. Ihre Kursentwicklung zeigte, dass der Kapitalmarkt seit dem erfolgreichen Börsengang von innogy 
 wieder mehr Vertrauen in die ˚nanzielle Stärke von RWE hat. Positiv aufgenommen wurde auch, dass uns der Bund die 
in Vorjahren gezahlte Kernbrennstoffsteuer rückerstattete und dass sich die Preiserholung im deutschen Strom
-großhandel fortsetzte. 
Gute Börsenstimmung dank robuster Konjunktur. 
Der Auf
-schwung am deutschen Aktienmarkt setzte sich 2017 fort. 
Zum ersten Mal überhaupt konnte der DAX die Marke von 
13.000 Punkten überschreiten. Ende Dezember schloss er mit 
12.918 Punkten zwar wieder etwas leichter, erreichte damit 
aber eine immer noch gute Jahresperformance von 13
 %. Ein wichtiger Stimulus war die günstige konjunkturelle Entwick
-lung in Europa und den USA. Auch die weiterhin extrem ex
-pansive Geldpolitik führender Notenbanken trug zur guten 
Börsenstimmung bei. Im Herbst sorgte die US-
 Regierung mit 
der Verabschiedung einer wirtschaftsfreundlichen Steuer
-
reform für zusätzliche Impulse. Leicht dämpfenden Ein˜uss 
auf die Entwicklung des DAX hatte der starke Euro, da sich 
durch ihn die Exporte aus dem europäischen Währungsraum 

verteuerten.
RWE-Stammaktien mit 44
 % im Plus. 
Wer in RWE-Aktien 
 investiert hatte, konnte sich 2017 über eine besonders hohe 
Rendite freuen: Unsere Stämme legten im Jahresverlauf um 

44 % auf 17,00
 • zu. Die Vorzüge kletterten auf 14,33
 •; 
 inklusive der Vorzugsdividende von 0,13
 • kamen sie auf eine 
Gesamt
 rendite von 66
 %. Unsere Titel konnten damit auch 
den Branchenindex STOXX 
 Europe 600 Utilities (+10
 %) weit 
hinter sich lassen. Ihr gutes Abschneiden ist u.
 a. eine Folge 
der Reorganisation des RWE-Konzerns und des erfolgreichen 

Börsengangs unserer Tochter innogy im Oktober
 2016. 
 Seither hat sich das Vertrauen der 
 Anleger in die ˚nanzielle 
Solidität der RWE
 AG und in die Zukunftsfähigkeit ihrer Kern
-geschäftsfelder stark verbessert. Dazu hat auch die Preis
-erholung im deutschen Stromgroßhandel beigetragen. Als 
das Bundesverfassungsgericht 
 Anfang Juni bekannt gab, 
dass es die Kernbrennstoffsteuer für rechtswidrig und nichtig 

hält, legten die
 RWE-Aktien weiter deutlich zu (siehe Seite
 37). 
Nach der Bundestagswahl im September verunsicherten die 

Gespräche zur Regierungsbildung unsere Anleger, weil dabei 
Forderungen nach einem beschleunigten Kohle
 ausstieg 
laut wurden. Einen herben Rückschlag erlitt die RWE-Aktie 

im Dezember durch eine Gewinnwarnung unserer Tochter 
 innogy, die ihren Ergebnis
 ausblick für 2017 und 2018 nach 
unten korrigierte.
Performance der RWE-Stammaktie und des deutschen Aktienindex DAX
in % (Wochendurchschnittswerte)
An unsere Investoren > 
RWE am Kapitalmarkt
13
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2017. 
Auf
-sichtsrat und Vorstand der RWE
 AG werden der Hauptver
-sammlung am 26.
 April 2018 vorschlagen, für das zurücklie
-gende Geschäftsjahr eine Gewinnausschüttung von 1,50
 • je
 Stamm- und Vorzugsaktie zu leisten. Der Betrag setzt sich 
zusammen aus der regulären Dividende von 0,50
 • und einer 
Sonderzahlung von 1,00
 •, mit der wir unsere Aktionäre an 
der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer beteiligen wollen. 
Breite internationale Aktionärsbasis. 
Ende 2017 waren 
schätzungsweise 86
 % der insgesamt 614,7
 Mio. RWE-Aktien 
(inkl. 39
 Mio. Vorzüge ohne Stimmrecht) im Eigentum institu
-
tioneller Investoren und 14
 % im Eigentum von Privatpersonen 
(inkl. Belegschaftsaktionäre). Institutionelle Investoren aus 

Deutschland hielten 29
 % an RWE (Vorjahr: 27
 %). In anderen 
Ländern Kontinentaleuropas kam diese Anlegergruppe auf 

14 % (Vorjahr: 20
 %), in Nordamerika, Großbritannien und 
 Irland auf zusammen 40
 % (Vorjahr: 35
 %) des Aktien
 kapitals. 
Größte Einzelaktionäre der RWE
 AG sind die RW
 Holding, in der 
 Kommunen ihre Anteile gebündelt haben, die KEB
 Holding, 
hinter der die Stadt Dortmund steht, und der amerikanische 
Vermögensverwalter BlackRock. Ihren letzten Stimmrechts
-mitteilungen zufolge hielten die drei Gesellschaften jeweils 
 etwa 5
 % am gezeichneten Kapital. Ende 2016 waren die 
kommunalen RWE-Anteile noch zum großen Teil in der 
RWEB
 GmbH zusammengefasst, die deshalb 14
 % der Stimm
-rechte auf sich vereinigen konnte. Diese Bündelung ist aber 

im vergangenen Jahr aufgehoben worden. Der Anteil unserer 
Stammaktien in Streu
 besitz (Free Float), den die Deutsche 
Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, betrug zuletzt 

89 %. Herausgerechnet wurden hier nur die Anteile der 
RW
 Holding und der KEB Holding. Aktienbestände von Ver
-mögensverwaltern wie BlackRock klassi˚ziert die Deutsche 
Börse als Free Float, solange sie nicht 25
 % des Grundkapitals 
übersteigen. 
Etwa 1
 % der RWE-Aktien be˚nden sich in den Händen unse
-rer aktuellen oder ehemaligen Beschäftigten. Im vergange
-nen Jahr nahmen etwa 4.900
 Personen und damit 35
 % aller 
Bezugsberechtigten am Belegschaftsaktienprogramm der 

RWE
 AG teil. Sie erwarben insgesamt 340.920
 Stammaktien. 
Über das Programm ermöglichen wir Mitarbeitern deutscher 
Tochtergesellschaften, sich zu vergünstigten Konditionen 

am Unternehmen zu beteiligen. Im Berichtsjahr haben wir 
3 Mio.
 • dafür aufgewendet. Nicht einbezogen in das Beleg
-schaftsaktienprogramm waren die Mitarbeiter der 
 innogy
 SE und ihrer Tochtergesellschaften. Für sie gibt es seit 2017 ein 

eigenes Programm mit innogy-Aktien. 
1  Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien
2  Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2017 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 26. April 2018
3  Quotient aus der Dividende je Aktie und dem Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Kennzahlen der RWE-Aktien
20172016201520142013Ergebnis je Aktie
1•3,09Œ 9,29Œ 0,282,77Œ 4,49Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
1•2,001,261,832,093,76Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit je Aktie
1•Œ 2,853,835,439,047,81Dividende je Stammaktie
•1,502ŒŒ1,001,00Dividende je Vorzugsaktie
•1,5020,130,131,001,00Ausschüttung
Mio. •
922255615615Dividendenrendite der Stammaktie
3%8,8ŒŒ3,93,8Dividendenrendite der Vorzugsaktie
3%10,51,51,55,34,3Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•17,0011,8211,7125,6526,61Höchstkurs
•23,1415,9525,6832,8331,90Tiefstkurs
•11,8010,179,2024,9520,74Börsenkurse der Vorzugsaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•14,338,728,9418,8923,25Höchstkurs
•17,4611,6119,6225,6129,59Tiefstkurs
•8,877,957,3318,8920,53Zahl der in Umlauf be˜ndlichen Aktien
 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745614.745614.745614.745Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
10,37,17,115,516,214  RWE Geschäftsbericht 2017

13 % Privataktionäre
Aktionärsstruktur der RWE AG
 11 % Belegschaftsaktionäre
 5 % KEB Holding AG
 5 % RW Holding AG
 5 % BlackRock, Inc.
86 % Institutionelle Aktionäre:
29 % Deutschland
22 % USA/Kanada
18 % Großbritannien/Irland
14 %  
Kontinentaleuropa
 ohne Deutschland
 3 % Sonstige Länder
71 % Sonstige institutionelle Aktionäre
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. 
RWE-Aktien werden 
an den Börsenplätzen Frankfurt am Main, Düsseldorf, Berlin, 
Hamburg, Hannover, München und Stuttgart sowie über 
elektronische Handelsplattformen, z.
 B. Xetra, gehandelt. 
Auch an Börsen im europäischen Ausland sind sie erhält
-lich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR-
Programm vertreten: Gehandelt werden dort nicht unsere 
Aktien, sondern American Depositary Receipts (ADRs). Dabei 
handelt es sich um Zerti˚kate, die von US-
 amerikanischen 
Depotbanken ausgegeben werden und eine bestimmte An
-
zahl hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
repräsentieren. Im Falle von RWE steht ein ADR für eine 
Stammaktie
. Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktie
Vorzugsaktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE0007037129
DE0007037145
American Depositary Receipt (CUSIP Number)
74975E303Œ1  Stand: Ende 2017; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
    Quellen: eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz
 An unsere Investoren > 
RWE am Kapitalmarkt
15

01Zusammengefasster
Lagebericht

1.1
 STRATEGIE UND STRUKTUR
Der europäische Energiesektor wandelt sich grundlegend Œ und nur Versorger, die das auch tun, werden langfristig 
bestehen. Bei RWE hat dieser Wandel stattgefunden, organisatorisch und strategisch. Zunächst haben wir das 
 Geschäft mit den erneuerbaren Energien, den Netzen und dem Vertrieb gestärkt, indem wir es in der neuen Tochter
-gesellschaft 
 innogy
 gebündelt und an die Börse gebracht haben. Dann widmeten wir uns der Frage, wie wir uns in 
der konventionellen Stromerzeugung und im Energiehandel langfristig aufstellen wollen. Unsere Antwort darauf: 

Wir sehen unsere Hauptaufgabe darin, in Zeiten zunehmend volatiler Stromeinspeisungen aus regenerativen Quellen 
die Sicherheit der Energieversorgung zu gewährleisten. Wir tun dies vor allem mit unseren ˜exiblen Kraftwerken. 
 Außerdem wollen wir die Möglichkeiten nutzen, die sich durch die Weiterentwicklung von Stromspeichertechnologien 
bieten werden. 
RWE in Kürze.
 Der RWE-Konzern ist einer der führenden 
Strom- und Gasanbieter in Europa. Mit seinen Gesellschaften 
(inkl. 
 innogy) deckt er alle Stufen der Wertschöpfungskette 
im Energiesektor ab: angefangen bei der Gewinnung von 

Braunkohle, über die Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kern
-kraft und regenerativen Quellen, den Energiehandel und den 
Verteilnetzbetrieb bis hin zum Vertrieb von Strom, Gas und 
innovativen Energielösungen. Im Geschäftsjahr 2017 hat der 

Konzern einen Umsatz von 44,6
 Mrd.
 • erwirtschaftet. Seine 
wichtigsten Märkte sind Deutschland, Großbritannien, Bene
-lux und Osteuropa. Bei den erneuerbaren Energien ist der 
Radius weiter gezogen und schließt Länder wie Spanien, 
 Italien sowie künftig auch die USA ein. Eine ausführliche Dar
-stellung der Struktur des Konzerns und der Geschäftsaktivitä
-ten in den einzelnen Segmenten ˚nden Sie auf Seite
 20 ff. 
Neue Anforderungen an Energieversorger.
 Das klassische 

Geschäftsmodell der Energieversorger gerät zunehmend unter 
Druck. Mit dem fortschreitenden Ausbau der erneuerbaren 
Energien entwickelt sich das konven
 tionelle Erzeugungs
-geschäft in Europa mehr und mehr weg von der Produktion 
möglichst hoher Strommengen hin zur Bereitstellung von 
 Kapazitäten, mit denen Schwankungen bei den Solar- und 
Windstromeinspeisungen aufgefangen werden können. Damit 
verschieben sich die Einkommensströme für Kraftwerke in 
Richtung marktorientierte Kapazitäts
 prämien für Versorgungs
-sicherheit. Diese Entwicklung ist in einigen europäischen 
Märkten bereits weit vorangeschritten, z.
 B. in Groß
 britannien. 
In Deutschland hat sich die Politik allerdings bis auf Weiteres 
gegen die Einführung eines Kapazitätsmarktes entschieden. 
Eine große Herausforderung besteht auch darin, die wachsen
-den dezentralen Stromeinspeisungen aus regenerativen 
Quellen ins Versorgungssystem zu integrieren. Das Netz
-geschäft wird dadurch technologisch komplexer. Im Vertrieb 
werden die Trends dadurch bestimmt, dass Kunden Energie 

ef˚zienter einsetzen wollen. Viele nutzen dafür bereits die 
Möglichkeiten, die ihnen die 
 Digitalisierung eröffnet. Zudem 
erzeugen Haushalte und Betriebe zunehmend ihren Strom 

selbst und speichern ihn auch. Mitunter übernehmen sie die 
Rolle eines Energiemanagers, der seine Stromproduktion 
 eigenständig vermarktet.
Ein Konzern Œ zwei zukunftsfähige Unternehmen.
 Wir 
sind davon überzeugt, dass wir den Herausforderungen im 
sich wandelnden Energiesektor am besten gerecht werden, 
wenn wir die Unterschiedlichkeit dieser Herausforderungen 
in unserer Organisationsstruktur abbilden. Deshalb haben 
wir 2016 die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, Netze 
und Vertrieb in einer neuen Tochtergesellschaft mit dem 
Namen —
 innogy
 SEﬁ zusammengeführt und an die Börse ge
-bracht. Im Zuge des Börsengangs wurden 73,4
 Mio. innogy-
 Aktien aus dem Bestand der RWE
 AG und weitere 55,6
 Mio. 
Aktien im Zuge einer Kapitalerhöhung der 
 innogy
 SE breit 
gestreut bei Investoren platziert. Der Anteil der RWE
 AG an 

 innogy hat sich dadurch auf 76,8
 % verringert. Nähere 
 
Informationen dazu ˚nden Sie im Geschäftsbericht 2016 auf 
Seite
 37 f. 
Mit ihrem Mix aus regenerativer Stromerzeugung, intelligen
-
ten Netzen und innovativen Vertriebsangeboten hat 
 innogy 
nicht nur hervorragende unternehmerische Perspektiven, 

sondern auch das Rüstzeug dazu, treibende Kraft für das 
 Gelingen der Energiewende zu sein. Die Börsennotierung 
 erleichtert es ihr, Mittel am Kapitalmarkt zu beschaffen. Die 
Einnahmen aus der Kapitalerhöhung in Höhe von 2,0
 Mrd.
 • will  innogy vorwiegend für Wachstumsprojekte einsetzen. 
Auch die RWE
 AG pro˚tiert von der Reorganisation, denn sie 

ist nun ˚nanziell ˜exibler. Ihre Erlöse in Höhe von 2,6
 Mrd.
 • 
aus dem Verkauf von 
 innogy-Aktien hat sie dafür verwendet, 
den neuen deutschen Kernenergiefonds zu dotieren (siehe 

Seite
 35).Durch die Reorganisation liegt der operative Fokus der RWE
 AG 
nun auf der konventionellen Stromerzeugung und dem Ener
-giehandel. Unsere Tochter 
 innogy ist im Konzernabschluss 
zwar als vollkonsolidierte Gesellschaft enthalten, wird in der 

Praxis aber als reine Finanzbeteiligung geführt. Eine Grund
-
lagenvereinbarung garantiert ihr, dass sie unternehmerisch 
eigenständig agieren kann und dass die RWE
 AG ihren Ein˜uss 
als Mehrheitseigentümerin ausschließlich über die gesetzli
-chen Organe Aufsichtsrat und Hauptversammlung ausübt. 
Dementsprechend entscheidet innogy auch selbst darüber, 
wie sie sich strategisch aufstellt. Nähere Informationen dazu 
18  RWE Geschäftsbericht 2017

gibt unsere Tochter in ihrem aktuellen Geschäftsbericht. Im 
vorliegenden Kapitel gehen wir ebenfalls darauf ein, befas
-sen uns aber schwerpunktmäßig mit den Geschäftsaktivitäten, 
die in der operativen Verantwortung der RWE AG liegen.    
Weiterhin schwierige Rahmenbedingungen für Kraftwerke. 
In unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, 
Großbritannien und Benelux gilt eine zuverlässige, bedarfs
-gerechte Stromversorgung nach wie vor als selbstverständ
-lich. Allerdings wird diese Selbstverständlichkeit durch den 

fortschreitenden Ausbau der erneuerbaren Energien immer 
mehr in Frage gestellt: Wegen der zunehmenden Windkraft- 
und Solarkapazitäten haben sich die wetter- und tageszeit
-abhängigen Stromeinspeisungen in den vergangenen
   
Jahren deutlich erhöht, während die Auslastung und die 
Wirtschaftlichkeit der konventionellen Kraftwerke tendenziell 
ab
 genommen haben. Insbesondere in Deutschland und den 
Nieder
 landen sind bereits zahlreiche Kraftwerke zeitweise 
oder endgültig stillgelegt worden, weil sie die Betriebs
 
kosten 
nicht mehr decken konnten. Zwar hat sich dieser Trend zu
-letzt etwas verlangsamt; fest steht aber, dass konventionelle 
Erzeugungsanlagen ihre ˚xen Kosten auf lange Sicht mit we
-sentlich weniger Betriebsstunden decken müssen als bisher. 
Politische Vorgaben tragen ebenfalls dazu bei, dass der Be
-stand an verlässlicher Erzeugungsleistung zurückgeht. Nach 
dem Reaktorunglück von Fukushima im März 2011 hat die 
Bundesregierung den Ausstieg aus der Kernenergie beschleu
-nigt. In Deutschland sind derzeit noch sieben Kernkraftwerke 
mit insgesamt 9,5
 GW Nettoleistung am Netz. Gemäß Atom
-gesetz müssen sie sukzessive bis Ende 2022 abgeschaltet 
werden. Auch die Stromerzeugung aus Kohle ist auf dem 
Rückzug. Das ergibt sich aus den ehrgeizigen Klimaschutz
-zielen in unseren Kernmärkten. Beispielsweise spricht sich 

die neue niederländische Regierung in ihrem Koalitionsvertrag 
dafür aus, dass das Land bis 2030 vollständig aus der Kohle 
aussteigt. Großbritannien hat sich dieses Ziel bereits für Mitte 
der kommenden Dekade gesteckt. Auch Deutschland ist auf 
dem Weg, die Kohleverstromung zu reduzieren, wenngleich 
der Handlungsspielraum durch den Kernenergieausstieg be
-grenzt ist. Im Jahr 2015 wurde beschlossen, dass acht deut
-
sche Braunkohleblöcke mit einer Netto
 leistung von zusammen 
2,7 GW vorzeitig vom Markt genommen werden müssen. Die 
Anlagen Œ darunter fünf von RWE Œ stellen im Zeitraum von 
2016 bis 2019 sukzessive den Betrieb ein und be˚nden sich 
danach für jeweils vier Jahre in einer —Sicherheitsbereitschaftﬁ, 
ehe sie endgültig vom Netz gehen. Nicht auszuschließen ist, 
dass die neue Bundesregierung den Kohle
 ausstieg beschleu
-nigt und uns dazu zwingt, weitere Anlagen stillzulegen.
  Der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) 

schätzt, dass in Deutschland bis Ende 2022 konventionelle 
Kraftwerke mit mehr als 20
 GW Nettogesamtleistung den Be
-
trieb einstellen werden. Auch die Bundesnetzagentur rechnet 

mit einer deutlichen Verringerung des Kraftwerksbestands. 
Zwar wird es künftig immer mehr Windkraft- und Photovoltaik
-anlagen geben; allerdings können sie wegen ihrer stark 

schwankenden Auslastung nicht dafür eingesetzt werden, 
eine zuverlässige Stromversorgung zu garantieren. Auch 
Stromspeichertechnologien stoßen schnell an ihre Grenzen, 
zumindest derzeit. Noch lässt sich nicht absehen, ob und 
wann sie die technischen und wirtschaftlichen Voraussetzun
-gen erfüllen, um in großem Umfang zur Absicherung der 

Stromversorgung beizutragen.
Das strategische Leitbild von RWE: Wir stehen für Sicher
-heit in der Energieversorgung.
 Wegen der skizzierten Ent
-wicklungen wird die Zuverlässigkeit der Stromversorgung zu 
einem kritischen Faktor für das Gelingen der Energiewende. 

Unser Geschäftsmodell knüpft daran an: Wir sehen uns als 
Rückgrat der Versorgungssicherheit in unseren Kernregionen. 
Mit unserem Motto —Zukunft.
 Sicher.
 Machen.ﬁ bringen wir 
dieses Selbstverständnis zum Ausdruck. Das heißt, unser 
Beitrag zur Energieversorgung wird auf lange Sicht nicht 
mehr so sehr darin bestehen, Kilowattstunden zu produzie
-ren, sondern zunehmend darin, Erzeugungsleistung genau 
dann bereitzustellen, wenn sie gebraucht wird. Wir gehen 
davon aus, dass die Sicherheit, die wir bieten, über kurz 

oder lang auch angemessen vergütet wird. In Großbritannien, 
wo es seit dem 1.
 Oktober 2017 einen Kapazitätsmarkt gibt, 
ist dies schon heute der Fall. Dort erhalten die Kraftwerks
-betreiber zusätzlich zu den Erlösen aus dem Stromverkauf 
eine Prämie dafür, dass ihre Kapazitäten verfügbar sind und 
somit zur Sicherheit der Stromversorgung beitragen. Die 
deutsche Politik ist dem britischen Vorbild bislang nicht ge
-folgt, sondern hat sich darauf konzentriert, den Strommarkt 
in seiner bestehenden Form funktionsfähiger zu machen. 

Sie vertraut darauf, dass sich in Phasen, in denen Strom 
knapp ist, Preisspitzen bilden, die hoch genug sind, um 

die benötigte Menge gesicherter Erzeugungsleistung im 
Markt zu halten. Nach einer aktuellen Studie im Auftrag des 
Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI) braucht 
Deutschland eine jederzeit abrufbare Erzeugungsleistung 

von mehr als 80
 GW, damit die Stromversorgung langfristig 
gesichert bleibt. Davon wollen wir einen Teil 
 abdecken, 
 zunächst vor allem mit unseren ˜exiblen Kraft
 werken, dann 
auch verstärkt mit Speichertechnologien, sofern dies tech
-nisch möglich und ökonomisch sinnvoll ist.
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
19
Konzernstruktur mit drei operativen Segmenten und der 
Finanzbeteiligung 
 innogy. 
Im Anschluss an den Börsen
-gang der 
 innogy
 SE hat die RWE
 AG ihr Kerngeschäft organi
-satorisch neu aufgestellt. Seit 2017 besteht es aus drei statt 

bisher zwei operativen Segmenten (Unternehmensbereichen). 
Der frühere Unternehmensbereich —Konventionelle Strom
-erzeugungﬁ ist in die Bereiche —Braunkohle
 & Kernenergieﬁ 
und —Europäische Stromerzeugungﬁ aufgeteilt worden. Um 
die Vergleichbarkeit der Geschäftszahlen von 2017 mit denen 
von 2016 zu gewährleisten, stellen wir auch die Vorjahres
-werte in der neuen Struktur dar. Drittes operatives Segment 
ist der —Energiehandelﬁ (vormals: Trading/Gas Midstream); 
hier hat sich nur der Name geändert, die inhaltliche Abgren
-zung ist gleich geblieben. Vervollständigt wird die Segment
-struktur durch 
 innogy als vierten Bereich, der unternehme
-risch eigenständig agiert. Einzelne Aktivitäten weisen wir 

außerhalb der Segmente unter der Position —Sonstige, Kon
-solidierungﬁ aus. Derzeit sind hier vor allem die RWE
 AG 
und ihr 25,1
 %-Anteil am deutschen Stromübertragungsnetz
-betreiber Amprion erfasst.
Im Folgenden stellen wir Ihnen die vier Segmente des 
RWE-Konzerns näher vor.   
(1) Braunkohle
 & Kernenergie. 
Hier berichten wir über unse
-re deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braun
-kohle und Kernkraft sowie unsere Braunkohleförderung im 
Rheinland. Gesteuert werden diese Aktivitäten von RWE Power. 
Das Segment umfasst auch unsere unmittelbar vor der Ver
-äußerung stehende 50,9
 %-Beteiligung an der ungarischen 
Gesellschaft Mátra, die Braunkohle fördert und verstromt. 
Außerdem darin enthalten sind unsere Anteile am nieder
-ländischen Kernkraftwerksbetreiber EPZ (30
 %) und an der 
deutschen URANIT (50
 %), die mit 33
 % an der auf Uran-
 Anreicherung spezialisierten Urenco beteiligt ist. 
Braunkohle- und Kernkraftwerke werden aufgrund ihrer relativ 
niedrigen und stabilen Brennstoffkosten überwiegend zur 
Abdeckung der Grundlast eingesetzt. Durch den Preisverfall 
im deutschen Stromgroßhandel, der von Mitte 2008 bis An
-fang 2016 zu beobachten war, hat sich die Wirtschaftlichkeit 
dieser Anlagen stark verringert. Mittels massiver Kosten
-senkungen ist es uns gelungen, die Ertragsein
 bußen zu be
-grenzen. Obwohl die Stromgroßhandelspreise inzwischen 

wieder angezogen haben, halten wir am Sparkurs fest. Mit 
unserem laufenden Ef˚zienzsteigerungsprogramm wollen 

wir die jährlichen Ausgaben im Segment Braunkohle
 & Kern
-energie bis 2019 um etwa 200
 Mio.
 • gegenüber 2016 kürzen. 

Dieses Ziel haben wir bereits zum großen Teil erreicht.  
Trotz der wieder günstigeren Ertragsperspektiven werden 

Braunkohle- und Kernkraftwerke in unserem Erzeugungs
-
portfolio an Gewicht verlieren. Ausschlaggebend dafür ist 
der energiepolitische Rahmen in Deutschland. In der Kern
-energie gibt es einen gesetzlich verankerten Ausstiegsfahr
-plan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen 
 Abschalttermin vorsieht. Aufgrund dieser Vorgaben musste 

Block
 B unseres Kernkraftwerks Gundremmingen
 zum 
31.
 Dezember 2017 die Stromproduktion beenden. Seither 
sind noch zwei Anlagen von RWE am Netz: Gundremmingen
 C 

und Emsland. Wir dürfen diese Blöcke noch bis Ende 2021 
bzw. Ende 2022 betreiben. Danach sind auch sie stillzulegen.  
Die Stromerzeugung aus Braunkohle ist ebenfalls zeitlich 
begrenzt. Das ergibt sich aus den globalen und nationalen 
Klima
 schutzzielen. Deutschland strebt an, die Treibhausgas
-emis
 
sionen bis 2050 um 80
 % bis 95 % unter das Niveau 
von 1990 zu senken. Unsere Strategie steht im Einklang 
mit diesem sehr ehrgeizigen Vorhaben: Sie sieht den vollstän
-digen Ausstieg aus der Braunkohleverstromung bis zur Mitte 
dieses Jahrhunderts vor. Die bereits erwähnte frühzeitige Still
-legung von fünf unserer Braunkohleblöcke im Rahmen des 

—Aktionsprogramms Klimaschutz 2020ﬁ ist ein erster Schritt auf 
diesem Weg: Am 1.
 Oktober 2017 sind zunächst die Blöcke P 
und Q in Frimmersdorf in die Sicherheitsbereitschaft über
-führt worden; zwölf Monate später werden die Blöcke
 E und
 F in Niederaußem folgen und nach weiteren zwölf Mo
-naten der Block
 C in Neurath. Unser CO
2-Ausstoß im Rheini
-schen Braunkohlerevier wird dadurch gegenüber 2015 um 

etwa 15
 % sinken. Bis zum Ende der kommenden Dekade 
 planen wir sogar einen Rückgang um 40
 % bis 50 %, u.
 a. weil 
der Tagebau Inden dann ausgekohlt sein wird und wir das 
Kraftwerk Weisweiler stilllegen. Danach werden sinkende 
Auslastungsgrade und weitere Schließungen von Braunkohle
-blöcken zu einem fortgesetzten Rückgang der CO
2-Emissionen 
führen, ehe mit Auslaufen der Tagebaue Hambach und 

Garzweiler auch unsere modernsten Braunkohleblöcke vom 
Netz gehen.
(2) Europäische Stromerzeugung.
 In diesem Segment ist 
unsere Stromerzeugung aus Gas, Steinkohle und Biomasse 

zusammengefasst. Unser regionaler Fokus liegt dabei auf 
Deutschland, Großbritannien und Benelux. Zu dem Segment 
gehören auch unsere 70
 %-Beteiligung am türkischen Gas
-kraftwerk Denizli, einige Wasserkraftwerke in Deutschland und 

Luxemburg sowie die auf Projektmanagement und Ingenieur
-dienstleistungen spezialisierte RWE
 Technology International. 
All diese Aktivitäten werden von RWE
 Generation verantwortet.
20  RWE Geschäftsbericht 2017

Auch für unsere Gas- und Steinkohlekraftwerke, die typi
-scherweise in der Mittel- und Spitzenlast eingesetzt werden, 

ist das wirtschaftliche und politische Umfeld herausfordernd. 
Durch den rasanten Ausbau der erneuerbaren Energien in 
Deutschland sind die Anlagen heute wesentlich schwächer 
ausgelastet als noch zu Beginn dieses Jahrzehnts. Ihre Margen 
liegen zum Teil deutlich unter dem damaligen Niveau. In den 

vergangenen Jahren haben wir deshalb einige deutsche 
und niederländische Gaskraftwerke, die ihre ˚xen Betriebs
-kosten nicht mehr decken konnten, vorübergehend vom Netz 
genommen. Die Anlagen wurden in den Konservierungs
-zustand überführt und können wieder in Betrieb genommen 
werden, wenn die Marktbedingungen es rechtfertigen. Darü
-ber hinaus haben wir einige Steinkohlekraftwerke endgültig 
stillgelegt. Jüngstes Beispiel dafür sind die beiden nieder
-rheinischen Blöcke Voerde A/B, die zum 1.
 April 2017 vom 

Netz gegangen sind. RWE war mit 25
 % an ihnen beteiligt 
und hat ihren Strom vermarktet. Neben vorübergehenden 

und endgültigen Kraftwerksschließungen haben wir weitere 
kostensenkende Maßnahmen ergriffen Œ und werden dies 
auch zukünftig tun. Mit unserem laufenden Ef˚zienzsteige
-rungsprogramm wollen wir unsere Ausgaben im Segment 

Europäische Stromerzeugung bis 2019 um rund 100
 Mio.
 • 
gegenüber 2016 senken. Damit sind wir bereits gut voran
-gekommen. 
Trotz des anhaltenden Konsolidierungsdrucks sehen wir im 
Bereich Europäische Stromerzeugung langfristige Wachstums
-perspektiven. Wir erwarten, dass unsere Anlagen wieder 
wirtschaftlicher werden, wenn die gesicherte Erzeugungsleis
-tung knapp wird. Davon dürften langfristig vor allem Gaskraft
-
werke pro˚tieren. Deren Margen haben sich bereits etwas 
erholt, sodass wir einige Anlagen, die im Konservierungs
-zustand waren, wieder ans Netz nehmen konnten, beispiels
-weise Block
 G des Gersteinwerks in Werne (Westfalen). Wegen 
des deutschen Kernenergieausstiegs und der Schließung 
weiterer Kohleblöcke wird der Energieträger Gas in den kom
-menden Jahren immer wichtiger für die Absicherung der 
Stromversorgung. Gaskraftwerke verursachen niedrigere 
CO2-Emissionen als Kohlekraftwerke und treffen deshalb als 
Partner der erneuerbaren Energien auf größere Akzeptanz. 
Gemessen an der Kraftwerksleistung ist Gas schon heute 
unser wichtigster Brennstoff, und sein Anteil an unserem 
Erzeugungsportfolio wird sich weiter erhöhen. Beispiels
-weise bereiten wir uns darauf vor, an unserem britischen 
Standort Tilbury eine Gas- und Dampf-Turbinen-
 Anlage mit 
bis zu 2.500 MW und/oder eine offene Gasturbine mit bis zu 

300 MW zu bauen. Unsere Investitionsentscheidung wird 

u.
 a. davon abhängen, ob wir uns bei den britischen Kapazi
-tätsmarkt-
 Auktionen die für das Projekt benötigte Vergütung 
sichern können. In Deutschland und Benelux, wo es bislang 
keinen Kapazitätsmarkt gibt, sehen wir Wachstumsmöglich
-
keiten im Kauf bestehender Anlagen. Neubaumaßnahmen sind 

hier i.
 d.
 R. unwirtschaftlich
 Œ es sei denn, die Anlagen erhal
-ten eine Vergütung im Rahmen des Kraft-Wärme-Kopplungs
-gesetzes oder als Reservekraftwerke. Aktuell planen wir, an 
unserem bayerischen Kernenergiestandort Gundremmingen 
eine offene Gasturbine zur Stabilisierung des Netzes zu er
-richten. Eine Voraussetzung dafür ist, dass wir bei der Projekt
-ausschreibung des zuständigen Übertragungsnetzbetreibers 
den Zuschlag erhalten.
Den Bau neuer Steinkohlekraftwerke planen wir nicht. Neben 
mangelnder Wirtschaftlichkeit spielen dabei auch politische 
Überlegungen eine Rolle. In den Niederlanden, wo der Kohle
-ausstieg ganz oben auf der energiepolitischen Agenda steht, 
wollen wir unsere beiden Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und 
Eemshaven für eine verstärkte Mitverbrennung von Biomasse 
umrüsten. Dies hat gleich zwei Vorteile: Zum einen können 
wir dadurch unsere CO
2-Bilanz erheblich verbessern. Zum 
anderen erhöhen wir damit die Akzeptanz der Kraftwerke in der 
Bevölkerung und bei den politischen Entscheidungsträgern.
In Zukunft wollen wir auch verstärkt Speichertechnologien 
nutzen, um Menschen zuverlässig mit Energie zu versorgen. 
Derzeit sind Investitionen in Speicher meist unren
 tabel. 
 Hintergrund ist, dass die am Markt erzielbaren Knappheits
-prämien noch zu niedrig sind und die verfügbaren Technolo
-gien wegen mangelnder Reife noch zu hohe Kosten verursa
-
chen. Dennoch bereiten wir uns mit Pilotprojekten darauf 
vor, die Speicherkapazitäten auszubauen, sobald die wirt
-schaftlichen Voraussetzungen dafür vorliegen. Beispiel für 
ein solches Projekt ist der neue Batteriespeicher mit einer 
Leistung von 6
 MW, den wir 2017 neben dem Pumpspeicher
-kraftwerk Herdecke an der Ruhr aufgestellt haben. Die Anlage 
wird eingesetzt, um die Frequenz im Stromnetz stabil zu 
halten. Darüber hinaus befassen wir uns mit der Frage, wie 
länger andauernde Phasen eines Über- bzw. Unterangebots 

von Strom überbrückt werden können. Ein wichtiger Ansatz
-punkt ist hier die Nutzung von überschüssigem Wind- und 

Solarstrom, um Wärme zu erzeugen; die eingesparten Brenn
-stoffe (z.
 B. Gas) stehen dann in späteren Knappheitsphasen 
für die Stromproduktion zur Verfügung. Gegenstand unserer 

Untersuchungen sind auch recycling
 fähige Spezialbatterien, 
die für den kurzfristigen Einsatz bei extremem Strommangel 
in Frage kommen.  
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
21
(3) Energiehandel.
 Dieses Segment deckt das vielfältige 
Tätigkeitsgebiet von RWE Supply
 & Trading ab. Die Gesell
-schaft fungiert als kommerzielle Schaltstelle im RWE-Konzern. 
Ihr Kerngeschäft, der Energiehandel, ist das wirtschaftliche 
Bindeglied zwischen den Elementen unserer Wertschöpfungs
-kette, den regionalen Märkten und den verschiedenen Roh
-stoffen. RWE
 Supply
 & Trading handelt schwerpunktmäßig 
Strom, Gas, Kohle, Öl, CO
2-Zerti˚kate und Biomasse. Das 
tut sie in zunehmendem Umfang auch außerhalb Europas, 

z.
 B. in New York, Singapur und Mumbai. Zu den Aufgaben 
der Gesellschaft gehört auch, die für die Produktion von Strom 

und Wärme benötigten Brennstoffe zu beschaffen und den 
Strom aus RWE-Kraftwerken zu vermarkten. Dabei geht es ihr 
u.
 a. darum, Preisrisiken zu begrenzen. Daneben schafft sie 
zusätzlichen Wert, indem sie den Einsatz unserer Anlagen 

kommerziell optimiert; die dadurch erzielten Ergebnisbeiträge 
weisen wir in den Segmenten Braunkohle
 & Kernenergie und 
Europäische Stromerzeugung aus. RWE Supply
 & Trading ver
-marktet ihr Know-how auch außerhalb des Konzerns an euro
-päische Großkunden. Die Angebotspalette reicht dabei von 
klassischen Energielieferverträgen über umfassende Energie
-management-Lösungen bis hin zu komplexen Risikomanage
-ment-Konzepten. 
Ein weiterer Tätigkeitsschwerpunkt von RWE Supply
 & Trading 
ist das Gasgeschäft. Wir schließen langfristige Bezugsverträge 
mit Produzenten, organisieren den Gastransport durch Buchung 
von Pipelines und optimieren das zeitliche Pro˚l unserer 
Lieferungen, indem wir Speicher mieten. Auch Transaktionen 
mit ver˜üssigtem Erdgas (LNG) schließen wir ab. Ziel dabei 
ist es, Synergien zu heben, die sich zwischen dem Pipeline-
 gebundenen Gasgeschäft und dem Überseehandel mit 

LNG
 ergeben. RWE Supply
 & Trading will sich als einer der 
führenden europäischen Zwischenhändler für Gas etablieren. 

Dabei nimmt das Unternehmen auch Märkte außerhalb der 
RWE-Kernregionen ins Blickfeld. Der Grundgedanke dabei ist: 
Je größer und diversi˚zierter die Portfolios aus Bezugs- und 
Lieferkontrakten, desto größer die Chancen, sie kommerziell 
zu optimieren. 
RWE Supply
 & Trading nutzt ihr Know-how auch dazu, kurz- 
bis mittelfristige Investitionen in Energieanlagen oder Energie
-unternehmen zu tätigen, bei denen sich durch wertsteigern
-de Maßnahmen und anschließende Weiterveräußerung hohe 
Renditen erzielen lassen (sogenannte Principal Investments). 
Ende 2017 verfügte RWE
 Supply
 & Trading über ein Portfolio 
aus neun Beteiligungen an unterschiedlichen Aktivitäten, 
davon ein Großteil in den USA. Sie reichen vom Kohleminen
-betreiber Blackhawk Mining über den Entwickler von Erneuer
-bare-Energien-Projekten Walden Green Energy bis hin zum 
Spezialisten für Energiespeicherlösungen Stem. Wie attraktiv 
Principal Investments sein können, belegt unsere Investition 
in das Steinkohlekraftwerk Lynemouth im Norden Englands: 

Wir haben es 2012 erworben und danach die Weichen dafür 

gestellt, dass die Anlage mit staatlicher Förderung in ein Bio
-
massekraftwerk umgewandelt werden kann. Anfang 2016 
wurde das Kraftwerk mit Gewinn an einen Investor weiter
-verkauft.
(4)  innogy.
 Unsere Tochter 
 innogy verantwortet das Ge
-schäft mit den erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und 
dem Vertrieb. Ihre Strategie ist darauf ausgerichtet, den 
Strukturwandel im Energiesektor voranzutreiben. 
Ł Erneuerbare Energien.
  innogy plant, errichtet und 
 betreibt Anlagen zur Stromproduktion aus regenerativen 
Quellen und will auf diesem Gebiet wachsen. Bezogen auf 
die Erzeugungskapazität ist das Unternehmen derzeit in 
Deutschland und Großbritannien am stärksten vertreten; es 
folgen Spanien, die Niederlande und Polen. Bei der Energie
-quelle liegt der Schwerpunkt auf Windkraft an Land 
(onshore) und im Meer (offshore) sowie auf Wasserkraft. 
Im vergangenen Jahr hat 
 innogy ihre Erzeugungskapazität 
weiter vergrößert: Meilensteine waren die Einweihung des 

niederländischen Windparks Zuidwester (90
 MW) und die 

Inbetriebnahme des Offshore-Windparks Nordsee One 
(332 MW) nördlich von Juist, an dem 
 innogy mit 13,5
 % beteiligt ist. Darüber hinaus hat unsere Tochter die Wei
-
chen für den weiteren Ausbau ihrer Windkraftkapazitäten 
gestellt, indem sie in den USA ein Projektportfolio von 
mehr als 2
 GW übernommen und sich einen staatlichen 
Fördervertrag für das britische Offshore-Windkraftvorhaben 
 Triton Knoll gesichert hat. Mit dem Erwerb von Belectric 
Solar
 & Battery Anfang 2017 ist 
 innogy überdies in die 
Riege der internationalen Anbieter von Frei˜ächen-Solar
-kraftwerken und Batteriespeichern aufgerückt. Belectric 
hat in Chemnitz einen der größten Batteriespeicher Deutsch
-lands gebaut, der im August 2017 eingeweiht wurde, 
und errichtet derzeit mit einem lokalen Partner das leis
-tungsstärkste Solarkraftwerk Israels. Über einige der hier 
genannten Projekte berichten wir auf Seite
 38 f. ausführlich.
Ł Netz
 & Infrastruktur.
 Netze sind das Rückgrat der Energie
-wende, und wer sie bewirtschaftet, kann i.
 d.
 R. stabile 
Renditen erzielen. 
 innogy betreibt Stromverteilnetze in 
Deutschland, Ungarn, Polen und der Slowakei; in Deutsch
-land, Tschechien und Kroatien ist sie darüber hinaus im 
Gasverteilnetzgeschäft aktiv. Die größten Herausforderun
-gen stellen sich ihr im Heimatmarkt Deutschland: Zuneh
-
mende Stromeinspeisungen aus wetter- und tageszeit
-abhängigen regenerativen Quellen und eine steigende 
Anzahl kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen 
 machen 
den Netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen aber 

auch Wachstumsperspektiven. Um eine zuverlässige 
22  RWE Geschäftsbericht 2017

Stromversorgung gewährleisten zu können, muss 
 innogy 
in den Erhalt und den Ausbau der Netzinfrastruktur investie
-ren. Damit Netze effektiver und ˜exibler genutzt werden 
können, entwickelt das Unternehmen neue Steuer- und 
Regeltechniken und testet sie in Feldversuchen. Wegwei
-send für die Entwicklung und Erprobung solcher Technolo
-gien ist das 2017 gestartete Projekt —Designetzﬁ, bei dem 

sich  innogy mit einer Vielzahl von Partnern zusammenge
-tan hat, um an einer Blaupause für das Energienetz der 

Zukunft zu arbeiten (siehe Seite
 27). Um die Entwicklung 
neuer Geschäftsmodelle rund um das Netz geht es auch 
bei einem Kooperationsprojekt mit der Deutschen Telekom: 
Die beiden Unternehmen wollen den Ausbau des Energie- 
und des Glasfasernetzes in ländlichen Regionen mitein
-ander verknüpfen und dadurch Synergien nutzen. Darüber 
hinaus hat sich 
 innogy mit 17,5
 % an eluminocity beteiligt, 
einem Start-up-Unternehmen mit Sitz in München und 

Denver, das auf intelligente Straßenbeleuchtung, Smart-
 City-Sensorik und hochwertige Ladestationen für Elektro
-autos spezialisiert ist.
Ł Vertrieb.
 Ende vergangenen Jahres versorgte innogy 

15,9 Mio. Stromkunden und 6,6
 Mio. Gaskunden in elf 
 europäischen Märkten. In Deutschland, den Niederlanden 
und Großbritannien zählt unsere Tochter zu den größten 
Anbietern von Strom und Gas. In einigen weiteren euro
-päischen Märkten hält sie führende Positionen bei min
-destens einem dieser Produkte. Langfristig will sie sich auf 
Märkte mit attraktiven Rahmenbedingungen konzen
 trieren, 
in denen sie eine Position unter den drei führenden Anbie
-tern einnehmen kann. In Großbritannien sind diese Voraus
-setzungen nicht gegeben. Vor diesem Hintergrund hat sich 
 innogy mit dem Wettbewerber SSE darauf verständigt, ihr 
britisches Vertriebsgeschäft mit einem Großteil der Ver
-triebsaktivitäten von SSE in einer eigenständigen börsen
-notierten Gesellschaft zusammenzuführen (siehe Seite
 38). Herausforderungen und Chancen ergeben sich auch durch 
den Wandel der Kundenbedürfnisse. Immer mehr Haus
-halte und Betriebe wollen Energie ef˚zienter nutzen und 
von den Chancen der Digitalisierung pro˚tieren. 
 innogy 
beschränkt sich daher nicht auf den klassischen Vertrieb 

von Strom und Gas, sondern bietet auch innovative Pro
-dukte und Leistungen an, die es ihren Kunden ermöglichen, 
Energie intelligent zu nutzen und dabei von den neuesten 
technischen Möglichkeiten Gebrauch zu machen. Dabei 
setzt unsere Tochter auch auf Partnerschaften. Ein Beispiel 

ist die Mitte 2017 gestartete langfristige Zusammenarbeit 
mit dem führenden Elektronikhersteller Medion, bei der es 
darum geht, die Software-Plattform von 
 innogy mit den 
Smart-
 Home-Produkten von Medion zu kombinieren. Auch 
die Elektromobilität ist ein wichtiges Tätigkeitsfeld von 
 innogy. Hier widmet sie sich u.
 a. dem Aufbau von Lade
-infrastruktur. Oft geht unsere Tochter dabei Kooperationen 
mit Privatunternehmen ein. Beispielsweise hat sie mit 

dem Autobahn-Dienstleister Tank
 & Rast vereinbart, dass 
sie an Gast
 stätten und Tankstellen des Unternehmens 
mehr als 100 Schnell
 ladesäulen errichten und betreiben 
wird. Das Bundes
 ministerium für Verkehr und digitale Infra
-struktur hat innogy im vergangenen Jahr Fördermittel von 

rund 3
 Mio.
 • für den Bau von über 1.000
 neuen Lade
-säulen zugesagt. 
Das Steuerungssystem der RWE AG. 
Im Mittelpunkt unse
-rer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung des 
 Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzerngesell
-schaften nutzt die RWE
 AG ein konzernweites Planungs- und 
Controllingsystem, das einen ef˚zienten Ressourceneinsatz 
gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten 
Einblick in die aktuelle und voraussichtliche Entwicklung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ermöglicht. Auf Basis 
von Zielvorgaben des RWE-Vorstands und unserer Erwartun
-gen zur operativen Geschäftsentwicklung erarbeiten wir ein
-mal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir dar, 
wie sich wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln 

werden. Die Mittelfristplanung enthält die Budgetwerte für 
das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr und Planzahlen für 
die Folgejahre. Der Vorstand legt die Planung dem Aufsichts
-rat vor, der sie begutachtet und genehmigt. Mitunter ver
-langt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er zustimmt. Für 

laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, die 
am  Budget anknüpfen. Die Vorstände der RWE
 AG und der 
wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig zusam
-men, um Zwischen- und Jahres
 abschlüsse auszuwerten und 
die Prognosen zu aktualisieren. Sofern im Laufe eines Ge
-schäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen den aktuali
-sierten Prognose
 werten und den Budgetwerten auftreten, 
werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls gegen
-steuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informieren wir 
den Kapitalmarkt unverzüglich, wenn veröffentlichte Progno
-sen angepasst werden müssen.
Wesentliche Kennzahlen zur Steuerung unseres operativen 
Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind das berei
-nigte EBITDA, das bereinigte EBIT, das bereinigte Netto
-ergebnis und die Nettoschulden. Das bereinigte EBITDA ist 
de˚niert als das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschrei
-bungen. Um seine Aussagekraft im Hinblick auf den ordentli
-chen Geschäftsverlauf zu verbessern, bereinigen wir es um 

nicht operative oder aperiodische Effekte, die im neutralen 
Ergebnis erfasst werden. 
 Herausgerechnet werden Veräuße
-rungsgewinne oder -verluste, vorübergehende Ergebnis
-
effekte aus der Marktbewertung von Derivaten, Firmenwert-
 Abschreibungen und sonstige wesentliche Sondersachverhalte. 
Zieht man vom bereinigten EBITDA die betrieblichen 
Lagebericht > 
Strategie und Struktur
23
 
Abschreibungen ab, erhält man das bereinigte EBIT, dessen 
Entwicklung maßgeblichen Ein˜uss auf die variable Vergü
-
tung unserer Beschäftigten hat. Eine wichtige operative 
Kennzahl ist auch das bereinigte Nettoergebnis. Wir ermitteln 
es, indem wir das Nettoergebnis um wesentliche Sonder
-ein˜üsse (u.
 a. das gesamte neutrale Ergebnis) einschließlich 
der darauf entfallenden Ertragsteuern korrigieren. Seit 2016 
verwenden wir die Kennzahl als einen Bestimmungsfaktor für 
die aktienbasierte Vergütung unserer leitenden Angestellten. 
Als Renditekennzahl zur Beurteilung von Investitionsvorha
-ben nutzen wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal 
Rate of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren 
wir u.
 a. anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätig
-keit. Besonderes Augenmerk legen wir auch auf die Entwick
-lung des Free Cash Flow, dessen De˚nition wir 2017 geän
-dert haben. Er ergibt sich, wenn man vom Mittelzu˜uss aus 
laufender Geschäftstätigkeit die Ausgaben für Investitionen 
abzieht und die Einnahmen aus Desinves
 titionen und Anlagen
-abgängen hinzurechnet. Ein weiterer Indikator für die Finanz
-kraft von RWE sind die Netto
 
schulden. Im Wesentlichen han
-delt es sich dabei um die Netto˚nanzschulden zuzüglich der 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen, 
für die Entsorgung im Kernenergie
 bereich, für bergbau
-bedingte Verp˜ichtungen (z.
 B. die Rekultivierung von Tage
-bau˜ächen) und für den Rückbau von Windparks. Unsere 
Verbindlichkeiten aus Hybrid
 anleihen rechnen wir zur Hälfte 
den Nettoschulden zu. 
Gemäß International Financial Reporting Standards erfassen 
wir  innogy im Konzernabschluss als vollkonsolidierte Gesell
-schaft; das heißt, unsere Tochter ist mit ihren Erlösen, Auf
-wendungen, Cash Flows, Vermögenswerten, Schulden etc. 
in den Konzernzahlen enthalten. Diese Vorgehensweise 
spiegelt die unternehmerische Eigenständigkeit von innogy 
allerdings nur eingeschränkt wider. Zu Steuerungszwecken 
nutzen wir daher auch Kennzahlen, bei denen unsere Tochter 
als reine Finanzbeteiligung unter der Bilanzposition —Übrige 
Finanzanlagenﬁ erfasst ist. Nähere Angaben dazu ˚nden Sie 
auf Seite
 60.    Nachhaltiges Wirtschaften Œ Anspruch an uns selbst. 
Wir 
können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere 
unternehmerische Verantwortung (Corporate Responsi
 bility, 
kurz: CR) wahrnehmen und uns so die Akzeptanz der Gesell
-
schaft sichern. Um dabei die richtigen Akzente zu setzen, 

p˜egen wir den Dialog mit unseren Anspruchsgruppen, z.
 B. 
Anteilseignern, Arbeitnehmern, Kunden, Politikern, Verbänden 

und Nichtregierungsorganisationen. Seit der Reorganisation 
des Konzerns sieht die RWE
 AG ihre Hauptaufgabe darin, 
eine sichere Energieversorgung zu gewährleisten. Große 
Bedeutung messen wir auch dem Umweltmanagement und 
der Arbeitssicherheit bei. Hier haben wir bereits ein hohes 
Niveau erreicht, das wir sichern wollen. Weitere zentrale 
 Anliegen sind für uns, dass der Verhaltens
 kodex und die 
Compliance-Regeln von RWE eingehalten werden und unsere 
Zulieferer international anerkannte Umwelt- und Sozial
-standards berücksichtigen.
Besonders gefordert sind wir auf dem Gebiet des Klima
-schutzes, zumal mit hohen CO
2-Emissionen auch hohe wirt
-schaftliche Risiken einhergehen. Durch den Ausbau der 

erneuer
 baren Energien leistet der RWE-Konzern einen wichti
-gen Beitrag zur klimaschonenden Stromerzeugung. Außer
-dem haben wir mit unserem 2015 abgeschlossenen Kraft
-werksneubauprogramm die Voraussetzung dafür geschaffen, 
dass hochmoderne Erzeugungskapazitäten an die Stelle älte
-rer, emissionsintensiver Anlagen treten können. In den ver
-gangenen fünf Jahren ist der CO
2-Ausstoß unserer Kraftwerke 
kontinuierlich gesunken. Wir gehen davon aus, dass dieser 
Trend anhält, vor allem wegen der Schließung von Kohle
-kraftwerken. Nach aktuellem Planungsstand werden sich un
-sere Emissionen in den Kernmärkten Deutschland, Großbri
-tannien und Benelux bis 2030 um 55 bis 65
 Mio. Tonnen CO
2 gegenüber 2015 (141
 Mio. Tonnen)
 verringern. Die Zahlen 
beziehen sich auf unser aktuelles Erzeugungsport
 folio. Sie 
stehen in Einklang mit den langfristigen europäischen und 

nationalen Klimaschutzzielen.
Weitergehende Informationen zu unserer Strategie und 
 unseren Maßnahmen auf dem Gebiet der CR ˚nden Sie in 
unserem gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht nach 
§ 315b Abs.
 3 HGB, der im April 2018 innerhalb unseres 

CR-Berichts veröffentlicht wird und nicht Bestandteil des 
zusammengefassten Lageberichts ist. Der CR-Bericht mit 
dem Titel —Unsere Verantwortungﬁ kann im 
 Internet unter 
www.rwe.com/cr-bericht
 abgerufen werden.  
24  RWE Geschäftsbericht 2017

Mit rund 490 Er˚ndungen in der Spitzengruppe der euro
-päischen Versorger. 
Der RWE-Konzern ist in vielfältiger 
Weise innovativ. Unsere wichtigste Triebfeder ist dabei das 
Ziel, in einem sich dramatisch wandelnden Umfeld langfristig 
wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst ein Motor des Wan
-dels zu sein. Mit konzernweit rund 1.480 Patenten und Patent
 -
anmeldungen, die auf etwa 490 Er˚ndungen basieren, sind 
wir in der Spitzengruppe der europäischen Versorger. Im 
vergangenen Jahr haben wir an mehr als 320 Projekten zur 
Forschung und Entwicklung (F
 & E) gearbeitet und 76 Er˚n
-dungen zum Patent angemeldet. Bei F
 & E-Vorhaben tun 
wir uns häu˚g mit externen Partnern aus dem Anlagenbau, 

der chemischen Industrie oder Forschungseinrichtungen zu
-sammen. Meist müssen wir dann nur einen Teil der Projekt
-kosten tragen. Der betriebliche F
 & E-Aufwand des RWE-
 Konzerns belief sich 2017 auf 182
 Mio.
 • (Vorjahr: 165
 Mio.
 •). 
Von unseren Mitarbeitern waren etwa 550 ausschließlich 
oder teilweise mit F
 & E-Aufgaben befasst. 
RWE
 AG: Lösungen für wirtschaftlichere Tagebaue, 

 geringere Emissionen und neue Wege der CO
2-Nutzung. 
Mit der Reorganisation des RWE-Konzerns haben sich auch 
die Verantwortlichkeiten bei der Forschung und Entwicklung 
verändert: Innovationen auf den Gebieten erneuerbare Ener
-gien, Netze und Vertrieb werden nun von unserer Tochter
-gesellschaft 
 innogy vorangetrieben. Die RWE AG verantwortet 
die F
 & E-Aktivitäten in den von ihr gesteuerten Konzern
-bereichen. Ihre Maßnahmen sind vorrangig auf dem Gebiet 
der konventionellen Stromerzeugung angesiedelt. Sie zielen 
darauf ab, den Betrieb der Tagebaue und Kraftwerke wirt
-
schaftlicher zu machen und die Emissionen zu senken. Ein 
weiteres großes Forschungsfeld ist die Nutzung von Braun
-kohle und CO
2 durch Umwandlung in Treibstoffe oder in 
Grundstoffe für die chemische Industrie. Wir präsentieren 
zunächst eine kleine Auswahl wichtiger F
 & E-Projekte der 
RWE AG, geben dann einen knappen Einblick in die Innova
-
tionstätigkeit von 
 innogy und stellen abschließend Œ stell
-vertretend für viele andere Œ eine Mitarbeiteridee vor. 
Tagebau: Ef˚zientere Prozesse dank digitaler Steuerung.
 Im Tagebau Hambach haben wir untersucht, welche Möglich
-
keiten uns die Digitalisierung bietet, um die Braunkohle
-förderung noch wirtschaftlicher zu machen. Geschehen ist 
das im Rahmen eines vierjährigen EU-Forschungsprojekts, 
bei dem wir mit der Technischen Universität Delft (Niederlande) 

zusammengearbeitet haben. Die digitale Steuerung der 
 Tagebaue ist so komplex wie der Abbau von Braunkohle selbst
 Œ 
viele Schritte greifen dabei ineinander: Riesige Schaufelrad
-bagger in den terrassenförmig angelegten Tagebauen tragen 
die Kohle und die darüber liegende Deckschicht ab und ver
-laden sie auf Förderbänder, auf denen sie zu einem Verteiler 
gelangen. Dort werden die Massen auf unterschied
 liche Trans
-portwege geschickt: Die Kohle kommt entweder zur Zwischen
-lagerung in den Kohlebunker oder wird direkt in die umlie
-
genden Kraftwerke und Veredelungsbetriebe gebracht
 Œ je 
nach Entfernung mit Bandanlagen oder per Werksbahn. Der 

Abraum wird über oftmals kilometerlange Förderbänder auf 
die ausgekohlte Seite des Tagebaus geleitet. Dort dient er 
dazu, die durch die Förderung entstandenen Senken wieder 
aufzufüllen. Damit dieser Prozess präzise wie ein Uhrwerk ab
-läuft, müssen der Einsatz der Großgeräte und die Material
-ströme genau disponiert werden; bei jeder Entscheidung 
sind eine Vielzahl von Ein˜üssen und Auswirkungen zu beach
-ten. Unser Forschungsprojekt hat gezeigt, wie dies mit digi
-taler Unterstützung gelingen kann. Im Oktober 2017 wurde 
es erfolgreich abgeschlossen. RWE arbeitet nun daran, die im 
Projekt entwickelten Methoden als Dispositionshilfe für den 
Tagebau
 betrieb nutzbar zu machen. Unser Ziel: 2020 wollen 
wir über ein Softwaremodul verfügen, mit dem unsere Berg
-bauingenieure die Abläufe in den Tagebauen optimieren 
können. Sie sollen damit sowohl stationär an ihren Büro
-computern als auch per Tablet vor Ort arbeiten können.
Für einen zuverlässigen Betrieb der Kraftwerke: Kohle
-analyse —am laufenden Bandﬁ. 
Um Braunkohlekraftwerke 
möglichst störungsfrei zu betreiben, müssen wir die ge
-naue Zusammensetzung der Kohle kennen, die wir in den 
Anlagen einsetzen. Kohle ist nicht immer gleich, sondern 
enthält unter
 schiedliche Anteile an Spurenstoffen wie 
 
Eisen, Kalzium und Magnesium. Ist das Mischungsverhältnis 
dieser Anteile ungünstig, kann es beim Verbrennen der 
1.2
 INNOVATION
Innovationen sind der Schlüssel für den langfristigen Geschäftserfolg. Mehr denn je gilt dies auch für Energieversorger 

wie RWE. In zahlreichen Forschungs- und Entwicklungsprojekten suchen wir nach technischen Lösungen, um Tagebaue 
wirtschaftlicher, Kraftwerke emissionsärmer und Netze intelligenter zu machen. Innovativ sind wir auch bei der 
 Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, die an den Kundenbedürfnissen von morgen anknüpfen und unsere Angebots
-palette über den bloßen Verkauf von Strom und Gas hinaus erweitern. Im betrieblichen Alltag pro˚tieren wir vom 
Einfallsreichtum und unternehmerischen Mitdenken unserer Beschäftigten. Sie haben 2017 wieder Tausende guter 
Ideen präsentiert, mit denen wir viele Millionen Euro einsparen werden. 
Lagebericht > 
Innovation
25
Kohle zu Verschmutzungen im Kessel kommen, sodass der 
Braunkohle
 block vorübergehend abgeschaltet und gereinigt 
werden muss. Um dies zu verhindern, prüfen wir die Zusam
-mensetzung der Kohle, bevor sie zum Kraftwerk gelangt. Dazu 
entnehmen wir regelmäßig Stichproben vom Förderband, be
-reiten sie auf und analysieren sie. Dieser Prozess läuft vollau
-tomatisch ab. Derzeit testen wir im Kohlebunker Fortuna des 

Tagebaus Garzweiler ein neues Gerät, das auf einem alterna
-tiven Verfahren beruht: Deutschlands ersten Kohle-
 Online-
Analysator mit innovativer radiometrischer Messtechnik. 

Das Gerät analysiert die Qualität der Kohle in Echtzeit, d.
 h., 
während diese auf dem Förderband den Analysator passiert
 Œ 

pro Stunde bis zu 10.000
 Tonnen. Wenn sich der neue Kohle-
 Online-Analysator im Dauerbetrieb bewährt, könnte er in 
unseren Braunkohletagebauen zum Einsatz kommen. Wir ver
-sprechen uns davon niedrigere Instandhaltungskosten und 
zugleich eine noch bessere Verfügbarkeit unserer Kraftwerke.
Emissionen senken: Weniger Quecksilber im Rauchgas 
dank Herdofenkoks. 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, unsere 
Kraftwerke möglichst umweltverträglich zu betreiben. Der 
Gesetzgeber macht uns dazu bereits strenge Vorgaben, bei
-
spielsweise hinsichtlich der Quecksilber-Emissionen. Durch 
neue EU-Grenzwerte werden hier die Rahmenbedingungen 
für den Betrieb unserer Braun
 kohlekraftwerke in Zukunft 
noch enger gesteckt sein. Schon heute gelingt es uns, den 

größten Teil des Quecksilbers aus dem Rauchgas abzuschei
-den und aufzufangen. Dadurch unterschreiten unsere Anla
-gen die derzeit zulässigen Obergrenzen deutlich. Unabhängig 
davon forschen wir seit Jahren intensiv daran, wie wir die 
Quecksilber-
 Emissionen in großem Maßstab und zu vertret
-baren Kosten weiter reduzieren können. Unser besonderes 
Augenmerk gilt dabei einem Verfahren, bei dem Herdofen
-koks aus RWE-eigener Rheinischer Braunkohle zum Einsatz 
kommt. Diesen Stoff nutzen wir bereits heute zur Abschei
-dung von Quecksilber, allerdings nur in unseren Verede
-lungsanlagen, mit denen wir Braunkohle zu Briketts oder 
Braunkohlestaub für die Zement- und Kalk
 industrie weiter
-verarbeiten. Nun testen wir, ob und wie sich Herdofenkoks 

auch zur Verringerung der Emissionen von Kraftwerken ver
-wenden lässt. Dies tun wir mithilfe einer Pilotanlage im 

 Innovationszentrum Kohle am Kraftwerk Niederaußem, die 
seit Oktober 2017 im Einsatz ist. Hier wird sehr fein gemahle
-ner Herd
 ofenkoks mit Wasser vermengt und diese Mischung 
in die Œ verglichen mit den Ver
 
edelungs
 anlagen Œ deutlich 
 größeren Rauchgaskanäle des Kraftwerks eingebracht. Die 
Erkenntnisse, die wir dadurch gewinnen, nutzen wir bei 
der Konstruktion einer für den Dauerbetrieb bestimmten 
 Demonstrationsanlage, die sich ebenfalls in Niederaußem 
be˚nden wird und mit deren Bau wir 2018 beginnen wollen.   
Neue Möglichkeiten der CO
2-Nutzung: Aus Kohlendioxid 
wird Ersatz für Diesel. 
Schon seit Längerem arbeiten wir an 
Verfahren, mit denen Kohlendioxid aus dem Rauchgas von 
Kraftwerken abgetrennt werden kann. Im Innovationszentrum 
Kohle in Niederaußem haben wir mit BASF und Linde eine 
der weltweit führenden Technologien auf diesem Gebiet ent
-wickelt. Getestet wurde sie in einer Pilotanlage, die in mehr 

als 60.000 Betriebsstunden seit 2009 und bei CO
2-Abschei
-dungsgraden von über 90
 % ihre Leistungsfähigkeit unter 
Beweis gestellt hat. Im Rahmen von drei EU-Förderprojekten 

gehen wir nun einen Schritt weiter: Mit dem CO
2 aus der Pilot
-anlage, Wasser und Strom wollen wir in Testanlagen am 
Standort Niederaußem Treibstoffe und Grundstoffe für die 
chemische Industrie herstellen, mit denen sich fossile Energie
-träger wie Erdöl oder Erdgas ersetzen lassen. Die drei Pro
-jekte mit den Namen OCEAN, LOTER.CO
2M und 
 ALIGN-CCUS 
unterscheiden sich vor allem durch die Zielprodukte. Bei 
 OCEAN wird aus CO
2 Oxalsäure gewonnen, die Grundlage 
für hochwertige Chemieprodukte ist. Bei LOTER.CO
2M geht 
es um die einfache und ef˚ziente Herstellung von Methanol
 Œ 
Ausgangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und 
eine der meistproduzierten Chemikalien weltweit. Im Projekt 
ALIGN-CCUS schließlich widmen wir uns der Herstellung von 
Dimethylether (DME). DME ist vor allem als Ersatz für den 
Kraftstoff Diesel interessant: Er verbrennt nahezu rußfrei 
und erzeugt wenig Stickoxide. DME lässt sich in Fahrzeugmo
-toren einsetzen, aber auch in dieselmotorgetriebenen Strom
-aggregaten, mit denen Spitzenbedarfe in Phasen geringer 

Stromeinspeisungen aus erneuerbaren Energien gedeckt 
werden können (z.
 B. bei Wind˜auten). Außerdem kann mit 
DME überschüssiger Strom über längere Zeit und mit geringem 

Platzbedarf chemisch gespeichert werden. Wir haben uns für 
2020 zum Ziel gesetzt, den Dieselmotor eines Stromaggre
-gats mit DME aus unserer Testanlage zu betreiben. Das 
 Aggregat wird zunächst auf eine Leistung von 240
 kW aus
-gelegt und so groß wie ein Frachtcontainer sein; es ist jedoch 
modular erweiterbar. Eingesetzt werden kann es für die de
-
zentrale Stromversorgung, etwa um Zeit bis zum Netzausbau 
zu überbrücken. Bei den beschriebenen Projekten arbeiten 

wir mit einer Vielzahl namhafter Partner aus Industrie und 
Wissenschaft zusammen, u.
 a. der RWTH Aachen, den Univer
-sitäten Duisburg-Essen und 
 Genua, Mitsubishi Hitachi Power 
Systems Europe, dem unabhängigen Entwicklungsdienstleister 

für Verbrennungsmotoren und Fahrzeugtechnik FEV sowie 
dem Forschungszentrum Jülich. Die Projekte werden von der 
EU mit rund 3
 Mio.
 •  gefördert und sind auf eine Laufzeit 
von bis zu vier Jahren angelegt.
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren 
 F & E-Projekten der RWE AG ˚nden Sie unter 
 www.rwe.com/innovation
.26  RWE Geschäftsbericht 2017

 
innogy
 SE: Fokus auf erneuerbare Energien, intelligente 
Netze und neue Vertriebsprodukte. 
Innovativ ist der 

RWE-Konzern auch auf dem Gebiet der erneuerbaren Ener
-gien, im Verteilnetzgeschäft und im Vertrieb. Unsere Tochter 
 innogy verfolgt ein breites Spektrum von Innovationsvor
-haben, die unter 
www.innogy.com/innovation
 genauer 
 dargestellt werden. Nicht selten leistet sie damit wertvolle 
Beiträge zum Gelingen der Energiewende. Ein Beispiel dafür 
ist das Projekt —Designetzﬁ: Hier hat sich ein Forschungskon
-sortium unter der Federführung von 
 innogy zum Ziel gesetzt, 
ein tragfähiges Gesamtkonzept zur Integration der erneuer
-
baren Ener
 gien in das Versorgungssystem zu entwickeln. 
Die Kernfrage, die dabei zu beantworten ist: Wie können die 
vielen dezentralen Erzeuger und Verbraucher von Strom im 
ländlichen und städtischen Raum intelligent vernetzt wer
-den? Unter den Konsortialpartnern ˚nden sich Stadtwerke, 
namhafte Forschungsinstitute und große Technologieunter
-nehmen. Designetz soll in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-
 Pfalz und dem Saarland umgesetzt werden. Diese Bundes
-länder, in denen mehr als ein Viertel der deutschen 
Bevölkerung lebt, 
 bieten uns ideale Voraussetzungen, um 
die dezentrale Energielandschaft der Zukunft einem Realitäts
-check zu unter
 ziehen: Gebiete mit sehr hohen Einspeisungen 
aus erneuerbaren Energien ˚ndet man hier ebenso wie in
-dustriegeprägte Verbrauchszentren. Designetz ist Teil des 
Förderprogramms —Schaufenster intelligente Energie Œ 
 Digitale Agenda für die Energiewendeﬁ (SINTEG) des Bundes
-ministeriums für Wirtschaft und Energie. Das Ministerium 
misst Designetz eine so große Bedeutung bei, dass es dafür 
Förder
 mittel in Höhe von 30
 Mio.
 • bereitgestellt hat. 
Innovation Hub bei 
 innogy: Plattform für die Entwicklung 
neuer Geschäftsmodelle. 
 Unternehmen, die in einem sich 
dynamisch wandelnden Markt langfristig bestehen wollen, 

müssen schon heute sicherstellen, dass sie überzeugende An
-gebote für zukünftige Kunden
 bedürfnisse haben. Im Innova
-tion Hub, einer Innovations
 platt
 form, die 2014 ins Leben 
gerufen wurde, werden wegweisende Ideen und Geschäfts
-modelle rund um das Thema Energie und darüber hinaus 
entwickelt. Besonderes Augenmerk gilt dabei den Möglich
-keiten, die die Digitalisierung bietet. Der Anspruch lautet, 
Produkte und Dienstleistungen zur Markt
 reife zu bringen, 
mit denen Kunden Energie ef˚zienter nutzen und ihre Lebens
-
qualität steigern können. Ein Beispiel dafür ist —Fresh Energyﬁ, 
eine neue Energielösung aus Smart Meter und Smartphone-
 App. Der Smart Meter erfasst den Energieverbrauch aller 

Geräte im Haushalt. Die Messergebnisse werden übersichtlich 
in der App dargestellt, sodass —Energiefresserﬁ erkannt 
werden können. Weiterer Vorteil: Monatlich abgerechnet 
wird der tatsächlich verbrauchte Strom, ohne Voraus- oder 
Nachzahlungen. 
Einsparungen dank der Erfahrung und des Wissens 
 
unserer Mitarbeiter. 
Ein wichtiger Nährboden für gute 
 Ideen 
ist der betriebliche Alltag. Viele unserer Mitarbeiter nutzen 
ihre Erfahrungen im täglichen Geschäft, um das Unterneh
-men mit Innovationen voranzubringen. Im vergangenen Jahr 
haben Beschäftigte des Konzerns insgesamt rund 2.300 Ver
-besserungsvorschläge bei den Ideenmanagern ihrer Gesell
-
schaften eingereicht. Den wirtschaftlichen Nutzen ihrer Anre
-gungen veranschlagen wir für das erste Jahr der Umsetzung 
auf ca.
 8 Mio.
 •. Ein Mitarbeiter von RWE
 Power hat beispiels
-weise herausgefunden, dass sich die Schiebeleistung der 

Raupen im Tagebau Garzweiler durch kleine Anpassungen 
des Schildes erhöhen lässt. Mit dem Schild schiebt die Raupe 
Material vor sich her, um damit u.
 a. die Fahrwege der Groß
-geräte zu planieren. Dabei war aufgefallen, dass sich das 

lose und zum Teil schlammige Material häu˚g nicht vollstän
-dig vor dem Schild ansammelt, sondern seitlich ausbricht. 
Die Idee des Mitarbeiters: Würde man das Schild an beiden 
Seiten mit großen —Ohrenﬁ Œ nach vorn gerichteten, dick
-wandigen Blechen Œ versehen, ließe sich das Material besser 

vor dem Schild zusammenhalten, während die Raupe fährt. 
Nun kam die Maschinenabteilung der RWE Power ins Spiel, 

die eines unserer Fahrzeuge entsprechend umrüstete. Beim 
Test mit dem modi˚zierten Raupenschild stellte sich her
-aus, dass damit ein Drittel mehr Material bewegt werden 
konnte. Im ersten Schritt werden wir nun vier im Tagebau 
Garzweiler eingesetzte Raupen umrüsten. Die Gesamt
 kosten 
veranschlagen wir auf knapp 11.000
 • Œ gut investiertes 

Geld, denn bei rund 5.000 Stunden Schiebearbeiten lassen 
sich damit Einsparungen von über 80.000
 • pro Jahr erzielen. 
Lagebericht > 
Innovation
27
1.3
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Die Marktperspektiven für unsere Kraftwerke haben sich 2017 etwas aufgehellt. Be˜ügelt von steigenden Steinkohle
-notierungen haben die Stromgroßhandelspreise ihren Anfang 2016 eingeschlagenen Erholungskurs fortgesetzt. 
 Wer sich 2017 in Deutschland für das folgende Kalenderjahr mit Grundlaststrom eindeckte, musste durchschnittlich 
32 •/MWh bezahlen, 5
 • mehr als 2016. Auf unsere Ertragslage wirkt sich das allerdings erst in Zukunft aus. Unsere 
Strom
  
erzeugung für 2017 hatten wir größtenteils bereits in Vorjahren auf Termin verkauft. Die Margen, die wir 
 dabei erzielten, lagen insgesamt deutlich unter denen von 2016. Verbessert haben sich allerdings die Gewinn
 spannen 
unserer kontinentaleuropäischen Gaskraftwerke. 
Konjunktureller Aufschwung setzt sich fort. 
Nach ersten 
Schätzungen war die weltweite Wirtschaftsleistung im ver
-gangenen Jahr um etwa 3
 % höher als 2016. Für die Euro
-zone wird ein Wachstum von mehr als 2
 % veranschlagt. 
Etwa gleich stark dürfte das deutsche Bruttoinlandsprodukt 

(BIP) gestiegen sein. Stimuli gingen dabei insbesondere vom 
privaten Verbrauch aus. In den Niederlanden hat sich das BIP 
sogar um rund 3
 % erhöht. Belgien erreichte dagegen wohl 
nur ein Wachstum von knapp 2
 %. Gleiches gilt für Groß
-britannien, unseren wichtigsten Markt außerhalb der Wäh
-rungsunion. Das Land pro˚tierte zwar vom expandierenden 
Dienstleistungssektor, bekam aber auch dämpfende Ein˜üsse 
des bevorstehenden EU-Austritts zu spüren. Wesentlich 

dyna
 mischer entwickelte sich die Wirtschaft in unseren wich
-tigsten zentralosteuropäischen Märkten. Aktuell verfügbare 

Daten lassen darauf schließen, dass das BIP in Polen und 
Tschechien um über 4
 % gestiegen ist, während Ungarn und 
die Slowakei ein Wachstum von mehr als 3
 % erreicht haben. 
Leicht überdurchschnittliche Temperaturen. 
Während die 

Energienachfrage von Industrieunternehmen in hohem Maße 
von der konjunkturellen Entwicklung beein˜usst wird, hängt 

die der Haushalte stärker von den Witterungsverhältnissen ab: 
Je niedriger die Außentemperaturen, desto mehr Gas oder 
Strom wird benötigt, um Wohnungen zu heizen. Meteorolo
-gische Aufzeichnungen für 2017 belegen, dass in ganz 
 Europa relativ milde Witterung herrschte. Trotz eines sehr 
kalten Januars bewegten sich die Temperaturen meist leicht 
oberhalb des jeweiligen Zehnjahresmittels. Beim Vergleich 
mit dem Vorjahr zeigt sich ein uneinheitliches Bild: In unseren 
westeuropäischen Märkten Großbritannien und Niederlande 

war es insgesamt etwas wärmer als 2016, in weiten Teilen 
Osteuropas dagegen kühler. Die in Deutschland gemessene 
Jahresdurchschnittstemperatur lag auf dem Niveau des 
Vorjahres.
 Günstigere Windverhältnisse als 2016.
  Neben dem Energie
-verbrauch wird auch die Stromerzeugung von den Wetter
-
verhältnissen beein˜usst, insbesondere vom Windaufkommen. 
Die Windverhältnisse an den Erzeugungsstandorten von 

 innogy waren insgesamt etwas ungünstiger als im langfristi
-gen Mittel. Gegenüber dem Vorjahr haben sie sich aber fast 
überall verbessert, außer in Spanien. Auch Laufwasserkraft
-werke sind Wetterein˜üssen ausgesetzt. Ihre Erzeugung 
hängt u.
 a. von den Niederschlags- und Schmelzwassermen
-gen ab. In Deutschland, wo sich die meisten Wasserkraft
-
werke des RWE-Konzerns be˚nden, waren diese Mengen 
2017 relativ gering Œ sowohl in der langfristigen Betrachtung 
als auch im Vorjahresvergleich. 
Höherer Energieverbrauch in den RWE-Kernmärkten. 
Das 
Wirtschaftswachstum regte den Energieverbrauch in unseren 
Kernmärkten an, während der Trend zur sparsameren Nut
-zung von Energie einen dämpfenden Ein˜uss hatte. Nach 
vorläu˚gen Berechnungen des Bundesverbands der Energie- 
und Wasserwirtschaft (BDEW) war die deutsche Strom
-nachfrage 2017 um 0,7
 % höher als im Vorjahr. Schätzungen 
für die Niederlande deuten auf einen Anstieg um rund 1
 % hin. In Polen, der Slowakei und Ungarn dürfte der Stromver
-
brauch sogar um 2
 % bis 3 % zugenommen haben. In Groß
-britannien ist er dagegen um etwa 2
 % gesunken. 
Auch beim Gas standen Mengensteigerungen in unseren 

kontinentaleuropäischen Märkten einem Rückgang in Groß
-britannien gegenüber. Nach vorläu˚gen BDEW-Daten war 
der deutsche Gasverbrauch 2017 um 6
 % höher als im Vorjahr, 
u.
 a. weil sich die Marktbedingungen für Gaskraftwerke ver
-bessert haben und die Anlagen deshalb stärker im Einsatz 

waren. Für die Niederlande wird ein Anstieg von 2
 % geschätzt 
und für Tschechien von 1
 %. Dagegen ist in Groß
 britannien 
rund 2
 % weniger Gas verbraucht worden als 2016, was u.
 a. 
an der relativ milden Witterung gelegen haben könnte. 
28  RWE Geschäftsbericht 2017

 Quelle: RWE Supply & Trading
 Quelle: RWE Supply & Trading
24222018
16
14
129080706050
40
30Terminkontrakt für 2016
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2016
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
201520162017201520162017Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen
in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte)
Stabilisierung der Preise im TTF-Gasgroßhandel. 
Nach 
längerer Talfahrt haben sich die Gashandelspreise in West
-europa wieder etwas erholt. Am wichtigen niederländischen 
Handelspunkt TTF (Title Transfer Facility) lagen die Spot
-notierungen 2017 bei durchschnittlich 17
 •/MWh. Sie 
 waren 
damit um 3
 • höher als im Vorjahr. Im TTF-Terminhandel 
wurden Lieferkontrakte für das folgende Kalenderjahr 
 (Forward
 2018) mit ebenfalls 17
 •/MWh abgerechnet. 
Zum Vergleich: Für
 den Forward
 2017 waren im Vorjahr 
noch 15 • bezahlt worden. 
Die Preise im Privatkundengeschäft folgen der Entwicklung 

am Großhandelsmarkt typischerweise mit Zeitverzug. Sie 
waren noch stark durch die Baisse der vergangenen Jahre 
geprägt. Nach aktuell verfügbaren Daten hat sich Gas für 
deutsche Haushalte um durchschnittlich 3
 % und für britische 
Haushalte um durchschnittlich 1
 % vergünstigt. In Tschechien 
blieben die Privatkundentarife nahezu unverändert, wäh
-rend sie in den Niederlanden um 2
 % über Vorjahr lagen. Bei 
Industrieunternehmen zeigte sich folgendes Bild: In Deutsch
-
land musste diese Kundengruppe 1
 % mehr bezahlen, in den 
Niederlanden 5
 % und in Großbritannien 6
 %; dem stand ein 
Preisrückgang von 7
 % in Tschechien gegenüber.
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
29
 Quelle: RWE Supply & Trading
9876
54Terminkontrakt für Dezember 2016
Terminkontrakt für Dezember 2017
Terminkontrakt für Dezember 2018
201520162017Terminpreise für CO
2-Emissionsrechte (EU Allowances)
in •/Tonne CO
2 (Wochendurchschnittswerte)
Steinkohle wesentlich teurer als 2016. 
Im internationalen 
Steinkohlehandel haben die Preise Anfang 2016 die Talsohle 

durchschritten und danach stark zugelegt. Kohleeinfuhren 
über die sogenannten ARA-Häfen (Amsterdam, Rotterdam, 
Antwerpen) wurden 2017 am Spotmarkt inklusive Fracht und 
Versicherung mit durchschnittlich 84 US$/Tonne (75
 •) ab
-gerechnet. Das sind 24 US$ mehr als 2016. Der Forward
 2018 

(Index
 API 2) handelte mit 74 US$/Tonne (65
 •) und damit 
20 US$ über dem vergleichbaren Vorjahreswert. Zurückzu
-führen ist das u.
 a. auf die gute Konjunktur in China und ihren 
belebenden Ein˜uss auf die Kohlenachfrage des Landes. Die 

Regierung in Peking hatte die heimische Kohleproduk
 tion 
Reform des europäischen Emissionshandelssystems sorgt 

für Preisphantasie bei CO
2-Zerti˚katen. 
Auch im europä
-ischen Handel mit CO
2-Emissionsrechten haben die Preise 
angezogen. Eine European
 Union
 Allowance (EUA), die zum 
Ausstoß einer Tonne CO
2 berechtigt, notierte 2017 mit durch
-schnittlich 6
 •. Die Angaben beziehen sich auf Terminkon
-
trakte, die im Dezember
 2018 fällig werden. Zum Vergleich: 
2016 kostete die EUA in Kontrakten für Dezember
 2017  etwas 
über 5
 •. Zwar sind weiterhin wesentlich mehr Emissions
 rechte 
am Markt erhältlich, als die Unternehmen zur Abdeckung 
 ihres CO
2-Ausstoßes benötigen. Allerdings haben das Euro
-päische 
 Parlament und der Europäische Rat inzwischen ein 
Maßnahmenpaket auf den Weg gebracht, das die EU in die 
Lage versetzt, den Überschuss an Zerti˚katen deutlich zu 
2016 durch regulatorische Eingriffe gedrosselt. Nach 
 einiger 
Zeit wurden die Beschränkungen aber wieder gelockert. Eine 
wichtige Preiskomponente im internationalen Steinkohle
-handel sind die Frachtraten, also die Kosten für den Übersee
-transport. Auch hier zeigte sich eine klare Aufwärtstendenz. 
Für die Standardroute von Südafrika nach Rotterdam wurden 
2017 knapp 7 US$/Tonne in Rechnung gestellt; im Vorjahr 
waren es noch etwas über 4 US$/Tonne gewesen. Preis
-erhöhend wirkte, dass die Treibstoffe teurer geworden sind. 

Außerdem haben sich die in der Vergangenheit aufgebauten 
Überkapazitäten in der Frachtschifffahrt wieder etwas 
 verringert.
  reduzieren (siehe Seite
 34). Während der letzten Verhand
-lungsrunden zu 
 diesem Paket im zweiten Halbjahr
 2017 haben 
sich EUAs erheblich verteuert. Zum Jahresende erreichten 
sie die Marke von 8
 •. Allerdings werden die von der EU be
-schlossenen Maßnahmen erst nach 2018 zum Tragen kommen. 

Darüber hinaus gibt es Risiken durch den bevorstehenden 
Brexit: Noch lässt sich nicht absehen, ob und gegebenenfalls 
wann Großbritannien das europäische Emissions
 handels
-system verlassen wird. Bei einem frühen Ausscheiden könnte 
es dazu kommen, dass die dort ansässigen Industrieunter
-nehmen größere Mengen nicht mehr benötigter Emissions
-
rechte an den Markt bringen und damit den Angebotsüber
-schuss erhöhen. Die Möglichkeit eines solchen Szenarios wirkte 
sich 2017 dämpfend auf die EUA-Preise aus. 
30  RWE Geschäftsbericht 2017

 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply & Trading
706050
40
3020Terminkontrakt für 2016
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
201520162017Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Deutlicher Anstieg der Stromgroßhandelspreise.
 In unse
-ren wichtigsten Erzeugungsmärkten haben die Stromgroß
-handelspreise ihren 2016 begonnenen Aufwärtstrend fort
-gesetzt. Eine wichtige Rolle spielte dabei die Erholung der 
Steinkohlenotierungen. Steinkohlekraftwerke sind viele 
Stunden im Jahr Preissetzer am Strommarkt, insbesondere 
in Deutschland. Steigen ihre Brennstoffkosten, überträgt sich 
dies auf die Stromnotierungen. Grundlaststrom wurde 2017 
am deutschen Spotmarkt mit durchschnittlich 
 34 •/MWh 
 abgerechnet. Das sind 5
 • mehr als im Vorjahr. Auch im 
 Terminhandel haben die Preise angezogen. Der Grundlast-
 Forward
 2018 kostete im vergangenen Jahr durchschnittlich 
32 •/MWh. Zum Vergleich: 2016 war der Forward
 2017 noch mit 27 •/MWh gehandelt worden.
In Großbritannien, unserem zweitgrößten Erzeugungsmarkt, 
sind die Stromgroßhandelspreise typischerweise wesentlich 
höher als in Deutschland. Grundlaststrom notierte dort am 
Spotmarkt mit durchschnittlich 45
 £/MWh (52
 •). Gegen
-über 2016 hat er sich um 5
 £ verteuert. Der Forward
 2018 
betrug 44
 £/MWh (50
 •); er war um 3
 £ höher als der ver
-gleichbare Vorjahreswert.
In den Niederlanden, wo wir unsere drittgrößte Erzeugungs
-position haben, lag der mittlere Spotpreis für Grundlaststrom 

bei 39 •/MWh und damit 7
 • über dem Niveau von 2016. 
Forward-Kontrakte für 2018 notierten mit 36
 •/MWh; das sind 
5 • mehr, als im Vorjahreszeitraum für den Forward
 2017 
bezahlt wurde.
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
31
 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply & Trading
 Deutschland
  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply & Trading
151050Œ 5Œ 10
Œ 15Œ 20151050Œ 5Terminkontrakt für 2016
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2016
Terminkontrakt für 2017
Terminkontrakt für 2018
201520162017201520162017Clean Spark Spreads
1 im Terminhandel
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Clean Dark Spreads¹ im Terminhandel 
in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Anhaltender Margendruck in der Stromerzeugung.
 Die 
Margen unserer konventionellen Kraftwerke ergeben sich, 
indem man vom Preis je produzierte Einheit Strom die Kosten 
(inklusive Steuern) der dafür benötigten Menge an Brenn
-stoff und CO
2-Emissionsrechten abzieht. Den Brennstoff für 
unsere Steinkohle- und Gaskraftwerke beschaffen wir i.
 d.
 R. 
an liquiden Märkten zu den jeweils aktuellen Konditionen. 
Die Erzeugungskosten dieser Anlagen können daher stark 
schwanken. Bei Steinkohlekraftwerken werden die Margen 
als Clean
 Dark
 Spreads bezeichnet und bei Gaskraftwerken 
als Clean
 Spark
 Spreads. 
Die Abbildungen oben zeigen, wie sich diese Spreads in 

 unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2015 entwickelt 
haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen für das 
 jeweils nächste Jahr. Legt man Jahresdurchschnittswerte 
zugrunde, lässt sich bei den Clean
 Dark Spreads im gesamten 

Betrachtungszeitraum ein klarer Abwärtstrend feststellen, 
vor allem in Großbritannien. Wesentlich günstiger entwickelten 
sich die Margen der Gaskraftwerke: Sie haben sich in Deutsch
-land und den Nieder
 landen kontinuierlich verbessert. In 
Großbritannien ˚elen die Clean
 Spark Spreads absolut 
 gesehen am höchsten aus, konnten 2017 aber nicht an das 
sehr gute 
 Niveau von 2016 anknüpfen. 
1   Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 35
 % bis 37 %;   mitberücksichtigt ist die britische CO
2-Steuer.
1   Grundlast-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 49
 % bis 50 %; mitberücksichtigt ist die britische CO
2-Steuer.
32  RWE Geschäftsbericht 2017

Die Brennstoffkosten der Braunkohle- und Kernkraftwerke 
sind dagegen relativ stabil. Braunkohle fördern wir in eige
-
nen Tagebauen; für sie gibt es wegen begrenzter Handel
-barkeit keine aussagefähigen Marktpreise. Den Uranbedarf 
unserer Kernkraftwerke decken wir mittels langfristiger 
 Verträge zu festen Konditionen. Aufgrund der geringen 
Kostenschwankungen entwickeln sich die Margen der Braun
-
kohle- und Kernkraftwerke i.
 d.
 R. parallel zu den Großhandels
-strompreisen. Ebenso wie diese zeigten sie seit Anfang 

2016 eine deutliche Aufwärtstendenz.
RWE-Strom aus Braunkohle und Kernkraft für durch
-schnittlich 31
 •/MWh abgesetzt.
 Um kurzfristige Absatz- 
und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom aus 
unseren Kraftwerken größtenteils auf Termin und sichern die 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. 
Von solchen Terminkontrakten für 2017, die wir bis zu drei 
Jahre im Voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab, 
 welche 
Erträge wir im Berichtsjahr mit unseren Kraftwerken erzielen 

konnten. Unsere Stromproduktion von 2017 verkauften wir 
insgesamt zu einem niedrigeren Preis als die des Vorjahres. 
Für den Strom aus unseren deutschen Braunkohle- und 

Kernkraftwerken erzielten wir durchschnittlich 31
 •/MWh 
(Vorjahr: 35
 •/MWh). Die Erträge aus diesen Anlagen waren 
somit deutlich niedriger als 2016. Effekte aus dem Wegfall der 
deutschen Kernbrennstoffsteuer sind hier nicht berücksich
-tigt. Rückläu˚g waren auch die Margen unserer Steinkohle
-kraft
 werke. Unsere Gaskraftwerke, deren Erzeugung wir meist 
mit geringerem zeitlichen Vorlauf veräußern, pro˚tierten 
dagegen bereits von der jüngsten Erholung der Strom
-großhandels
 preise. Ihre Margen und Einsatzzeiten waren 
insgesamt höher als im vergangenen Jahr.
Deutlicher Strompreisanstieg für deutsche Industriekunden. 
Im Endkundengeschäft wird die Stromrechnung in hohem 

Maße durch Netzkosten, Umlagen und Steuern mitbestimmt, 
vor allem bei Haushalten. In Deutschland und Großbritannien, 
wo der Anteil der staatlichen Preiskomponenten immer größer 
wird, haben sich die Privatkundentarife gegenüber 2016 um 
durchschnittlich 2
 % bzw. 7
 % erhöht. Niederländische Haus
-halte mussten etwa 1
 % und polnische etwa 3
 % mehr 
 bezahlen als im Vorjahr. In Ungarn und der Slowakei sind 
die Privatkundentarife dagegen um 3
 % bzw. 4
 % gefallen. 
Noch größer waren die regionalen Unterschiede bei der Ent
-
wicklung der Industriestrompreise: Während sich diese in 
Deutschland um 8
 % und in Großbritannien um 3
 % erhöhten, 
sanken sie in den Niederlanden um 1
 %, in Polen um 7
 %, in Ungarn um 8
 % und in der Slowakei sogar um 11
 %.Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
33
1.4
 POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Die Politik hat 2017 einige richtungsweisende Entscheidungen für den Energiesektor getroffen. Eine der 
 wichtigsten 
betraf das europäische Emissionshandelssystem: Das Europäische Parlament und der Ministerrat haben sich nach 
längerem Tauziehen auf eine Reform zur Stärkung dieses Klimaschutzinstruments geeinigt. Die wichtigste Weichen
-stellung in Deutschland betraf die Kernenergie: Per Gesetz wurde festgelegt, dass der Bund die Abwicklung und 

 Finanzierung der Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle übernimmt. Die Mittel dafür erhält er aus 
 einem 
Fonds, den die Kraftwerksbetreiber Mitte 2017 dotiert haben. Die Regelung ist sachgerecht. Unsere politischen Risiken 
in der Kernenergie haben sich dadurch erheblich verringert. 
Reform des europäischen Emissionshandels beschlossen. 
Das Europäische Parlament hat im Februar 2018 grünes Licht 
für eine grundlegende Reform des europäischen Emissions
-handelssystems (ETS) gegeben. Der Europäische Rat hatte 

bereits im Dezember 2017 informell zugestimmt. Vorausge
-gangen waren sogenannte Trilog-Gespräche von Vertretern 
der beiden Gremien und der EU-Kommission, die im Novem
-ber zu einer Einigung führten. Mit der Reform soll das ETS 
gestärkt und auf das europäische Treibhausgasminderungs
-ziel für 2030 ausgerichtet werden. Bis 2030 müssen die Wirt
-schaftssektoren, die am ETS teilnehmen, ihre Emissionen ge
-genüber 2005 um 43
 % reduziert haben. Die Zahl der an den 
Markt ausgegebenen CO
2-Zerti˚kate soll deshalb während 
der vierten Emissionshandelsperiode von 2021 bis 2030 um 

jährlich 2,2
 % gesenkt werden. Gegenwärtig wird ein Reduk
-tionsfaktor von 1,74
 % angewandt. Mit der ETS-Novelle will 
man außerdem den hohen Überschuss an Zerti˚katen ab
-bauen, die zurzeit am Markt verfügbar sind. Verglichen mit 
der aktuellen Rechtslage sollen wesentlich mehr Emissions
-rechte in die sogenannte Marktstabilitätsreserve (MSR) über
-führt werden können. Bei der MSR, die ab 2019 zum Einsatz 
kommt, handelt es sich um ein Instrument, mit dem die EU 

das Angebot an Zerti˚katen ˜exibler an der Nachfrage aus
-richten kann. Die Neuregelung sieht vor, dass von 2019 bis 
2023 pro Jahr bis zu 24
 % der Marktzuteilungsmenge einbe
-halten und in die MSR überführt wird. Ab dem Jahr 2023 

sollen Emissionsrechte aus dem Bestand der MSR gelöscht 
werden, soweit dieser die Auktionsmenge des Vorjahres 
übersteigt. Den Mitgliedstaaten wird überdies erlaubt, natio
-nale emissionsmindernde Maßnahmen, die zur Schließung 
von Kraftwerken führen, mit der Löschung entsprechender 

Zerti˚katmengen zu ˜ankieren. 
EU verschärft Grenzwerte für die Emission von Luftschad
-stoffen. 
Die Europäische Union hat neue Vorgaben zur Be
-grenzung der Luftschadstoffemissionen von Kraftwerken ver
-abschiedet, die ab 2021 auch von bestehenden Anlagen 
eingehalten werden müssen. Ein entsprechender Durchfüh
-rungsbeschluss ist im August
 2017 in Kraft getreten. Die An
-forderungen sind überwiegend sachgerecht und umsetzbar. 

Bei Stickoxiden und Quecksilber gehen sie allerdings über 
den aktuellen Stand der Technik hinaus. Der Durchführungs
-beschluss muss jetzt noch in nationales Recht umgesetzt 
werden Œ in Deutschland u.
 a. durch eine Novellierung der 
13.
 Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV). Die EU 
hat den Mitgliedstaaten Spielräume gelassen, innerhalb de
-
rer sie ihre Grenzwerte festlegen können. Wir setzen darauf, 

dass die deutsche Politik dabei neben der technischen und 
wirtschaftlichen Umsetzbarkeit auch die Notwendigkeit 
 einer gesicherten Stromversorgung berücksichtigt. Erst nach 
Novellierung der BImSchV können wir abschätzen, welche 
Folgen sich daraus für unsere Kraftwerks˜otte ergeben. Nicht 
auszuschließen ist, dass wir umfangreiche Nachrüstungen 
vornehmen oder einzelne Anlagen vorzeitig stilllegen müssen.
Europäischer Rat will Kohlekraftwerke von Kapazitäts
-märkten ausschließen. 
Mitte Dezember 2017 haben sich 
die Mitgliedstaaten im Europäischen Rat auf eine gemeinsa
-me Position zur Neugestaltung des Energierechts geeinigt. 
Eines der zentralen Themen war dabei die Festlegung von 
Mindeststandards, die nationale Regierungen beachten 
müssen, falls sie Kapazitätsmechanismen eingeführt haben 
oder dies noch tun wollen. Die Länder verständigten sich 
darauf, dass Kraftwerke mit einem CO
2-Ausstoß von mehr 
als 550
 Gramm je Kilowattstunde allenfalls dann Kapazitäts
-
zahlungen erhalten dürfen, wenn ihre jährliche Emission auf 
700 kg je Kilowatt installierte Leistung beschränkt bleibt. 
Diese Regelung soll ab 2026 für Neuanlagen gelten und ab 
2030 für bestehende Kraftwerke. Bis dahin gibt es keinerlei 
Vorgaben zur Höhe der Zahlungen Œ mit einer Ausnahme: 
Die Vergütungen für Bestandsanlagen, die das 550-Gramm-
 Kriterium nicht erfüllen, müssen von 2026 bis 2030 um 5
 % pro Jahr gesenkt werden. Sollten die Vorstellungen des Euro
-päischen Rats in der geplanten EU-Strommarkt-Verordnung 
verankert werden, könnten Kohlekraftwerke und alte Gas
-kraftwerke de facto nicht an Kapazitätsmärkten teilnehmen. 
Ein modernes Braunkohlekraftwerk dürfte maximal 750
 Stun
-den im Jahr in Betrieb sein, um das jährliche Emissions
-kontingent von 700
 kg/kW einzuhalten. Das entspräche nur 
rund 10
 % seiner üblichen Auslastung. Bei einem modernen 
Steinkohlekraftwerk wäre die Laufzeit auf etwa 950 Stunden 

pro Jahr begrenzt. Würde Deutschland einen Kapazitätsmarkt 

einführen, käme ein Großteil der gesicherten Kraftwerks
-leistung nicht dafür in Betracht. In puncto Versorgungs
 sicher
-heit wäre dann wenig gewonnen. 
34  RWE Geschäftsbericht 2017

Ende Februar 2018 hat sich der Industrieausschuss des 
 Europäischen Parlaments mit der Sache befasst und seinen 
Standpunkt festgelegt. Der Ausschuss folgt im Grundsatz 
dem Konzept des Rates. Bei einigen Details tritt er sogar für 
noch striktere Regelungen ein. Nun müssen sich das Parla
-ment und der Rat auf eine gemeinsame Position verständi
-gen. Dazu wird es ein Trilog-Verfahren mit Vertretern der 

Kommission geben, das wohl bis in die zweite Jahreshälfte 
2018 andauern wird.
Neues Gesetz zur kerntechnischen Entsorgung in Kraft Œ 
Versorger dotieren Kernenergiefonds. 
Ein halbes Jahr 
nach seiner Verabschiedung durch den Bundestag ist am 
16. Juni
 2017 das Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung 
in der kerntechnischen Entsorgung in Kraft getreten. Kurz 
zuvor hatte die EU grünes Licht gegeben. Das Gesetz ent
-spricht weitgehend den im April 2016 vorgelegten Empfeh
-lungen der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung 
des Kernenergieausstiegs, die von der Bundesregierung ein
-gesetzt worden war. Danach übernimmt der Bund die Abwick
-lung und Finanzierung der Zwischen- und Endlagerung radio
-aktiver Abfälle, während die Zuständigkeit für die Stilllegung 
und den Rückbau der Anlagen sowie die Verpackung der ra
-dioaktiven Abfälle bei den Unternehmen verbleibt. Die auf 
den Bund übergegangenen Aufgaben werden aus einem von 
den Kraftwerksbetreibern dotierten Fonds ˚nanziert. Am 
3. Juli 2017 haben die Unternehmen den vollen Dotierungs
-betrag von 24,1
 Mrd.
 • auf Konten des Fonds bei der Deut
-schen Bundesbank eingezahlt. Der Anteil von RWE beträgt 
6,8 Mrd.
 •. Die Haftung der Kernkraftwerksbetreiber für Kos
-ten der Zwischen- und Endlagerung ist damit beendet. Um 

dies rechtlich abzusichern, haben die betroffenen Gesell
-schaften am 26.
 Juni einen öffentlich-rechtlichen Vertrag mit 
der Bundesrepublik Deutschland geschlossen. Der Kontrakt 
gewährt den Unternehmen nicht nur erhöhte Rechtssicher
-heit im Hinblick auf ihre Enthaftung, sondern konkretisiert 
auch die Bedingungen der Übergabe radioaktiver Abfälle an 
den Bund. Auf Grundlage des Vertrags sind zudem zahlreiche 
kernenergiebezogene Rechtsstreitigkeiten zwischen den 
Energieversorgern und dem Staat eingestellt worden. Die 
beteiligten Unternehmen haben ihre dabei geltend gemach
-ten Ansprüche fallen gelassen.  
Deutschland reformiert Netzentgeltstruktur.
 Am 22. Juli 
2017 ist das Gesetz zur Modernisierung der Netzentgelt
-struktur (Netzentgeltmodernisierungsgesetz, kurz: NEMoG) 

in Kraft getreten. Eine Neuerung durch das NEMoG ist die 
schrittweise Vereinheitlichung der Übertragungsnetzentgel
-te. Diese Maßnahme knüpft an den Umstand an, dass die 
vier deutschen Übertragungsnetzbetreiber ihre Aufwendun
-gen für den Betrieb, die Instandhaltung und den Ausbau des 
Netzes im Wesentlichen in ihrer eigenen Regelzone auf die 
Netznutzer umlegen. Daher gibt es bei den Übertragungs
-netzentgelten, die bundesweit etwa ein Viertel der Netz
-
kosten ausmachen, deutliche regionale Unterschiede. Im 
Zeitraum von 2019 bis 2023 sollen die Entgelte nun in jährli
-chen Schritten angeglichen werden. Zu den Details der Um
-setzung wird es eine Verordnung geben. Durch das NEMoG 
werden sich die Netzentgelte in West- und Süddeutschland 

tendenziell erhöhen, im Norden und Osten dagegen sinken. 
Energie
 intensive Industrien in der Regelzone von Amprion, 
die sich über Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und das 
Saarland sowie Teile Niedersachsens und Bayerns erstreckt, 
gehören zu den Verlierern der Reform: Sie müssen mit zum 
Teil erheblichen Mehrkosten rechnen.   
Zweiter Eckpunkt des NEMoG ist eine teilweise Abschaffung 
der Vergütung, die Betreibern dezentraler Erzeugungsein
-heiten für sogenannte —vermiedene Netzentgelteﬁ gewährt 
wird. Die Zahlungen wurden bisher damit begründet, dass 
die höheren Netzebenen entlastet werden, wenn Strom ins 
lokale Verteilnetz eingespeist und auch vor Ort verbraucht 
wird. Dadurch könnten u.
 a. Kosten für den Ausbau des über
-regionalen Netzes eingespart werden. Die Bundesregierung 
verweist allerdings darauf, dass es wegen des Ausbaus der 
erneuerbaren Energien immer öfter zu einer lokalen Überver
-sorgung mit dezentral erzeugtem Strom kommt, die zu Rück
-speisungen ins vorgelagerte Netz führt. Bei der Kürzung der 

Vergütung für vermiedene Netzentgelte unterscheidet das 
NEMoG zwischen Erzeugungseinheiten mit volatiler Strom
-erzeugung (z.
 B. Windkraftanlagen) und solchen, deren Pro
-duktion steuerbar ist (z.
 B. Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen). 
Für die erstgenannten Erzeugungseinheiten sieht das Gesetz 

vor, dass Neuanlagen ab 2018 keine Vergütung mehr erhal
-ten und die Entgelte für Bestandsanlagen schrittweise abge
-schmolzen werden. Für Einheiten mit steuerbarer Erzeugung 
gilt: Neuanlagen werden ab 2023 nicht mehr gefördert; Alt
-anlagen erhalten dagegen weiterhin eine Vergütung, aller
-dings bringt das NEMoG auch für sie Einschnitte. Denn nach 
dem Gesetz wird die Œ aus der Höhe der Netzkosten abgelei
-tete Œ Berechnungsgrundlage für vermiedene Netzentgelte 
ab 2018 auf dem Niveau des Jahres 2016 eingefroren. Au
-ßerdem sollen bestimmte Netzkosten künftig nicht mehr in 
ihr berücksichtigt werden. Von diesen beiden Anpassungen 
sind auch einige RWE-Kraftwerke betroffen. Betreiber von 
Erzeugungsanlagen, die unter das Erneuerbare-Energien-
 Gesetz (EEG) fallen, haben durch die Reform dagegen keine 

Nachteile, weil die Einnahmen aus vermiedenen Netzentgelten 

zu einer entsprechenden Kürzung der EEG-Vergütungen führen.
Lagebericht > 
Politische Rahmenbedingungen
35
Bundesnetzagentur beschließt neue allgemeine Produkti
-vitätsvorgabe für Gasnetzbetreiber.
 Ende vergangenen 

Jahres hat die Bundesnetzagentur festgelegt, welche Ef˚zienz
-verbesserungen sie von Gasnetzbetreibern ab 2018 mindes
-tens erwartet. Demnach müssen die Unternehmen ihre 
Produktivität um 0,49
 % über den allgemeinen Produktivitäts
-fortschritt hinaus steigern. Hinzu kommen noch individuelle 
Vorgaben für Netzbetreiber, bei denen im Zuge von Kosten
-prüfungen Inef˚zienzen festgestellt wurden. Der oben ge
-nannte Prozentwert ist noch vorläu˚g. Die Kennzahl Œ meist 
als genereller sektoraler Produktivitätsfaktor bezeichnet Œ ist 
eine der wesentlichen Stellschrauben im Konzept der deut
-schen Anreizregulierung für Netzbetreiber. Im Rahmen die
-ses Konzepts legen die Regulierungsbehörden Erlösober
-grenzen für jeweils fünfjährige Regulierungsperioden fest. 
Die Obergrenzen werden im Jahresturnus angepasst, und 
zwar u.
 a. nach Maßgabe der Produktivitätssteigerungen, die 
von den Unternehmen gefordert werden. Für Gasnetze hat 

die dritte Regulierungsperiode Anfang 2018 begonnen, für 
Stromnetze wird das ein Jahr später der Fall sein. Für die ers
-ten beiden Regulierungsperioden hatten der Bund und die 
Länder generelle sektorale Produktivitätsfaktoren von 1,25
 % bzw. 1,5
 % pro Jahr vorgegeben. Die Festlegung ist nun erst
-mals durch die Bundesnetzagentur getroffen worden. Aus 

Sicht des Branchenverbands BDEW und der Netzbetreiber 
waren die früheren Sätze zu hoch. Der BDEW vertritt die Auf
-fassung, dass eine Absenkung auf null angezeigt wäre. Jeder 
höhere Wert impliziere, dass die Produktivitätsfortschritte 
der Netzbetreiber überdurchschnittlich seien oder dass die 
Preissteigerungen bei Löhnen, Material und Kapitaleinsatz in 
der Netzwirtschaft unter denen der Gesamtwirtschaft liegen.
Neue niederländische Regierung strebt Kohleausstieg bis 
2030 an. 
Nach mehr als 200 Verhandlungstagen hat die 
neue niederländische Regierung Mitte Oktober 2017 ihren 
Koalitionsvertrag geschlossen. Darin sprechen sich die vier 
beteiligten Parteien um Ministerpräsident Mark Rutte für 
ehrgeizige Schritte zur Minderung der Treibhausgasemissionen 
aus. Unter anderem soll das Land bis 2030 komplett aus 
der Kohleverstromung aussteigen. Derzeit sind in den Nieder
-landen noch fünf Steinkohlekraftwerke in Betrieb, darunter 
zwei von RWE. Die neue Regierung will außerdem einen 
natio
 nalen Mindestpreis für Kohlen
 
dioxid einführen und da
-mit den CO
2ŒAusstoß im Strom
 sektor verteuern. Mit diesen 
und weiteren Maßnahmen sollen die Treibhausgasemissionen 
des Landes bis 2030 um 49
 % gegenüber dem Stand von 
1990 gesenkt werden. Bei der staatlichen Förderung der 

Mitverbrennung von Biomasse tritt die Regierung allerdings 
auf die Bremse: Ab 2024 sollen keine Mittel mehr dafür be
-reitgestellt werden. Bereits gegebene Förderzusagen wie die 
an RWE sind davon aber voraussichtlich nicht betroffen. Noch 
ist nicht absehbar, welche Auswirkungen der Koalitions
-vertrag auf die Energiewirtschaft haben wird. Viel hängt 
davon ab, wie das Klimaschutzpaket im Detail ausgestaltet 

wird. Die Regierung strebt dazu einen breiten Dialog unter 
Beteiligung der betroffenen Unternehmen an. Die Maßnah
-men sollen dann bis Ende 2018 in einem neuen nationalen 
Klima- und Energieabkommen festgeschrieben werden.
Schrittweise Deckelung der Energiepreise für britische 
Haushalte. 
In Großbritannien hat die Politik damit begonnen, 
die Energiepreise für bestimmte Kundengruppen zu deckeln. 

Eine erste Maßnahme dieser Art ist im April 2017 wirksam 
geworden. Sie gilt für Haushalte mit Spezialzählern, die eine 
Vorausbezahlung des Stroms per Geldkarte ermöglichen, 
und ist auf drei Jahre befristet. Seit Februar 2018 gibt es eine 

Kappung der Standardtarife auch bei einkommensschwachen 
Kunden, die bereits eine Vergünstigung im Rahmen des 

—Warm Home Discountﬁ erhalten. Sie ist ebenfalls befristet; 
spätestens zum Ende des Jahres 2019 soll sie wieder ab
-geschafft werden. 
Nach Plänen der Regierung sollen künftig alle Kunden mit 
Standardtarif-Verträgen von gedeckelten Preisen pro˚tieren. 
Im Oktober 2017 hat das Ministerium für Wirtschaft, Ener
-gie und Industriestrategie dem britischen Parlament einen 
entsprechenden Gesetzentwurf zur Prüfung vorgelegt. Da
-nach soll die Preiskappung zunächst bis Ende 2020 befristet 
sein. Der Politik wird allerdings die Möglichkeit eingeräumt, 
sie um bis zu drei Jahre zu verlängern. Die Prüfung des Gesetz
-entwurfs ist im Februar 2018 abgeschlossen worden. Voraus
-
sichtlich wird nun im Frühjahr ein überarbeiteter Entwurf 
ins Parlament eingebracht. Die folgenden Gesetzgebungs- 
und 
 Genehmigungsschritte sollen bis Ende 2018 abge
-schlossen sein. Auch wenn die Ausgestaltung der allgemeinen 

Preiskappung noch ungewiss ist, muss mit negativen Aus
-wirkungen auf die Ertragslage der Versorgungsunternehmen 
gerechnet werden.   
 36  RWE Geschäftsbericht 2017

1.5
 WESENTLICHE EREIGNISSE
Das vergangene Jahr für RWE war durch einige erfreuliche Ereignisse geprägt. Eines davon war, dass die Karlsruher 
 Verfassungsrichter die deutsche Kernbrennstoffsteuer rückwirkend für nichtig erklärt haben und uns der Bund die 
in Vorjahren entrichteten Steuern von 1,7
 Mrd.
 • zurückgezahlt hat. Einen Teil dieses Betrages wollen wir Anfang 
Mai
 2018 als Sonderdividende an unsere Aktionäre ausschütten. Gute Nachrichten gab es auch von 
 innogy: Unsere 
Tochter konnte die Weichen für den weiteren Ausbau ihres Windkraftportfolios stellen und sich mit dem Kauf von 

 Belectric Solar
 & Battery als internationaler Anbieter von Solarkraftwerken und Batteriespeichern positionieren. 
 
Außerdem hat 
 innogy eine überzeugende Lösung für ihr in die Krise geratenes britisches Endkundengeschäft gefunden: 
Gemeinsam mit ihrem Wettbewerber SSE will sie in Großbritannien ein starkes, eigenständiges Vertriebsunternehmen 
schaffen. Im Folgenden stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2017 und Anfang 2018 eingetreten sind. Dabei 
 beschränken wir uns auf Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
Bundesverfassungsgericht erklärt Kernbrennstoffsteuer 
für nichtig. 
Das Bundesverfassungsgericht hat Mitte April 
2017 entschieden, dass das deutsche Kernbrennstoffsteuer
-gesetz mit dem Grundgesetz unvereinbar und nichtig ist. 
 
Bekannt gegeben wurde der Beschluss am 7.
 Juni. Das 
 Kernbrennstoffsteuergesetz war Ende Oktober 2010 vom 
Deutschen Bundestag ohne Einbindung des Bundesrates 
 beschlossen worden und ist Ende 2016 ausgelaufen. Es ver
-p˜ichtete die Betreiber von Kernkraftwerken, eine Steuer auf 
den in ihren Anlagen eingesetzten Brennstoff zu entrichten. 
Wegen Zweifeln an der EU-Rechts- und Verfassungskonformi
-tät war RWE seit 2011 gerichtlich und behördlich gegen das 
Gesetz vorgegangen. Das Finanzgericht Hamburg teilte unsere 

Bedenken und schaltete das Bundesverfassungsgericht ein. 
Nach Ansicht der Verfassungsrichter war der Bundesgesetz
-geber nicht zur Einführung der Kernbrennstoffsteuer befugt, 
weil es sich dabei nicht um eine Verbrauchsteuer nach Arti
-kel
 106 des Grundgesetzes gehandelt habe. Im Erhebungs
-zeitraum von 2011 bis 2016 hatten wir Zahlungen von rund 
1,7
 Mrd.
 • geleistet. Der Betrag ist uns zuzüglich Zinsen 
rückerstattet worden. Wir haben die Steuerrückerstattung im 

neutralen Ergebnis und die Zinsen im übrigen Finanzergeb
-
nis erfasst. Das bereinigte EBITDA und das bereinigte 
 Nettoergebnis wurden dadurch nicht beein˜usst.
Vorstand der RWE AG plant Sonderdividende von 1
 • aus 
rückerstatteter Kernbrennstoffsteuer.
 Wegen der Rück
-erstattung der Kernbrennstoffsteuer plant der Vorstand der 

RWE AG, Anfang Mai 2018 zusätzlich zur regulären Dividende 
von 0,50
 • je Aktie eine einmalige Sonderausschüttung von 1
 • 
je Aktie zu leisten. Das haben wir im Juni 2017 nach Bera
-tungen mit dem Aufsichtsrat bekannt gegeben. Der Dividenden
-vorschlag wird der Hauptversammlung am 26.
 April 2018 
zur
 Beschlussfassung vorgelegt. Bei insgesamt 614,7
 Mio. 
RWE-Aktien, darunter 39
 Mio. Vorzügen, beläuft sich die ge
-
plante Sonderausschüttung auf 615
 Mio.
 •. Den Großteil 
der Mittel aus der Steuerrückzahlung nutzen wir zur Stärkung 
unserer Finanzkraft.
RWE trennt sich von Mehrheitsbeteiligung an Mátra. 
Mitte Dezember haben RWE
 Power und EnBW einen Vertrag 

über den gemeinsamen Verkauf ihrer Beteiligungen von 
50,9 % bzw. 21,7
 % am ungarischen Stromerzeuger Mátrai 
Er˛m˝ Zrt. (kurz: Mátra) unterzeichnet. Erwerber ist ein Kon
-sortium aus der tschechischen EP
 Holding und dem ungari
-schen Investor L˛rinc Mészáros. Die Transaktion soll im Früh
-jahr 2018 abgeschlossen werden. Unser Beweggrund für 
den Verkauf ist, dass wir uns bei der konventionellen Strom
-erzeugung auf die Kernmärkte Deutschland, Großbritannien 
und Benelux konzentrieren wollen. Mátra ist auf die Förde
-rung und Verstromung von Braunkohle spezialisiert. Das Unter
-nehmen beschäftigt etwas mehr als 2.000 Mitarbeiter und 

verfügt über eine Nettoerzeugungskapazität von rund
 840 MW.
Weitere Desinvestitionen im Erzeugungsgeschäft. 
Bereits 
abschließen konnten wir im vergangenen Jahr die Veräuße
-rung folgender Beteiligungen und Vermögenswerte:
Ł Block
 5 des Heizkraftwerks Hamborn: Die Anlage wurde 
Ende Mai an ihren vormaligen Pächter thyssenkrupp Steel 
 Europe (TKSE) verkauft. Sie steht auf dem Gelände des 
 Duisburger Hüttenwerks der TKSE und wird von dieser 
 betrieben. Der Block ist gasgefeuert und verfügt über eine 
elektrische Nennleistung von 225
 MW (netto).
Ł Beteiligungen an zwei Wohnungsbaugesellschaften im 
Rheinischen Braunkohlerevier: Die von der RWE
 Power ge
-haltenen Anteile an der Wohnungsbaugesellschaft für das 
Rheinische Braunkohlenrevier GmbH (WBG) und an der 
GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH von 50
 % bzw. 15
 % sind im Juli vom Gelsenkirchener Immobilienunternehmen 
Vivawest übernommen worden. Der Preis liegt im mittle
-ren zweistelligen Millionenbereich. Der WBG und der GSG 
gehören zusammen rund 1.800 Mietwohnungen sowie 
1.200 Garagen und Stellplätze in 320 Gebäuden im Städte
-dreieck KölnŒAachenŒGrevenbroich. Zudem verwalten sie 
rund 150 Wohneinheiten für Dritte. Die Gesellschaften 
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
37
hatten ursprünglich den Zweck, Beschäftigten im Bergbau 
Wohnungen anzubieten. Dafür gibt es aber inzwischen 

kaum noch Bedarf. 
Ł Kraftwerksstandort Littlebrook: Der Großteil des Areals 
wurde im September an den britischen Immobilieninvestor 
Tritax Big Box REIT plc verkauft. Bereits im August hatte der 

Übertragungsnetzbetreiber National Grid einen kleineren 
Teil des Grundstücks von uns erworben. Die Veräußerungen 
führten zu einem Euro-Gesamterlös im höheren zwei
-stelligen Millionenbereich. Der Standort Littlebrook liegt 
am Themseufer in Dartford östlich von London. Bis Ende 
März 2015 haben wir dort ein Ölkraftwerk betrieben. Die 
Anlage musste wegen verschärfter Emissionsobergrenzen 
für Großfeuerungsanlagen stillgelegt werden.
 innogy und SSE wollen britisches Vertriebsgeschäft zu
-sammenlegen. 
Anfang November haben sich 
 innogy und ihr 
britischer Wettbewerber SSE darauf verständigt, in Großbri
-
tannien durch Zusammenlegung von Geschäftsteilen ein 
 eigenständiges Vertriebsunternehmen zu schaffen. 
 innogy 
wird ihren gesamten britischen Vertrieb in die neue Gesell
-schaft einbringen. SSE steuert ihr Privatkundengeschäft und 
ihre Aktivitäten auf dem Gebiet der Energielösungen bei, 
während der Vertrieb mit Geschäftskunden und das Irland-
 Geschäft bei SSE verbleiben. Die fusionierte Vertriebsgesell
-schaft soll im Premium-Segment der Londoner Börse notie
-ren. 
 innogy wird eine Minderheitsbeteiligung von 34,4
 % 
an
 dem Unternehmen halten, während SSE ihren Anteil von 
65,6 % im Wege der Abspaltung an die eigenen Aktionäre 
weitergeben will. Die Transaktion bedarf noch der Genehmi
-gung durch die Wettbewerbs- und Regulierungsbehörden 
 sowie der Anteilseigner von SSE. Inklusive Börsengang wird 
sie voraussichtlich im vierten Quartal 2018 oder im ersten 
 Quartal 2019 abgeschlossen sein. Bis dahin führen 
 innogy 
und SSE ihre Vertriebsaktivitäten vollkommen unabhängig 

voneinander fort.
Hintergrund der Transaktion sind die schwierigen Rahmen
-bedingungen im britischen Energievertrieb, der durch extrem 
hohen Wettbewerbsdruck und fortgesetzte politische Eingriffe 
zulasten der Unternehmen geprägt ist. In diesem herausfor
-dernden Umfeld bieten sich durch die Schaffung eines großen, 
unabhängigen Vertriebsunternehmens zusätzliche Chancen, 
um die Kunden durch attraktive Angebote und guten Service 
zu überzeugen. Das britische Erneuerbare-Energien-Geschäft 

von innogy bleibt von der Transaktion unberührt. Auf diesem 
Gebiet will unsere Tochter weiter wachsen, insbesondere 
durch Investitionen in Windkraftprojekte.
  innogy sichert sich Förderung für Offshore-Windpark 
 Triton Knoll und wird Alleineigentümerin des Projekts. 
Mitte August hat 
 innogy vom britischen Ministerium für Wirt
-schaft, Energie und Industriestrategie den Förderzuschlag 

für das Offshore-Windkraft-Projekt Triton Knoll erhalten. Die 
Entscheidung ˚el per Auktions
 verfahren. Im Rahmen des 
Projekts sollen vor der englischen Ostküste Windkraftanlagen 
mit einer Gesamtleistung von ca.
 860 MW entstehen. Das 
Investitionsvolumen wird auf 2
 Mrd.
 £ veranschlagt. Für die 
Stromeinspeisung des Windparks ins Netz garantiert der 
Staat eine Vergütung von 74,75
 £/MWh. Der
 Förderzeitraum 
beträgt 15
 Jahre. Neben 
 innogy war bis vor kurzem auch 
Statkraft an Triton Knoll beteiligt. Im Oktober
 2017 hat der 
norwegische Energie
 versorger seinen 50
 %-Anteil an unsere 
Tochter verkauft, die nun alleinige Projekteigentümerin ist. 
Der Standort von 
 Triton Knoll zeichnet sich durch gute Wind
-bedingungen und moderate Wassertiefen aus. Für den Wind
-park liegen bereits alle erforderlichen Genehmigungen vor. 
Mitte 2018 soll die ˚nale Investitionsentscheidung getroffen 
werden. Nach aktueller Planung könnte im Jahr 2021 mit der 
Inbetriebnahme der Windkraftanlagen begonnen werden.
In Großbritannien werden die erneuerbaren Energien seit 
April 2015 über einen als —Contract for Differenceﬁ (CfD) be
-zeichneten Mechanismus gefördert. Liegt der Preis, den die 
Anlagenbetreiber am Großhandelsmarkt erzielen, unter einer 
garantierten Vergütung, wird ihnen die Differenz erstattet. 
Liegt er darüber, müssen sie Zahlungen leisten. Bei der Aus
-wahl der zu fördernden Projekte wird folgendermaßen vorge
-gangen: Ist der für eine bestimmte Erzeugungstechnologie 
vorgesehene Fördertopf groß genug, erhalten alle Bewerber 

einen CfD-Vertrag. Reicht der jeweilige Topf nicht aus, wird 
per Auktion entschieden, wer zum Zuge kommt.
Erwerb von Belectric Solar
 & Battery und Windkraft-Pro
-jektpipeline in den USA.
 Im vergangenen Jahr hat 
 innogy 
weitere Weichen für die erfolgreiche Umsetzung ihrer Wachs
-tumsstrategie gestellt. Anfang Januar 2017 übernahm sie für 
74 Mio.
 • die auf Frei˜ächen-
 Solarkraftwerke und Batterie
-speicher spezialisierte Belectric Solar
 & Battery GmbH. Die 
erworbene Gesellschaft mit Sitz im bayerischen Kolitzheim 
ist weltweit tätig und hat seit ihrer Gründung im Jahr 2001 
Solaranlagen mit einer Gesamtkapazität von über 1,6
 GW er
-richtet. Bei einem Großteil dieser Anlagen ist Belectric auch 
der Betreiber. Außerdem widmet sich das Unternehmen der 
Entwicklung schlüsselfertiger Großbatteriespeicherlösungen.
38  RWE Geschäftsbericht 2017

In den USA konnte sich 
 innogy eine Projektpipeline für 
Onshore-Windkraftanlagen mit über 2
 GW Gesamtleistung 
sichern. Verkäufer ist die britische Investmentgesellschaft 
Terra Firma Capital Partners. Die Transaktion wurde im 
 Dezember 2017 vertraglich verankert. Sie soll im zweiten 
Quartal 2018 abgeschlossen werden. Zuvor muss noch das 
Committee on 
 Foreign Investment in the United States 
 zustimmen, ein Regierungsausschuss zur Kontrolle von Aus
-landsinvestitionen in den USA. Das übernommene Projekt
-portfolio umfasst mehr als 20 Einzelvorhaben, die auf sieben 
US-Bundes
 staaten verteilt sind und sich in unterschiedlichen 
Entwicklungs
 
stadien be˚nden. 
 innogy wird die Wirtschaft
-lichkeit der Projekte prüfen und sich zunächst alle Optionen 
hinsichtlich der Finan
 zierung und Eigentümerstruktur offen
-halten.  
Windparks Zuidwester und Nordsee One of˚ziell am 
Netz. 
Im vergangenen Jahr konnten zwei große Windkraft
-projekte mit 
 innogy-Beteiligung erfolgreich abgeschlossen 
werden. Zunächst wurden Mitte Juni die im Rahmen des 

Großprojekts Noordoostpolder errichteten Windparks einge
-weiht, darunter Zuidwester mit 90 MW, der 
 innogy gehört. 
Zuidwester liegt am IJsselmeer. Seine zwölf Onshore-Turbinen 
zählen mit jeweils 7,5
 MW zu den derzeit leistungsstärksten 
weltweit. Sie ersetzen 50 kleinere Turbinen aus den 1980er- 
und 1990er-Jahren. Die Kapazität von Zuidwester hat sich 
dadurch versechsfacht. Rund 150
 Mio.
 • hat 
 innogy dafür 
investiert. Der Windpark produziert bereits seit Anfang 2017 

mit seiner vollen Kapazität Strom. Im Rahmen des Projekts 
Noordoostpolder, an dem sich zahlreiche Unternehmen be
-teiligt haben, sind 86 Turbinen mit rund 430
 MW Gesamtleis
-
tung sowohl küstennah im IJsselmeer (nearshore) als auch 
an Land (onshore) entlang des Deichs errichtet worden. 
Im Dezember wurde der Offshore-Windpark Nordsee One 
mit einer Erzeugungskapazität von 332
 MW vollständig fer
-tiggestellt. Nordsee One liegt ca. 40 Kilometer nördlich der 
ostfriesischen Insel Juist. Haupteigentümer ist der kanadische 
Stromversorger Northland Power; 
 innogy ist mit 13,5
 % daran 
beteiligt. Der Windpark produziert bereits seit September 2017 

mit allen 54 Turbinen Strom, die Baumaßnahmen dauerten 
aber noch bis zum Jahresende an. Insgesamt waren 1,2
 Mrd.
 • 
in das Projekt investiert worden. 
Startschuss für britischen Kapazitätsmarkt. 
In Großbritan
-nien hat zum 1.
 Oktober 2017 der erste zwölfmonatige Vor
-
haltezeitraum im Rahmen des nationalen Kapazitätsmarktes 
begonnen. In dieser Zeit wird den Versorgern pro Kilowatt 
Erzeugungsleistung, dessen Verfügbarkeit sie garantieren, 
ein Betrag von 6,95
 £ gezahlt. Die Prämie wurde Anfang 2017 
im Wege einer Auktion ermittelt, bei der sich alle beteiligten 

RWE-Anlagen mit zusammen 7,9
 GW für Kapazitätszahlungen 
quali˚zieren konnten. Beim Bieterverfahren waren Erzeugungs
-kapazitäten von insgesamt 59,3
 GW vertreten, von denen 
54,4 GW zum Zuge kamen. Es war bereits die vierte Auktion 
für den britischen Kapazitätsmarkt, wobei sich die drei vor
-angegangenen auf spätere Vorhaltezeiträume bezogen. Bei 
den Auktionen wird so vorgegangen, dass der Staat eine be
-stimmte Menge gesicherter Erzeugungsleistung ausschreibt. 
Die Teilnehmer geben Gebote in Form einer Mindestprämie 
ab, die sie dafür verlangen, dass ihre Anlage in einem be
-stimmten Zeitraum am Markt verfügbar ist. Diese Periode 
beträgt für Altanlagen i.
 d.
 R. zwölf Monate; für Neuanlagen 
kann sie sich auf 15 Jahre verlängern. Mithilfe der Auktion 

wird der Prämienbetrag ermittelt, bei der die angebotene 
 Kapazität der nachgefragten entspricht. Diesen Betrag erhal
-ten alle Bieter, die mit einer gleich hohen oder niedrigeren 
Forderung ins Rennen gegangen sind. Die Teilnahme an den 
Kapazitätsauktionen ist freiwillig und technologieoffen. Nicht 
zugelassen sind Anlagen, die bereits auf anderem Wege 
gefördert werden. Die erste Kapazitäts
 auk
 tion fand bereits 
im Dezember 2014 statt und bezog sich auf den Zeitraum 

von Oktober 2018 bis September 2019, während die nächs
-ten beiden Auktionen die jeweils folgenden zwölf Monate 
abdeckten. Hintergrund ist, dass ursprünglich erst im Okto
-ber 2018 mit den Prämienzahlungen begonnen werden soll
-te. Um Versorgungsengpässe zu vermeiden, die bei einer 

vorzeitigen, marktbedingten Stilllegung von Steinkohlekraft
-werken gedroht hätten, hat die britische Regierung den Start 

des Kapazitätsmarktes aber um ein Jahr vorverlegt.
RWE rüstet Steinkohlekraftwerke Eemshaven und Amer
 9 für die Mitverbrennung von Biomasse um. 
Im ersten Halb
-jahr 2017 haben wir beschlossen, unsere Steinkohlekraft
-werke Eemshaven und Amer
 9 für die Mitverbrennung von 
Biomasse umzurüsten. Die niederländische Regierung hat uns 
dafür Fördermittel von bis zu 2,6
 Mrd.
 • bewilligt. Neben 
den Umrüstmaßnahmen sollen damit auch Mehrausgaben 
bei der Brennstoffbeschaffung ˚nanziert werden. Wir erhal
-ten die Mittel für einen Zeitraum von acht Jahren. Sie sind so 

bemessen, dass bei Eemshaven ein Biomasseanteil von 15
 % 
und bei Amer
 9 von 80
 % (statt bisher 35
 %) erzielt werden 
kann. Das Kraftwerk Eemshaven hat eine Nettoleistung von 
1.554 MW und produziert seit 2014 Strom. Amer
 9 verfügt über 
643
 MW und ist seit 1993 in Betrieb. Im Falle einer Umrüs
-tung bis zu den oben genannten Prozentwerten würden wir 
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
39
in den beiden Kraftwerken insgesamt 2,5
 Mio. Tonnen Bio
-masse pro Jahr zur nachhaltigen Strom
 erzeugung einsetzen. 
Unser jährlicher CO
2-Ausstoß ließe sich dadurch um etwa 
4 Mio. Tonnen senken. Den —grünenﬁ Brennstoff werden 
wir hauptsächlich in Europa und Amerika beschaffen und 
dabei sicherstellen, dass die Vorgaben des niederländischen 
Nachhaltigkeitsprotokolls für Biomasse erfüllt werden. Das 
Protokoll ist von der Regierung gemeinsam mit Energieunter
-nehmen und Nichtregierungsorganisationen entwickelt worden 
und hat sich in Tests bewährt.
Kernkraftwerk Gundremmingen
 B stillgelegt.
 Am 31. De
-zember 2017 hat Block
 B des Kernkraftwerks Gundremmingen 
den Leistungsbetrieb endgültig eingestellt. Die Stilllegung 
der Anlage war 2011 im Rahmen des Regierungsbeschlusses 
zum deutschen Kernenergieausstieg gesetzlich verankert 

worden. Neben Block
 B gibt es am Standort Gundremmingen 
den baugleichen Block
 C, der noch bis Ende 2021 Strom pro
-
duzieren darf. Beide Anlagen gehören zu 75
 % RWE und zu 
25 % E.ON. Gundremmingen
 B verfügte vor seiner Stilllegung 
über 1.284
 MW Nettoleistung. Das Kraftwerk war 1984 nach 
achtjähriger Bauzeit ans Netz gegangen; seither hatte es, von 
kurzen Revisions- und Wartungsphasen abgesehen, rund 
um die Uhr zur Stromversorgung beigetragen Œ zuverlässig 
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
und CO
2-frei. Seine kumulierte Erzeugung entspricht mit 
rund 330
 Mrd.
 kWh dem halben Jahresstromverbrauch 
Deutschlands. 
Peter Terium verlässt 
 innogy.
 Der Vorstandsvorsitzende der 
 innogy
 SE, Peter Terium, hat das Unternehmen am 19.
 De
-zember 2017 im freundschaftlichen Einvernehmen mit dem 

Aufsichtsrat verlassen. Die Entscheidung über seine Nachfolge 
stand zum Zeitpunkt der Aufstellung des Lageberichts noch 
aus. Uwe Tigges, der im 
 innogy-Vorstand das Personalressort 
verantwortet, ist übergangsweise mit der Leitung des Gremi
-ums betraut worden. Im Zusammenhang mit der Personal
-entscheidung hat der Aufsichtsrat der 
 innogy
 SE betont, dass 
er den vom Vorstand verfolgten Kurs grundsätzlich unter
-
stütze, allerdings wünsche, dass der Kostendisziplin ein hö
-herer Stellenwert beigemessen werde. Terium war seit 2003 
in verschiedenen Positionen im RWE-Konzern tätig gewesen. 
Im Juli 2012 hatte er den Vorstandsvorsitz der RWE
 AG über
-nommen und im April 2016 auch den der 
 innogy
 SE. Nach 
dem erfolgreichen Börsengang unserer Tochter im Oktober 

2016 war er nur noch für 
 innogy tätig. Terium hat maßgeb
-lichen Anteil daran, dass das Unternehmen zum Vorreiter 
für eine nachhaltige und intelligente Energieversorgung 
avancieren konnte. 
Britische Kapazitätsmarktauktion für 2021/2022: RWE 
sichert sich Prämie für 6,6
 GW Erzeugungsleistung. 
 Anfang des neuen Jahres haben zwei weitere Auktionen für 

den britischen Kapazitätsmarkt stattgefunden. Im Vorder
-grund stand dabei das Bieterverfahren für den Vorhaltezeit
-raum vom 1.
 Oktober 2021 bis 30.
 September 2022, das 
am 8. Februar 2018 nach drei Tagen abgeschlossen werden 

konnte. Mit Ausnahme des Steinkohlekraftwerks Aberthaw 

und einiger kleiner Neubauprojekte 
 haben sich alle bei der 
Auktion vertretenen RWE-
 Anlagen für eine Prä
 mienzahlung 
quali˚ziert. Zusammen verfügen sie über eine gesicherte 
Leistung von 6,6
 GW. Die im Bieterverfahren ermittelte Kapa
-zitätsprämie lag mit 
 8,40 £/kW (vor In˜ationsanpassung) aller
-dings deutlich unter den Markt
 erwartungen. An der Auktion 
nahmen Bestands
 
anlagen und Neubauprojekte mit insge
-samt 74,2
 GW teil, von denen 50,4
 GW zum Zuge kamen. 
Wenige Tage zuvor war ein weiteres Bieterverfahren durchge
-führt worden, das sich auf den Vorhaltezeitraum vom 1.
 Ok
-tober 2018 bis 30.
 September 2019 bezog. Für diese Periode 

hatte es bereits im Dezember 2014 eine Auktion gegeben, 
bei der sich Anlagen mit insgesamt 49,3
 GW Œ darunter 
8,0 GW von RWE Œ für eine Prämie von 19,40
 £/kW quali˚zie
-ren konnten. Die neuerliche Auktion diente dem Zweck, 
 verbliebene Kapazitätslücken zu schließen. Dabei wurden 

5,8 GW zusätzliche Erzeugungsleistung für eine Prämie von 
6,00 £/kW ersteigert. RWE hatte sich mit einer Kleinanlage 
an dem Verfahren beteiligt, die allerdings keine Zahlung 
 erhalten wird. 
40  RWE Geschäftsbericht 2017

1.6
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Der RWE-Konzern hat seine Ertragsziele für 2017 erreicht. Ausschlaggebend dafür war eine stark verbesserte Performance 
im Energiehandel. Darüber hinaus erzielten wir überdurchschnittliche Erträge aus der kommerziellen Optimierung 
 unseres Kraftwerkseinsatzes. Unser bereinigtes EBITDA war deshalb mit 5,8
 Mrd.
 • sogar etwas höher als 
 erwartet, 
während das bereinigte Nettoergebnis mit 1,2
 Mrd.
 • im oberen Bereich des Prognosekorridors lag. Das 
 erfreuliche 
Gesamtbild darf allerdings nicht darüber 
 hinwegtäuschen, dass sich die Margen unserer Kohle- und Kernkraftwerke 
weiter verschlechtert haben. Hier machte sich der starke Strompreisverfall früherer Jahre bemerkbar. Mit unserem 
 laufenden Ef˚zienzprogramm konnten wir die Margeneinbußen allerdings etwas abfedern. 
Stromerzeugung 6
 % unter Vorjahr. 
Der RWE-Konzern hat 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 202,2
 Mrd.
 kWh Strom erzeugt. 
Davon ent˚elen 37
 % auf den Energieträger Braunkohle, 
27 % auf Gas, jeweils 15
 % auf Steinkohle und Kern
 energie 
sowie 6
 % auf regenerative Quellen. Unsere Stromproduktion 
war 6
 % niedriger als im Vorjahr. Stark gesunken ist der Bei
-trag der Steinkohle zu unserer Erzeugung. Ungünstige Markt
-
bedingungen spielten dabei eine Rolle. Außerdem ist zum 
1. April
 2017 das Steinkohlekraftwerk Voerde A/B stillgelegt 
worden. Die beiden Blöcke mit einer Nettoleistung von 
 jeweils 695
 MW gehörten zu 75
 % Steag und zu 25
 % RWE. 
Als Alleinvermarkter haben wir ihren Strom unter unserer 
Erzeugung ausgewiesen. Bei den Strommengen, die wir aus 

anderen Energieträgern erzeugt haben, ergaben sich keine 
wesentlichen Veränderungen. Unsere Gaskraftwerke stei
-gerten ihre Produktion geringfügig, weil sich die Markt
-bedingungen für sie in Kontinentaleuropa verbessert haben; 
in Großbritannien waren allerdings einige dieser Anlagen 
für längere Zeit wegen Ertüchtigungsmaßnahmen vom Netz. 
Ein leichtes Plus gab es auch bei der Strom
 erzeugung aus 
erneuerbaren Energien. Ausschlaggebend dafür war, dass 
 innogy neue Windkraftanlagen in Betrieb genommen hat 
und die Auslastung der bestehenden Windkraftkapazitäten 
wetterbedingt gestiegen ist. 
 Dagegen beeinträchtigte 
 trockene Witterung die Erzeugung der deutschen Lauf- und 
Speicherwasserkraftwerke. Mengenein
 bußen ergaben sich 
auch aus dem Verkauf der 33,3
 %-Beteiligung am Windstrom
-produzenten Zephyr Invest
 ments Limited im Juli 2016 (siehe 
Geschäftsbericht
 2016, Seite
 40): Aufgrund vertraglich ver
-einbarter Strombezüge hatten wir uns einen Teil der Erzeu
-gung und der Kapazität des britischen Windkraftportfolios 
von Zephyr zugerechnet. Bei der Braunkohleverstromung 
 haben sich gegenläu˚ge Faktoren nahezu neutralisiert: Einer
-seits verringerten sich die Produktionsausfälle infolge von 
Kraftwerksschäden und planmäßigen Revisionen; anderer
-seits sind zwei Braunkohle
 blöcke mit 284
 bzw. 278
 MW Netto
-leistung zum 1.
 Oktober
 2017 außer Betrieb genommen und 
in die gesetzliche Sicherheitsbereitschaft überführt worden 
(siehe Seite
 20).  
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
auch von konzernexternen Anbietern. Im Berichtsjahr lagen 
diese Bezüge bei 76,0
 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 65,3
 Mrd.
 kWh). 
Eigen
 erzeugung und Fremdstrombezug summierten sich zu 
einem Stromaufkommen von 278,2
 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 
281,4 Mrd.
 kWh). 
Prognose-Ist-Vergleich
Ist 2016
 in Mio.
 •Prognose für 2017
1Ist 2017
 in Mio.
 •Prognose 
  eingetreten?
Bereinigtes EBITDA
5.4035,4 bis 5,7 Mrd.
 •5.756Ist > Prognose
   Braunkohle
 & Kernenergie
1.079deutlich unter Vorjahr
671ja   Europäische Stromerzeugung
377deutlich unter Vorjahr
463Ist > Prognose
   Energiehandel
Œ 139deutlich über Vorjahr
271ja    innogy
4.203moderat über Vorjahr
4.331jaBereinigtes Nettoergebnis
7771,0 bis 1,3 Mrd.
 •1.232ja1   Siehe Geschäftsbericht 2016, Seite
 87 f. und Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2017, Seite
 13;  Klassi˜zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom Vorjahreswert.
Ergebnisentwicklung 2017: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
41
Mit 43,3 GW Erzeugungskapazität einer der größten 
Stromproduzenten Europas. 
Ende 2017 verfügten wir über 
Stromerzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 
43,3 GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende Markt
-position ein. In der Kapazitätszahl mitberücksichtigt sind die 

beiden Braunkohleblöcke, die wir in die Sicherheitsbereit
-schaft überführt haben, und Kraftwerke im Konservierungs
-
zustand, die wir derzeit aus wirtschaftlichen Gründen nicht 
betreiben. Ebenfalls darin enthalten sind Anlagen im Fremd
-besitz, über die wir aufgrund langfristiger Nutzungsverträge 
verfügen können. Im Laufe des vergangenen Jahres hat sich 
unsere Erzeugungskapazität um 3,1
 GW verringert. Haupt
-ursache dafür war, dass wir zum 1.
 April 2017 das Steinkohle
-kraftwerk Voerde A/B (1.390
 MW) und zum 31.
 Dezember 
2017 das Kernkraftwerk Gundremmingen
 B (1.284 MW) 
stillgelegt haben. Bei innogy führte die Schließung von zwei 

Steinkohleblöcken der saarländischen Tochter VSE zu einem 
Kapazitätsrückgang, während die Inbetriebnahme neuer Wind
-
kraftanlagen gegenläu˚g wirkte. Der im Dezember 2017 ver
-einbarte Verkauf des ungarischen Braunkohleverstromers 

Mátra (siehe Seite
 37) hatte keinen Ein˜uss auf die ausge
-
wiesene Erzeugungsleistung, da die Transaktion zum Bilanz
-stichtag noch nicht abgeschlossen war.
Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser wich
-tigster Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende 2017 auf 
35 %. Mit 25 % lag Braunkohle an zweiter Stelle, gefolgt 
von Steinkohle mit 17
 %. Die erneuerbaren Energien kommen 
auf 10
 % und die Kernenergie auf 6
 %. Regionaler Schwer
-punkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier 
be˚nden sich 59
 % unserer installierten Leistung. Groß
-britannien mit 22
 % und die Niederlande mit 13
 % nehmen 
die beiden folgenden Plätze ein. 
1   Inklusive Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 
2017 waren dies 6,3
 Mrd. kWh (Vorjahr: 10,6
 Mrd. kWh). 
1   Inklusive Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 
 
Ende 2017 kamen diese Anlagen zusammen auf eine Nettoleistung von 2.986 MW (Vorjahr: 4.373 MW).
 Stromerzeugungskapazität
 Stand: 31.12.2017, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, 
Sonstige
Gesamt
Gesamt
  31.12.2016Braunkohle
 & Kernenergie
46011.017Œ2.770232714.29715.764Europäische 
 Stromerzeugung
14.382Œ7.292Œ2612.79224.72726.116Davon:
Deutschland
13.867Œ3.675Œ552.52810.12511.518Großbritannien
6.662Œ1.560Œ552648.5418.546Niederlande/Belgien
3.066Œ2.057Œ151Œ5.2745.265Türkei
787ŒŒŒŒŒ787787innogy
234Œ10Œ3.8641374.2454.531RWE-Konzern
15.07611.0177.3022.7704.1482.95643.26946.411Stromerzeugung
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare
 Energien
Pumpwasser,
 Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20172016201720162017201620172016201720162017201620172016Braunkohle
 & Kernenergie
ŒŒ74,274,3ŒŒ30,330,1ŒŒ0,70,4105,2104,8Europäische 
 
Stromerzeugung
52,952,6ŒŒ29,344,2ŒŒ1,11,12,42,685,7100,5Davon:
Deutschland
17,46,3ŒŒ13,322,4ŒŒ0,70,72,42,623,832,0Großbritannien
32,436,2ŒŒ2,66,7ŒŒ0,40,4ŒŒ35,443,3Niederlande/Belgien
9,36,9ŒŒ13,415,1ŒŒŒŒŒŒ22,722,0innogy
1,00,7ŒŒ0,10,1ŒŒ10,210,0ŒŒ11,310,8RWE-Konzern
53,953,374,274,329,444,330,330,111,311,13,13,0202,2216,142  RWE Geschäftsbericht 2017

Deutlicher Rückgang der CO
2-Emissionen. 
Im vergangenen 
Jahr emittierten unsere Kraftwerke 132,4
 Mio.
 Tonnen Kohlen
-dioxid. Davon ent˚elen 129,3
 Mio.
 Tonnen auf unsere eigenen 
Anlagen und die restlichen 3,1
 Mio.
 Tonnen auf vertraglich 

gesicherte Kapazitäten. Gegenüber 2016 haben sich unsere 
CO2-Emissionen um 15,9
 Mio.
 Tonnen bzw. 11
 % verringert. 
Einen Rückgang verzeichneten wir auch bei den spezi˚schen 

Emissionen, d.
 h. beim CO
2-Ausstoß je erzeugte Megawatt
-stunde Strom. Dieser ist von 0,686 auf 0,655
 Tonnen gesun
-
ken. Hintergrund ist, dass wir im vergangenen Jahr wesent
-lich weniger Steinkohle verstromt haben.
Seit Beginn der dritten Emissionshandelsperiode zum 
 1. Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas den Energie
-
versorgern nur noch in Ausnahmefällen Emissionsrechte 

kostenfrei zu. Von den 131,0
 Mio.
 Tonnen CO
2, die wir 2017 
in EU-Ländern emittiert haben, konnten wir nur 1,6
 Mio.
 Tonnen 
durch solche staatlichen Zuteilungen abdecken. Im Vorjahr 
hatten wir noch Zerti˚kate für 4,5
 Mio.
 Tonnen CO
2 kostenlos 
erhalten, davon mehr als die Hälfte für den inzwischen ver
-äußerten Block 5 des Heizkraftwerks Hamborn. 
91,3 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert. 
Die in den Kraft
-werken eingesetzten Rohstoffe beziehen unsere Erzeu
-gungsgesellschaften entweder direkt am Markt oder über 
RWE
 Supply
 & Trading. Braunkohle gewinnen wir in eigenen 
Tagebauen. In unserem Hauptabbaugebiet westlich von Köln 
haben wir im vergangenen Jahr 91,3
 Mio.
 Tonnen gefördert 
(Vorjahr: 90,5
 Mio.
 Tonnen). Davon wurden 79,3
 Mio.
 Tonnen 
in unseren Kraftwerken verstromt. Die übrigen Mengen haben 
wir zur Herstellung von Veredelungsprodukten (z.
 B. Braun
-kohlebriketts) und in geringem Umfang auch zur Erzeugung 
von Prozessdampf und Fernwärme verwendet.
1  Darin enthalten ist der CO
2-Ausstoß unseres Gaskraftwerks im türkischen Denizli, der sich 2017 auf 1,4
 Mio. Tonnen belief (Vorjahr: 1,2
 Mio. Tonnen). 
     Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für diese Mengen keine Emissionsrechte.
2   Inklusive Zahlen für Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können; 
 2017 emittierten diese Anlagen 3,1
 Mio. Tonnen CO
2 (Vorjahr: 7,1
 Mio. Tonnen).
Emissionsbilanz
CO2-Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
CO2-Zerti˜kate
Unterausstattung mit 
CO2-Zerti˜katen
in Mio. Tonnen CO
2201720162017201620172016Braunkohle
 & Kernenergie
88,588,60,70,887,887,8Europäische Stromerzeugung
143,359,00,63,441,354,4Davon:
Deutschland
214,124,70,63,413,521,3Großbritannien
14,019,1ŒŒ14,019,1Niederlande/Belgien
13,814,0ŒŒ13,814,0innogy
0,60,70,30,30,30,4RWE-Konzern
132,4148,31,64,5129,4142,6Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
43
Stromabsatz leicht unter Vorjahr.
 Der RWE-Konzern hat im 
Berichtsjahr 261,1
 Mrd.
 kWh Strom an externe Kunden abge
-setzt und damit etwas weniger als 2016. Eine Rolle spielte 
dabei, dass unsere Erzeugungsmengen gesunken sind und 
RWE
 Supply
 & Trading deshalb weniger Strom aus RWE-Kraft
-werken am Großhandelsmarkt verkauft hat (siehe Fußnote
 1 der Tabelle oben). Außerdem hat innogy im Vertrieb mit 
Haushalten und Unternehmen Kunden verloren, vor allem in 
Großbritannien und den Niederlanden. Die Absatzeinbußen 
machte unsere Tochter allerdings dadurch wett, dass sie bei 
deutschen Weiterverteilern Abnehmer hinzugewinnen und 
 Lieferbeziehungen mit Bestandskunden intensivieren konnte. 
Gasabsatz um 4
 % gesunken. 
Unser Gasabsatz lag mit 
254,1 Mrd.
 kWh um 4
 % unter dem des Vorjahres, trotz leich
-ter Zuwächse im Unternehmensbereich Energiehandel. Ein 
wesentlicher Grund dafür war, dass von 
 innogy belieferte 
Industrie- und Geschäfts
 kunden den Anbieter gewechselt 
haben. Das machte sich insbesondere beim Absatz in Ost
-europa bemerkbar. Auch im Vertrieb mit Haushalten musste 
unsere Tochter wettbewerbsbedingte Mengenrückgänge hin
-
nehmen, die aber moderat aus˚elen und im Wesentlichen 
das niederländische und das britische Geschäft betrafen. Den 
beschriebenen Absatzeinbußen standen Œ ähnlich wie im 
Strom
 vertrieb
 Œ gestiegene Lieferungen an deutsche Weiter
-verteiler gegenüber. 
1   Inklusive Mengeneffekte aus dem Verkauf selbsterzeugten Stroms am Großhandelsmarkt. Sofern diese Verkaufsmengen größer sind als die zu Vertriebszwecken getätigten 
Fremdbezüge, wird die Differenz im Absatz berücksichtigt. Im Geschäftsjahr 2017 war das nicht der Fall, 2016 gab es dagegen einen positiven Saldo von 9,0
 Mrd.
 kWh.
2  Inklusive geringer Mengen unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ
Außenabsatz Strom
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20172016201720162017201620172016Braunkohle & Kernenergie
0,20,2ŒŒ12,012,512,212,7Europäische Stromerzeugung
ŒŒ2,22,45,25,07,47,4Energiehandel
ŒŒ35,630,3ŒŒ35,6139,31innogy
50,452,370,773,584,879,3205,9205,1RWE-Konzern
250,652,6108,5106,2102,096,8261,1264,6Außenabsatz Gas
Privat- und
 Gewerbekunden
Industrie- und
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20172016201720162017201620172016Energiehandel
ŒŒ26,824,70,70,327,525,0innogy
100,6102,967,683,158,454,1226,6240,1RWE-Konzern
100,6102,994,4107,859,154,4254,1265,144  RWE Geschäftsbericht 2017

1   Davon Großbritannien: 205 Mio.
 • (2017) und 270 Mio.
 • (2016)Außenumsatz leicht unter Vorjahr. 
Der RWE-Konzern er
-wirtschaftete einen Außenumsatz von 44.585
 Mio.
 •. In 
dieser Zahl sind die Erdgas- und die Stromsteuer enthalten. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich unser Umsatz um 3
 % verrin
-gert. Von den Erlösen stammten 31.665
 Mio.
 • aus dem 

Verkauf von Strom und 10.012
 Mio.
 • aus dem Verkauf von 
Gas. Bei beiden Produkten verzeichneten wir Rückgänge 
von 3
 %, die in erster Linie auf die gesunkenen Liefermengen 
zurückzuführen sind. Die Umsatzentwicklung war in geringem 

Umfang auch durch Wechselkursänderungen beein˜usst. 
Das Pfund Sterling, unsere wichtigste Auslandswährung, hat 
sich gegenüber dem Euro von durchschnittlich 1,22
 • auf 
1,14 • verbilligt. Die in Großbritannien erzielten Erlöse ˚elen 
deshalb nach der Umrechnung in Euro niedriger aus. 
Bereinigtes EBITDA mit 5,8
 Mrd.
 • etwas höher als prog
-
nostiziert. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir ein be
-reinigtes EBITDA von 5.756
 Mio.
 • erzielt. Gegenüber 2016 
ist das ein Anstieg um 7
 %, der in erster Linie auf eine stark 
verbesserte Performance im Energiehandel zurückzuführen 

ist. Zudem sanken die Aufwendungen für den Betrieb und 
die Instandhaltung der Verteilnetze, während rückläu˚ge 

Kraftwerksmargen das Ergebnis belasteten. Unser Ausblick, 
den wir im März 2017 veröffentlicht hatten, sah für das 
 bereinigte EBITDA eine Bandbreite von 5,4 bis 5,7
 Mrd.
 • vor 
(siehe Geschäftsbericht 2016, Seite
 87 f.). Dass wir leicht 
oberhalb dieses Korridors abschlossen, beruht u.
 a. auf uner
-wartet hohen Erlösen aus der kommerziellen Optimierung 
des Kraftwerkseinsatzes. 
 In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:

Ł Braunkohle
 & Kernenergie: Das bereinigte EBITDA hat sich 
hier erwartungsgemäß deutlich um 38
 % auf 671
 Mio.
 • verringert. Den Ausschlag dafür gab, dass wir für den 
Strom unserer Braunkohle- und Kernkraftwerke einen nied
-rigeren Großhandelspreis erzielt haben als 2016. Die Er
-
zeugung dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren 
nahezu vollständig auf Termin verkauft. Ein weiterer Grund 
für den Ergebnisrückgang war, dass das bereinigte EBITDA 
von 2016 noch Einmalerträge aus der Au˜ösung von Berg
-baurückstellungen enthielt. Darüber hinaus verschlech
-terte sich die Ertragslage von Mátra in Ungarn. Wegen des 
bevorstehenden Verkaufs der Gesellschaft haben wir ihre 
nach dem 1.
 April 2017 erwirtschafteten Ergebnisbeiträge 
nicht mehr im bereinigten EBITDA, sondern im neutralen 
Außenumsatz
 in Mio. •
20172016+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
1.1761.193Œ 1,4Europäische Stromerzeugung
728774Œ 5,9Energiehandel
3.1893.646Œ 12,5innogy
39.47540.149Œ 1,7Sonstige, Konsolidierung
1771Œ 76,1RWE-Konzern
44.58545.833Œ 2,7Erdgas-/Stromsteuer
2.1512.243Œ 4,1RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
42.43443.590Œ 2,7Bereinigtes EBITDA
 in Mio. •
20172016+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
6711.079Œ 37,8Europäische Stromerzeugung
146337722,8Energiehandel
271Œ 139295,0innogy
4.3314.2033,0Sonstige, Konsolidierung
20Œ 117117,1RWE-Konzern
5.7565.4036,5Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
45
Ergebnis erfasst. Positiv wirkte, dass wir keine Kernbrenn
-stoffsteuer mehr entrichten mussten. Außerdem pro˚tier
-
ten wir von der konsequenten Fortsetzung unseres laufen
-den Ef˚zienzsteigerungsprogramms. 
Ł Europäische Stromerzeugung: In diesem Segment ist das 
bereinigte EBITDA um 23
 % auf 463
 Mio.
 • angestiegen. 
Wir übertrafen damit die März-Prognose, die einen deutli
-chen Rückgang vorgesehen hatte. Zwei Faktoren gaben 
den Ausschlag dafür: Zum einen erzielten wir ein über
-durchschnittliches Ergebnis aus der kommerziellen Opti
-mierung unseres Kraftwerkseinsatzes; zum anderen führte 
der Verkauf des ehemaligen Kraftwerksstandorts Little
-brook zu einem Buchgewinn, den wir nicht eingeplant hat
-ten (siehe Seite
 38). Der Anstieg des bereinigten EBITDA 
ist auch auf ef˚zienzsteigernde Maßnahmen zurückzufüh
-ren. Während sich die Marktbedingungen für unsere Stein
-kohlekraftwerke verschlechtert haben, sind sie für unsere 
Gaskraftwerke besser geworden. Wesentlichen Ein˜uss auf 
die Ergebnisentwicklung hatte auch, dass wir im Vorjahr 
eine Drohverlustrückstellung für einen Strombezugsvertrag 
gebildet hatten. Allerdings waren 2016 auch Sonder
 erträge 
angefallen: Sie stammten u.
 a. aus Grundstücksverkäufen, 
der Au˜ösung von Restrukturierungsrückstellungen und der 
abschließenden Schadensregulierung beim neuen Stein
-kohlekraftwerk in Hamm (Westfalen).
Ł Energiehandel: Hier erhöhte sich das bereinigte EBITDA 
von Œ
 139 Mio.
 • auf 271
 Mio.
 •. Unsere Prognose eines 
deutlichen Ergebnisanstiegs hat sich damit erfüllt. Ausschlag
-
gebend dafür war, dass sich unsere Handels
 performance 
gegenüber dem extrem schwachen Vorjahr normalisierte. 
Darüber hinaus erwirtschafteten wir einen hohen Ergebnis
-beitrag im Gasgeschäft. Gegenläu˚g wirkte, dass der 
EBITDA-
 Wert für 2016 noch unseren Gewinn aus dem Ver
-kauf des britischen Steinkohlekraftwerks Lynemouth 

enthielt (siehe Seite
 22). Ł  innogy: Das bereinigte EBITDA unserer Tochter lag mit 
4.331 Mio.
 • im Rahmen unserer Prognose. Gegenüber 

2016 hat es sich um 3
 % erhöht. Dazu hat in erster Linie 
das Netzgeschäft beigetragen: In Deutschland haben sich 

hier die Betriebs- und Instandhaltungsaufwendungen ver
-ringert; außerdem ˚elen Erträge aus der Au˜ösung von 
Rückstellungen an, nachdem sich im Vorjahr Belastungen 

aus der Bildung von Rückstellungen ergeben hatten. In 
Tschechien kam hinzu, dass die Durchleitungsmengen im 
Gasverteilnetz 2017 witterungsbedingt überdurchschnitt
-lich hoch waren. Auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien 
konnte 
 innogy ebenfalls zulegen, wenn auch nur leicht. Eine 
Rolle spielte hier, dass unsere Tochter einen Einmal
 ertrag 
aus der Neubewertung ihrer Anteile am Offshore-
 Windkraft
-projekt Triton Knoll erzielte. Auch die Inbetriebnahme 
neuer Windkraftanlagen und die besseren Windverhältnisse 
trugen zum Ergebnisanstieg bei. Dem standen allerdings 
negative Effekte aus der geringen Auslastung der deut
-schen Wasserkraftwerke und dem schwachen Pfundkurs 
gegenüber. Außerdem enthielt das Vorjahres
 ergebnis noch 
Einmalerträge aus kleineren Desinvestitionen. Im Vertrieb 
verringerte sich das bereinigte EBITDA leicht, u.
 a. wegen 
rückläu˚ger Erträge aus der Au˜ösung von Rückstellungen 
für Rechtsrisiken in Deutschland. Im britischen Endkunden
-geschäft, das von der 
 innogy-Tochter npower geführt 
wird, sorgten ef˚zienzsteigernde Maßnahmen für Entlas
-
tungen. Jedoch machte npower weiterhin der hohe Wett
-bewerbsdruck zu schaffen: Zahlreiche Kunden des Unter
-nehmens wechselten den Anbieter oder konnten nur 
dadurch gehalten werden, dass ihnen Kontrakte mit güns
-tigeren Konditionen angeboten wurden. Daneben erhöh
-
ten sich die Vorkosten. Eine Anhebung der Standardtarife 
für Strom und Gas, die Mitte März wirksam wurde, konnte 
die genannten Belastungen nur zu einem Teil auffangen.
1  Davon Großbritannien: 40 Mio.
 • (2017) und 97 Mio.
 • (2016)Bereinigtes EBIT
 in Mio. •
20172016+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
399664Œ 39,9Europäische Stromerzeugung
1155Œ 37518,9Energiehandel
265Œ 145282,8innogy
2.8162.7353,0Sonstige, Konsolidierung
11Œ 135108,1RWE-Konzern
3.6463.08218,346  RWE Geschäftsbericht 2017

Bereinigtes EBIT durch stark verringerte Abschreibungen 
geprägt.
 Das bereinigte EBIT hat sich um 18
 % auf 3.646
 Mio.
 • 
erhöht. Der prozentuale Anstieg ist damit wesentlich höher 
als beim bereinigten EBITDA. Hintergrund ist, dass im be
-reinigten EBIT auch die betrieblichen Abschreibungen be
-rücksichtigt sind und sich diese deutlich verringert haben. 
Ihr Rückgang beruht maßgeblich darauf, dass wir im Konzern
-abschluss für 2016 hohe Wertberichtigungen vorgenommen 

hatten (siehe Geschäftsbericht 2016, Seite
 48) und die plan
-mäßig abzuschreibenden Vermögenswerte deshalb niedriger 
aus˚elen.
Überleitung zum Nettoergebnis: Hoher Sonderertrag aus 

der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer. 
Die Über
-
leitung vom bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war von 
den positiven Effekten geprägt, die sich aus der Rückerstat
-tung der deutschen Kernbrennstoffsteuer für uns ergaben. 
Aber auch gegenläu˚ge Ein˜üsse von Wertberichtigungen 
kamen zum Tragen. 
Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative 
oder aperiodische Effekte erfassen, hat sich um 6.822
 Mio.
 • auf 161
 Mio.
 • verbessert. Seine Einzelpositionen entwickel
-
ten sich wie folgt:
Ł Die Buchgewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 
und Vermögenswerten summierten sich auf 118
 Mio.
 • (Vorjahr: 94
 Mio.
 •). Darin enthalten sind Erträge, die wir 
durch den Verkauf von Block
 5 des Heizkraftwerks Hamborn 
und von Beteiligungen an zwei Wohnungsbau
 gesellschaften 
im Rheinischen Braunkohlerevier erzielt haben. Nähere 

Informationen zu diesen Transaktionen ˚nden Sie auf 

Seite
 37 f.
Ł Wertveränderungen bei Derivaten, mit denen wir uns gegen 
Preisschwankungen absichern, belasteten das Ergebnis 

mit 719
 Mio.
 • (Vorjahr: 799
 Mio.
 •). Gemäß International 
Financial Reporting Standards (IFRS) sind die Derivate mit 
ihren Marktwerten am jeweiligen Stichtag zu bilanzieren, 
während diejenigen Geschäfte, die mit den Derivaten ab
-gesichert werden, erst später bei ihrer Realisierung erfolgs
-wirksam erfasst werden dürfen. Dadurch entstehen 
 kurzfristige Ergebniseffekte, die sich auf lange Sicht 
 neu
 tralisieren.
Ł Anders als im Vorjahr mussten wir eine Firmenwert-Ab
-schreibung vornehmen, und zwar in Höhe von 479
 Mio.
 •. Die Wertberichtigung betrifft das britische Vertriebsge
-schäft von 
 innogy, dessen mittelfristige Ertragsaussichten 
sich verschlechtert haben. 
Ł Das unter der Position —Sonstigeﬁ ausgewiesene Ergebnis 
verbesserte sich um 7.197
 Mio.
 • auf 1.241
 Mio.
 •. Haupt
-grund dafür war, dass der Vorjahresabschluss noch hohe 
Einmalbelastungen enthalten hatte, u.
 a. Wertberichtigungen 
von 4,3
 Mrd.
 • auf Kraftwerke und weitere Sachanlagen. 

Zwar haben wir auch 2017 außerplanmäßige Abschrei
-bungen vorgenommen, die in erster Linie den ungari
-schen Braunkohle
 verstromer Mátra betrafen; mit insge
-samt 0,3
 Mrd.
 • unterschritten sie den Vorjahreswert 
aber deutlich. Zur Ergebnisverbesserung trug auch bei, 

dass uns der Bund die von 2011 bis 2016 erhobene Kern
-brennstoffsteuer in Höhe von 1,7
 Mrd.
 • rück
 erstattete, 
nachdem das Bundesverfassungsgericht die Abgabe für 
nichtig erklärt hatte (siehe Seite
 37). Darüber hinaus führ
-te die Aufteilung des Segments Konventionelle Strom
-erzeugung in die Segmente Braunkohle
 & Kernenergie und 
Europäische Strom
 erzeugung zu Einmaleffekten, die per 
saldo positiv waren (siehe Seite
 107 im Anhang). 
Neutrales Ergebnis
 in Mio. •
20172016+/Œ  in Mio. •
Veräußerungsgewinne
1189424Ergebniseffekte aus Derivaten
Œ 719Œ 79980Firmenwert-Abschreibungen
Œ 479ŒŒ 479Sonstige
1.241Œ 5.9567.197Neutrales Ergebnis
161Œ 6.6616.822Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
47
Unser Finanzergebnis hat sich um 1.477
 Mio.
 • auf Œ
 751 Mio.
 • 
verbessert. Im Einzelnen ergaben sich hier folgende Verän
-derungen:
Ł Das Zinsergebnis sank um 44
 Mio.
 • auf Œ
 687 Mio.
 •. Im vergangenen Jahr haben wir einen Teil unserer Wertpapier
-bestände veräußert, um den Kernenergiefonds zu dotieren, 
und erzielten deshalb niedrigere Zins
 erträge. Außerdem 
führte der Rückkauf von Hybridanleihen im Oktober 2017 
zu Einmalaufwendungen, weil die Rückkaufpreise über den 
Ausgabekursen lagen. Positiv wirkte, dass wir 2016 und 2017 
mehrere Anleihen mit vergleichsweise hohen Kupons 
 getilgt 
haben und dass wir bei der Beschaffung neuer Fremdmittel 
das zuletzt sehr niedrige Marktzinsniveau nutzen konnten.
Ł Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellun
-gen verbesserten sich um 1.027
 Mio.
 • auf Œ
 261 Mio.
 •. Das ergibt sich u.
 a. aus der Dotierung des Kernenergie
-fonds, denn der aufzuzinsende Rückstellungsbetrag ist 
 dadurch wesentlich kleiner geworden. Für den bei RWE ver
-bliebenen Teil der Kernenergieverp˜ichtungen wenden wir 
überdies einen niedrigeren Realabzinsungssatz an. Daher 
fällt die Aufzinsung geringer aus. Die Zinsabsenkung war 

bereits im Konzernabschluss von 2016 durch eine entspre
-chende Rückstellungserhöhung berücksichtigt worden und 
hatte sich als negativer Einmaleffekt in den Zinsanteilen 
niedergeschlagen. 
Ł Das —Übrige Finanzergebnisﬁ stieg um 494
 Mio.
 • auf 
197 Mio.
 •. In der Position sind Zinsen enthalten, die uns 

der Bund für die inzwischen rückerstattete Kernbrennstoff
-steuer gezahlt hat. Das trug maßgeblich zur Ergebnisver
-besserung bei. Außerdem ˚elen deutlich geringere Verluste 
aus dem Verkauf von Wertpapieren an als 2016.
Finanzergebnis
 in Mio. •
20172016+/Œ in Mio. •
Zinserträge
220271Œ 51Zinsaufwendungen
Œ 907Œ 9147Zinsergebnis
Œ 687Œ 643Œ 44Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
Œ 261Œ 1.2881.027Übriges Finanzergebnis
197Œ 297494Finanzergebnis
Œ 751Œ 2.2281.477Überleitung zum Nettoergebnis
20172016+/Œ  in %Bereinigtes EBITDA
Mio. •
5.7565.4036,5Betriebliche Abschreibungen
Mio. •
Œ 2.110Œ 2.3219,1Bereinigtes EBIT
Mio. •
3.6463.08218,3Neutrales Ergebnis
Mio. •
161Œ 6.661102,4Finanzergebnis
Mio. •
Œ 751Œ 2.22866,3Ergebnis vor Steuern
Mio. •
3.056Œ 5.807152,6Ertragsteuern
Mio. •
Œ 741323Œ 329,4Ergebnis
Mio. •
2.315Œ 5.484142,2Davon: 
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio. •
373167123,4Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio. •
4259Œ 28,8Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.900Œ 5.710133,3Bereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
1.23277758,6Ergebnis je Aktie
•3,09Œ 9,29133,3Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•2,001,2658,7Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. Stück
614,7614,7ŒSteuerquote
%246Œ48  RWE Geschäftsbericht 2017

Das Ergebnis vor Steuern hat sich um 8.863
 Mio.
 • auf 
3.056 Mio.
 • erhöht. Unsere Steuerquote lag bei 24
 % und 
damit unter dem (theoretischen) Normalwert von 32,5
 %. Eine wichtige Rolle spielte dabei, dass wir steuerliche Verluste 
aus Vorjahren, für die keine aktiven latenten Steuern bilan
-ziert waren, mit dem laufenden Ergebnis verrechnen konn
-ten. Früher waren wir davon ausgegangen, dass es wegen 
fehlender steuerlicher Gewinne auf absehbare Zeit nicht 
möglich sein würde, die Verlustvorträge zu nutzen. Das war 
2017 aber doch der Fall, weil die Rückerstattung der Kern
-
brennstoffsteuer zu einem hohen Ergebnisbeitrag führte. 
Die niedrige Steuerquote beruht auch darauf, dass wir im 
Nachgang zu Betriebsprüfungen Steuererträge für Vorjahre 
verbucht haben. Gegenläu˚g wirkte, dass die Firmenwert-
 Abschreibung im britischen Vertriebsgeschäft zwar das 

 Ergebnis minderte, aber keine Steuerwirkung hatte.
Nach Steuern erzielten wir ein Ergebnis von 2.315
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 5.484 Mio.
 •). Die Ergebnisanteile anderer Gesell
-schafter stiegen um 206
 Mio.
 • auf 373
 Mio.
 •.  Dabei kam 
zum Tragen, dass sich seit dem Börsengang von 
 innogy 
23,2 % der Anteile an dem Unternehmen in Fremd
 besitz 
 be˚nden. Gegenläu˚g wirkten die Wertberichtigungen bei 
Mátra in Ungarn und im britischen Vertriebsgeschäft von 
 innogy. 
Auf Hybridkapitalgeber ent˚elen Ergebnisanteile von 42
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 59
 Mio.
 •). Der Betrag entspricht unseren Finanzie
-rungskosten nach Steuern. Er bezieht sich nur auf die Hybrid
-anleihe über 750
 Mio.
 £, die nach IFRS Eigenkapital darstellt, 
weil sie eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit hat. Das übrige 

Hybridkapital von RWE wird den Schulden zugerechnet; 
 seine 
Verzinsung erfassen wir im Finanzergebnis. Der Rückgang 

der Ergebnisanteile beruht im Wesentlichen darauf, dass wir 
die Kosten der Hybrid˚nanzierung im Berichtsjahr steuermin
-dernd nutzen können, während dies 2016 nicht der Fall war. 
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-über 2016 stark verbessertes Nettoergebnis von 1.900
 Mio.
 • 
(Vorjahr: Œ
 5.710 Mio.
 •). Bei 614,7
 Mio. ausstehenden 
RWE-Aktien beträgt das Ergebnis je Aktie 3,09
 • (Vorjahr: 

Œ 9,29 •). Bereinigtes Nettoergebnis um 59
 % über Vorjahr. 
Das 
 bereinigte Nettoergebnis lag bei 1.232
 Mio.
 • und damit im 
oberen Bereich der prognostizierten Bandbreite von 1,0 bis 

1,3 Mrd.
 •. Vom Nettoergebnis unterscheidet es sich dadurch, 
dass das gesamte neutrale Ergebnis und weitere wesentliche 
Sondersachverhalte mitsamt ihrer Auswirkungen auf die Er
-tragsteuern herausgerechnet werden. Beispielsweise enthält 
das bereinigte Nettoergebnis keine Effekte aus der Rückerstat
-
tung der Kernbrennstoffsteuer. Gegenüber dem Vorjahreswert 
(777 Mio.
 •) hat es sich deutlich erhöht. Hier machte sich 

die Verbesserung beim operativen Ergebnis und beim Finanz
-ergebnis bemerkbar, während von den Ertragsteuern und den 
Ergebnisanteilen anderer Gesellschafter gegenläu˚ge Wir
-kungen ausgingen.
Überleitung zum bereinigten Nettoergebnis
   in Mio. •
Ursprüngliche 
Werte
 2017Bereinigung
Bereinigte
 Werte
 2017Bereinigte 
 Werte
 2016Bereinigtes EBIT 
3.646Œ3.6463.082Neutrales Ergebnis
161Œ 161ŒŒFinanzergebnis
Œ 751Œ 309Œ 1.060Œ 1.818Ergebnis vor Steuern
3.056Œ 4702.5861.264Ertragsteuern
Œ 741111Œ 630Œ 37Ergebnis
2.315Œ 3591.9561.227Davon:
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
373309682391Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
42Œ4259Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
1.900Œ 6681.232777Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
49
Mehr Investitionen für Kraftwerke, IT und Finanzanlagen. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der RWE-Konzern 
2.629 Mio.
 • investiert. Damit lagen wir um 10
 % über dem 
Vorjahreswert und innerhalb des erwarteten Korridors von 

2,5 bis 3,0 Mrd.
 •. Für Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte haben wir 2.260
 Mio.
 • eingesetzt, 11
 % mehr als 
2016. Der Großteil dieser Mittel ˜oss in die Instandhaltung 

und Modernisierung von Tagebaugeräten, Kraftwerken, 
Netzen und IT-Infrastruktur, den Ausbau der erneuerbaren 
Energien und die Entwicklung innovativer Vertriebsange
-bote. Das Plus gegenüber 2016 ist u.
 a. auf Maßnahmen zur 
Ertüchtigung von Kraftwerken in Großbritannien zurückzu
-
führen. Außerdem hat 
 innogy verstärkt in ihre IT investiert. 
Die Ausgaben für Finanzanlagen waren mit 369
 Mio.
 • um 

4 % höher als 2016. Sie ent˚elen im Wesentlichen auf 
 innogy, deren größte Einzeltransaktion im Berichtsjahr der 
Erwerb des Solar- und Batteriespezialisten Belectric Solar
 & Battery war (siehe Seite
 38).Investitionen in Finanzanlagen
 in Mio. •
20172016+/Œ  in Mio. •
Braunkohle
 & Kernenergie
11ŒEuropäische Stromerzeugung
14Œ 3Energiehandel
3056Œ 26innogy
32729037Sonstige, Konsolidierung
1046RWE-Konzern
36935514Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 in Mio. •
20172016+/Œ  in Mio. •
Braunkohle
 & Kernenergie
2692672Europäische Stromerzeugung
1476681Energiehandel
743innogy
1.8391.679160Sonstige, Konsolidierung
Œ 211Œ 13RWE-Konzern
2.2602.02723350  RWE Geschäftsbericht 2017

Zusätzliches Personal wegen Akquisition von Belectric.
 Zum 31.
 Dezember 2017 beschäftigte der RWE-Konzern 
59.547 Mitarbeiter, davon 35.344 an deutschen und 24.203 
an ausländischen Standorten. Bei der Ermittlung dieser 
Zahlen wurden Teilzeitstellen anteilig berücksichtigt. Seit 
Ende 2016 hat sich der Personalbestand leicht erhöht: In 
Deutschland haben wir 509 und im Ausland 386
 Mitarbeiter 
hinzugewonnen. Eine Rolle spielte dabei, dass 
 innogy 
 Anfang 2017 den Solar- und Batteriespezialisten Belectric 
Solar
 & Battery übernommen hat. Auf Ebene der Segmente 
wurden die 
 Personalzahlen auch durch konzerninterne Stellen
-verlagerungen beein˜usst. Größere Veränderungen ergaben 
sich dadurch, dass wir die RWE
 Group Business Services und 
die RWE
 Service (Position —Sonstigeﬁ) auf eine RWE-Tochter 
verschmolzen und den Großteil ihrer Belegschaft in operative 
Konzerngesellschaften überführt haben. Unsere Auszubil
-denden werden in den Mitarbeiterzahlen nicht erfasst. Ende 
2017 erlernten 2.215 junge Menschen bei uns einen Beruf 
und damit fast so viele wie ein Jahr zuvor. 
1  Umgerechnet in Vollzeitstellen
2   Bis zum 31. Dezember 2017 waren hier fast ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE AG erfasst. Der Vorjahreswert enthielt noch 922 bzw. 243 Mitarbeiter 
der inzwischen aufgelösten konzerninternen Dienstleister RWE Group Business Services und RWE Service.
Mitarbeiter
 131.12.201731.12.2016+/Œ  in %Braunkohle
 & Kernenergie
13.13212.9801,2Europäische Stromerzeugung
2.6562.672Œ 0,6Energiehandel
1.1561.0866,4 innogy
42.39340.6364,3Sonstige
22101.278Œ 83,6RWE-Konzern
59.54758.6521,5Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
51
Finanzierung des RWE-Konzerns. 
Seit dem Börsengang von 
 innogy im Oktober 2016 ruht die Finanzierungsverantwor
-tung im RWE-Konzern auf zwei Schultern: 
 innogy beschafft 
die Mittel für das auf sie übertragene Geschäft, während 

sich die RWE
 AG auf die Finanzierung derjenigen Aktivitäten 
beschränkt, die unter ihrer operativen Kontrolle verblieben 
sind. Gesellschaften, die von der RWE
 AG oder 
 innogy
 SE 
gesteuert werden, nehmen nur in Einzelfällen Fremdkapital 

direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit- 
und Kapital
 märkte wirtschaftlich vorteilhaft ist. Gehen sie 
Haftungs
 verhältnisse ein, übernehmen die RWE
 AG bzw. die 
 
innogy
 SE die Koordination. Auf diese Weise können Finanz
-risiken zentral gesteuert und überwacht werden. Außerdem 
stärken wir so unsere Verhandlungsposition gegenüber 
 Kreditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferanten und Kunden.
Flexible Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. 
Im Zuge der Reorganisation des RWE-Konzerns haben wir die 
Weichen dafür gestellt, dass die RWE
 AG und die 
 innogy
 SE ihre Finanzierungsaufgaben vollkommen unabhängig vonein
-ander wahrnehmen können. Dieser Prozess ist im Oktober 
2017 abgeschlossen worden. Beide Gesellschaften verfügen 
über eine breite Palette von Instrumenten, die sie zusätzlich 
zu ihren operativen Mittelzu˜üssen zur Deckung des Finanz
-bedarfs einsetzen können: 
Ł Mit ihren Debt-Issuance-Programmen (DIP) haben sich die 
RWE
 AG und 
 innogy Spielraum für die langfristige Fremd
-˚nanzierung am Kapitalmarkt geschaffen. Ein DIP ist ein 
Rahmenprospekt für die ˜exible Begebung von Senior-
 Anleihen. Die RWE
 AG hat ihr Programm im Mai 2017 aktu
-alisiert: Das neue DIP hat ein Gesamtvolumen von 10
 Mrd.
 •. 
Es ist das Nachfolgeprogramm unseres früheren DIP über 
30 Mrd.
 •, das sich noch auf den Gesamtkonzern bezog 
und 2016 ausgesetzt wurde. 
 innogy verfügt seit April 
2017 über ein eigenes DIP, das die Emission von Senior-
 Anleihen mit einem Gesamtwert von 20
 Mrd.
 • erlaubt. 

Im Rahmen dieses Programms hat die Gesellschaft im ver
-gangenen Jahr zwei Anleihen über insgesamt 1,6
 Mrd.
 • 
begeben (siehe Seite
 54). Ł Für die kurzfristige Re˚nanzierung verfügt die RWE
 AG 

über ein Commercial-Paper-Programm, das es ihr erlaubt, 
Mittel im Gegenwert von bis zu 5
 Mrd.
 US$ am Geldmarkt 
zu beschaffen. Diesen Spielraum haben wir im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr nur bis maximal 0,7
 Mrd.
 • ausgeschöpft. 
Seit Ende 2016 gibt es auch bei 
 innogy ein Commercial-
 Paper-Programm Œ mit einem Finanzierungsrahmen von 

3 Mrd.
 •. Davon wurden bis zu 1,5
 Mrd.
 • in Anspruch 
 genommen. 
Ł Darüber hinaus können die RWE
 AG und 
 innogy auf Kredit
-linien zurückgreifen, die ihnen internationale Bankenkon
-sortien eingeräumt haben. Solche Instrumente dienen zur 
Absicherung der Liquidität. Bis vor einiger Zeit bestand für 
die RWE
 AG eine Kreditlinienvereinbarung über 4
 Mrd.
 •. Davon waren 1,5
 Mrd.
 • im Innenverhältnis auf 
 innogy über
-tragen worden. Am 6.
 Oktober 2017 hat sich unsere Tochter 

dann eine eigene Kreditlinie über 2
 Mrd.
 • einräumen lassen. 
Diese läuft bis Oktober 2022, kann aber zweimal um jeweils 

ein Jahr verlängert werden. Darüber hinaus ist eine Auf
-stockung des Kreditrahmens um 1
 Mrd.
 • möglich. In beiden 
Fällen muss das Bankenkonsortium zustimmen. Mit Ab
-schluss der neuen Kreditlinienvereinbarung hat 
 innogy ihre 
Beteiligung an der bestehenden Kreditlinie der RWE
 AG 
 gekündigt. Diese ist daraufhin angepasst worden. Sie hat 

nun ein Volumen von 3
 Mrd.
 •. Ihre Laufzeit reicht bis 
März 2021. Bislang haben weder die RWE
 AG noch 
 innogy 
ihre Kreditlinien in Anspruch genommen.
Ł Zusätzlichen ˚nanziellen Spielraum für das operative Ge
-schäft bieten Avalkreditlinien, die der RWE AG und 
 innogy 
von Banken eingeräumt wurden. Bei einem Avalkredit han
-
delt es sich um eine Bürgschaft oder Garantie
 erklärung 
durch ein Kreditinstitut im Auftrag des Kunden. Zweck ist 

die Besicherung von Transaktionen.
Die genannten Finanzierungsinstrumente enthalten keiner
-lei Vorgaben zur Wahrung bestimmter Grenzen hinsichtlich 
der Verschuldung oder der Kapitalstruktur. Ihre Nutzung ist 
nicht an ein bestimmtes Rating gebunden.
1.7
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Die Finanz- und Vermögenslage des RWE-Konzerns hat sich im vergangenen Geschäftsjahr weiter verbessert. Eine 

wichtige Rolle spielte dabei die Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer durch den Bund. Sie half uns, die Netto
-schulden zu senken und die Eigenkapitalquote zu steigern. Allerdings hatten wir 2017 mit der Dotierung des 
 deutschen Kernenergiefonds auch eine hohe ˚nanzielle Belastung zu stemmen. Unser operativer Cash Flow ˚el 
 deshalb negativ aus. Erfolgreich abgeschlossen haben wir den Schuldentransfer von der RWE
 AG auf 
 innogy. Unsere 
Tochter hat zudem die letzten Voraussetzungen dafür geschaffen, um sich in eigener Regie bei Banken und am 
 Kapitalmarkt re˚nanzieren zu können. 
52  RWE Geschäftsbericht 2017

 
innogy übernimmt Großteil der Kapitalmarktschulden 
von RWE. 
Im Zuge der ˚nanziellen Neuaufstellung des 
 Konzerns hat 
 
innogy den Großteil der Kapitalmarktschulden 
der RWE
 AG übernommen. Die Weichen dafür haben wir im 
Vorfeld des Börsengangs von 
 innogy gestellt. Mitte vergan
-genen Jahres konnte der Schuldentransfer abgeschlossen 

werden. 
Bei den öffentlichen Senior-Anleihen, die von unserer frühe
-ren niederländischen Tochtergesellschaft RWE
 Finance
 B.V. 

begeben worden waren, fand der Transfer bereits Ende 2015 
statt, als wir die Emittentin an eine Vorgängergesellschaft 
der 
 innogy
 SE verkauften. Allerdings blieb die RWE
 AG zu 
diesem Zeitpunkt noch Garantiegeberin für die Anleihen. Bei 

den Privatplatzierungen, die von der RWE
 AG selbst vorge
-nommen worden waren, haben wir die Schulden zunächst 
nur wirtschaftlich übertragen. Dazu sind interne Darlehens
-vereinbarungen geschlossen worden, bei denen die Ver
-p˜ichtungen der RWE
 AG zur Bedienung der Anleihen durch 

entsprechende Zahlungsverp˜ichtungen von 
 innogy gegen
-über der RWE
 AG nachgebildet wurden. Auf die gleiche Weise 

sind zwei Darlehen der Europäischen Investitionsbank (EIB) 
über 645
 Mio.
 • und 350
 Mio.
 £ wirtschaftlich 
 innogy zu
-geordnet worden. Unsere Tochter ist darüber hinaus Ver
-
p˜ichtungen in Höhe von 2,9
 Mrd.
 • gegenüber der RWE
 AG 
ein gegangen, die den Großteil der Verbindlichkeiten aus 
den Hybridanleihen von RWE abdecken. Die beschriebenen 
Maßnahmen sind vor dem Börsengang von 
 innogy im 
 Oktober 2016 abgeschlossen worden. 
Direkt nach dem Börsengang haben wir die noch notwendi
-
gen Schritte unternommen, um den Schuldentransfer im 
 Außenverhältnis gegenüber den Gläubigern umzusetzen. 
Anfang 2017 ist 
 innogy an die Stelle der RWE
 AG als Garan
-tiegeberin bzw. Œ im Falle der Privat
 platzierungen Œ als 
Schuldnerin der Senior-Anleihen getreten. Vorausgegangen 
waren Abstimmungen unter den Anleihegläubigern, die das 
deutsche Gesetz über Schuldverschreibungen aus Gesamt
-emissionen für solche Fälle vorsieht. Dabei kamen die Quoren 

und Mehrheiten zustande, die für einen Garantiegeber- bzw. 

Schuldnerwechsel erforderlich sind. Zwei Senior-
 Anleihen, 
auf die das Schuldverschreibungsgesetz nicht angewendet 

werden konnte, wurden bereits im Dezember 2016 auf dem 
Wege eines Anleihetausches übertragen. Dabei ist in einem 
Fall Œ es handelt sich um eine 2037 fällige Anleihe über 
500 Mio.
 • Œ ein kleiner Restbetrag bei der RWE
 AG verblie
-ben. Unsere beiden EIB-Darlehen konnten im Juli
 2017 auf 
 innogy übertragen werden, nachdem die Gläubigerin grünes 
Licht gegeben hatte. Mit Vollzug des Schuldnerwechsels sind 

die entsprechenden konzern
 internen Darlehen abgelöst bzw. 
reduziert worden.
1  Bei der Übertragung der Senior-Anleihen auf innogy ist ein kleiner Restbetrag bei der RWE AG verblieben; siehe Erläuterung im Text.
Anleihen des RWE-Konzerns: Fälligkeiten/frühestmögliche Kündigung 
 (Stand: 31.12.2017)
in Mrd. •
 Senior-Anleihen von innogy
1 Hybridanleihen der RWE AG (frühestmöglicher Kündigungstermin)
Jahr
2018™19™20
™21
™22
™23
™24
™25
™26
™27
™28
™29
™30
™31
™32
™33
™34
™35
™36
™37
™38
™39
™40
™41
™42
™43
2,01,51,00,50,0Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
53
Anleihevolumen auf 14,0
 Mrd.
 • gesunken. 
Ende 2017 
standen auf Konzernebene Anleihen mit einem nominalen 

Gesamtvolumen von umgerechnet 14,0
 Mrd.
 • aus Œ gegen
-über 14,7
 Mrd.
 • im Jahr zuvor. Die insgesamt 24
 Titel lauten 
auf Euro, Pfund Sterling, US-Dollar und Yen. Zur Steuerung 

des Währungsrisikos haben wir Sicherungsgeschäfte abge
-schlossen. Bezieht man solche Transaktionen mit ein, war der 

RWE-Konzern am Bilanzstichtag zu 62
 % in Euro und zu 38
 % in Pfund Sterling verschuldet. Die ausstehenden Senior-
 Anleihen hatten Ende 2017 eine durchschnittliche Restlauf
-zeit von neun Jahren.
Bei den Hybridanleihen der RWE
 AG ist das Nominalvolumen 
um 2,0 Mrd.
 • auf 1,9
 Mrd.
 • zurückgegangen. Wesentlich 
dazu beigetragen hat, dass wir im Laufe des vergangenen 
Geschäftsjahres drei Anleihen zum frühestmöglichen Zeit-
punkt getilgt haben: Dabei handelte es sich um Schuldver
-schreibungen über 250
 Mio.
 CHF (Kupon: 5,25
 %; Tilgung im 
April), 150
 Mio.
 CHF (5 %; Juli) und 1
 Mrd.
 US$ (7
 %; Oktober). 
Zusätzlich zu den Tilgungen haben wir im Oktober vergan
-genen Jahres Hybridanleihen mit einem nominalen Gesamt
-wert von umgerechnet 585
 Mio.
 • zurückgekauft. Davon ent
-
˚elen 161
 Mio.
 • auf unsere Anleihe über 700
 Mio.
 • (Kupon: 
2,75 %; frühestmögliche Tilgung: 2020), 268
 Mio.
 • auf die 
Anleihe über 550
 Mio.
 • (3,5 %; 2025) und 183
 Mio.
 US$ auf 
die Anleihe über 500
 Mio.
 US$ (6,625
 %; 2026). Vorausge
-gangen war am 26.
 September ein öffentliches Rückkauf
-angebot mit einem Zielvolumen von 550
 Mio.
 •. Nur von 
unserer Hybridanleihe über 750
 Mio.
 £ (7 %; 2019) haben wir 
keine Stücke erworben. Die Auswahl der zurückgekauften 

Papiere richtete sich u.
 a. nach Renditeaspekten. 
Das Nominalvolumen der Senior-Anleihen, die nahezu kom-

plett der 
 innogy
 SE zuzuordnen sind, ist um 1,3
 Mrd.
 • auf 
12,1 Mrd.
 • gestiegen. Ausschlaggebend dafür waren zwei 
Neuemissionen: Zunächst begab 
 innogy im April eine Stan
-dardanleihe über 750
 Mio.
 • mit achtjähriger Laufzeit und 

einem Kupon von 1
 %. Im Oktober folgte die erste —grüneﬁ 
Anleihe des Unternehmens: Der Nominalwert beträgt hier 

850 Mio.
 •, die Laufzeit zehn Jahre und der Kupon 1,25
 %. 
Grüne Anleihen sind zweckgebundene Finanzierungsinstru
-
mente, deren Emissionserlöse ausschließlich für Projekte 

eingesetzt werden dürfen, die positiven Ein˜uss auf die 
Umwelt haben. 
 innogy wird die vereinnahmten Mittel zur 
Re˚nanzierung von Windparks in Deutschland, Großbritan
-nien und den Niederlanden nutzen. Die Anlagen sind 
 bereits im Bau oder in Betrieb.
Kurz nach Ablauf des Berichtsjahres hat 
 innogy das günstige 
Zinsumfeld genutzt, um eine weitere Senior-Anleihe zu be
-geben. Ende Januar 2018 platzierte die Gesellschaft Papiere 
mit einem nominalen Volumen von 1
 Mrd.
 •, einer Laufzeit 
von elfeinhalb Jahren und einem Kupon von 1,5
 %. Der Zu
-˜uss aus der Emission dient u.
 a. zur Re˚nanzierung fälliger 
Verbindlichkeiten.
Deutlich verringerte Fremdkapitalkosten. 
Der Kostensatz 
für die Fremd˚nanzierung der RWE AG lag bei 2,5
 %, gegen
-über 4,0
 % im Vorjahr. Ermittelt wurde er für den Jahresend
-bestand aller der Konzernholding zuzurechnenden Verbind
-lichkeiten aus Anleihen, Commercial Paper und Bankkrediten. 
Von den Hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, 
die gemäß International Financial Reporting Standards als 
Schulden einzustufen sind. Hauptursache für den Rückgang 
der Kapitalkosten ist, dass durch die Tilgung bzw. den Rück
-erwerb von Hybridanleihen vergleichsweise hohe Kuponzah
-lungen weggefallen sind. 
 innogy hat für sein Fremdkapital 
zum Bilanzstichtag einen gegenüber 2016 stabilen Kosten
-
satz von 4,1
 % ermittelt.
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2017)
Moody™s
Standard
 & Poor™s
1Fitch
Langfristige Finanzschulden
Senior-Anleihen
Baa3
BBBŒ
BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba2
BBBB+
Kurzfristige Finanzschulden
PŒ3
AŒ3
F3Ausblick
stabil
stabil
stabil
1  Standard
 & Poor‚s hat das RWE-Rating nach dem Bilanzstichtag auf unseren Wunsch zurückgezogen. 
54  RWE Geschäftsbericht 2017

Ratingagenturen bestätigen Investment Grade Rating 
von RWE. 
Zu den Bestimmungsfaktoren der Fremd˚nanzie
-
rungskosten zählt auch die Beurteilung unserer Kreditwür
-digkeit durch unabhängige Ratingagenturen. Im Rahmen 
 ihrer turnusgemäßen Rating-Überprüfungen haben die drei 
führenden Agenturen 2017 ihre Bonitätseinstufung von RWE 
bekräftigt. Im Juni gaben Moody™s und Standard
 & Poor™s be
-kannt, dass sie unsere langfristige Kreditwürdigkeit weiterhin 
mit —Baa3ﬁ bzw. —BBB
 Œﬁ benoten. Bereits im April hatte die 
Agentur Fitch ihr Rating von RWE bestätigt, das mit —BBBﬁ 

um eine Stufe höher ist. Somit bescheinigten uns alle drei 
Agenturen eine Bonität der Kategorie —Investment Gradeﬁ
 Œ bei stabilem Ausblick. Allerdings hat Standard
 & Poor™s ihr 
RWE-Rating im Februar 2018 auf unseren Wunsch zurückge
-
zogen. Hintergrund ist, dass nach dem Schuldentransfer zu 
 innogy so gut wie keine Senior-Anleihen von RWE mehr aus
-stehen und wir deshalb die zwei verbliebenen Ratings von 

Moody‚s und Fitch für ausreichend halten.
 innogy erhält dagegen weiterhin Ratings von allen drei 
Agenturen. Diese liegen jeweils eine Stufe über 
 denen 
von RWE: Moody™s bewertet die langfristige Kreditwürdig
-keit unserer Tochter mit —Baa2ﬁ (negativer Ausblick), 
 Standard
 & Poor™s mit —BBBﬁ (stabiler Ausblick) und Fitch mit 
—BBB+ﬁ (stabiler Ausblick). Die gute Benotung erklärt sich 
u.
 a. dadurch, dass 
 innogy wegen des hohen Anteils regulier
-ten Geschäfts ein vergleichsweise stabiles Ertragspro˚l auf
-
weist. Detaillierte Informationen zu ihrem Kredit
 rating gibt 
die Gesellschaft in ihrem Geschäftsbericht 2017. 
Operativer Cash Flow: Deutlicher Rückgang wegen 
 Dotierung des Kernenergiefonds. 
Der RWE-Konzern erziel
-te im Berichtsjahr einen negativen Cash Flow aus laufender 
Geschäftstätigkeit in Höhe von Œ
 1.754 Mio.
 • (Vorjahr: 
2.352 Mio.
 •). Die Dotierung des deutschen Kernenergie
-
fonds belastete unsere Liquidität mit rund 7
 Mrd.
 • (siehe 
Seite
 35). Ohne sie hätte sich der operative Cash Flow gegen
-über 2016 stark verbessert. Ein Grund dafür ist, dass uns der 
Bund die von 2011 bis 2016 gezahlte Kernbrennstoffsteuer 
von insgesamt 1,7
 Mrd.
 • rückerstattet hat.
Die Investitionstätigkeit führte zu einem Cash Flow von 
2.691 Mio.
 •. Im Berichtsjahr haben wir in großem Umfang 

kurzfristige Wertpapiere und Geldanlagen liquidiert, um die 
Dotierung des Kernenergiefonds zu ˚nanzieren. Gegenläu
-˚g wirkten unsere Ausgaben für Sach- und Finanzanlage
-investitionen. Im Vorjahr waren aus der Investitions
 tätigkeit 
4.570 Mio.
 • abge˜ossen Œ u.
 a. wegen umfangreicher Wert
-papierkäufe, die wir mit den Erlösen aus dem Börsengang 
von 
 innogy getätigt hatten. 
1  Die Position umfasst ausschließlich zahlungswirksame Vorgänge. 
Kapital˜ussrechnung
in Mio. •
20172016+/Œ  in Mio. •
Funds from Operations
Œ 1.5453.013Œ 4.558Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Œ 209Œ 661452Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Œ 1.7542.352Œ 4.106Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
2.691Œ 4.5707.261Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
Œ 1.5364.282Œ 5.818Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
Œ 19Œ 245Veränderung der ˜üssigen Mittel
Œ 6182.040Œ 2.658Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Œ 1.7542.352Œ 4.106Abzüglich Investitionen
1Œ 2.580Œ 2.308Œ 272Zuzüglich Desinvestitionen/Anlagenabgänge
1485765Œ 280Free Cash Flow
Œ 3.849809Œ 4.658Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
55
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit belief sich auf 
Œ 1.536 Mio.
 •, nachdem es 2016 wegen des Börsengangs 
von 
 innogy noch einen hohen Mittelzu˜uss (4.282
 Mio.
 •) gegeben hatte. Im Berichtsjahr wurden Finanzschulden in 

Höhe von 4,9
 Mrd.
 • getilgt; dem standen Re˚nanzierungen 
von insgesamt 4,0
 Mrd.
 • gegenüber. Durch Ausschüttungen 
an Miteigentümer vollkonsolidierter RWE-Gesellschaften und 

Hybridkapitalgeber sind in Summe 603
 Mio.
 • abge˜ossen; 
davon ent˚elen 206
 Mio.
 • auf die Dividendenzahlung von 
 innogy an ihre Minderheitsaktionäre.
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Ge-
schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit haben sich 
unsere liquiden Mittel per saldo um 618
 Mio.
 • verringert. 
Der hohe Mittelab˜uss durch die Dotierung des Kernenergie
-fonds prägte auch die Entwicklung des Free Cash Flow. 
 Dieser betrug Œ
 3.849 Mio.
 • (Vorjahr: 809
 Mio.
 •). Seit 2017 
verwenden wir eine neue De˚nition des Free Cash Flow: Wir 
erfassen darin jetzt auch die Ausgaben für Finanzanlagen 
und die Einnahmen aus Desinvestitionen und Anlagenabgän
-gen. Die Vorjahreszahl wurde entsprechend angepasst.
Niedrigere Nettoschulden dank Rückerstattung der Kern
-
brennstoffsteuer. 
Unsere Nettoschulden lagen zum 31.
 De
-
zember 2017 bei 20,2
 Mrd.
 •. Gegenüber 2016 haben sie 
sich um 2,5 Mrd.
 • verringert. Prognostiziert hatten wir ein 
stabiles Niveau. Der Rückgang beruht u.
 a. darauf, dass uns 
die Kernbrennstoffsteuer rückerstattet wurde. Als wir 
 Anfang 
2017 die Prognose erstellten, war das noch nicht absehbar. 

Daneben sind die Pensionsrückstellungen um 1,3
 Mrd.
 • gesun
-ken. Hintergrund ist, dass sich das Planvermögen, mit dem 

wir den Großteil unserer Pensionsverp˜ichtungen abdecken, 
aufgrund positiver Marktentwicklungen erhöht hat. Außerdem 
haben wir die Diskontierungszinssätze für die Barwertermitt
-lung bei den deutschen Pensionsverp˜ichtungen angeho
-ben. Die neuen Sätze belaufen sich im Konzern
  
durchschnitt 
auf 2,0
 %, gegenüber 1,8
 % im Jahresabschluss 2016.
 Sie 
spiegeln die jüngste Marktzinsentwicklung wider. Neben den 
genannten Faktoren trugen auch Des
 investitionen zum Schul
-denrückgang bei, während die Investitionstätigkeit und un
-sere Ausschüttungen gegenläu˚g wirkten. Keinen Ein˜uss 
auf die Höhe der Nettoschulden hatte die Dotierung des 
Kernenergiefonds, da sich unsere Kernenergierückstellungen 
entsprechend verringert haben. 
Nettoschulden
 in Mio. •
31.12.201731.12.2016+/Œ  in Mio. •
Flüssige Mittel
3.9334.576Œ 643Wertpapiere
5.13110.065Œ 4.934Sonstiges Finanzvermögen
1.8631.621242Finanzvermögen
10.92716.262Œ 5.335Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,
 Commercial Paper
15.09915.921Œ 822Währungskurssicherung von Anleihen
27Œ 263290Sonstige Finanzverbindlichkeiten
2.1022.263Œ 161Finanzverbindlichkeiten
17.22817.921Œ 693Netto˚nanzschulden
6.3011.6594.642Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
5.4206.761Œ 1.341Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˚ichtungen
Œ 103Œ 29Œ 74Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.00512.699Œ 6.694Bergbaubedingte Rückstellungen
2.3222.363Œ 41Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
35933425Korrektur Hybridkapital 
Œ 77Œ 1.0781.001Zuzüglich 50
 % des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
470471Œ 1Abzüglich 50
 % des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
Œ 547Œ 1.5491.002Nettoschulden 
20.22722.709Œ 2.48256  RWE Geschäftsbericht 2017

Stabile außerbilanzielle Verp˜ichtungen aus dem Einkauf 
von Strom und Rohstoffen. 
Nicht in den Nettoschulden 

enthalten sind unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen. Diese 
ergeben sich größtenteils aus Langfristverträgen zur Beschaf
-fung von Brennstoffen und Strom. Die Zahlungsverp˜ich
-tungen aus den wesentlichen Bezugskontrakten betrugen 
zum Bilanzstichtag 26,2
 Mrd.
 • bei Brennstoffen (Vorjahr: 

26,0 Mrd.
 •) und 7,1
 Mrd.
 • bei Strom (Vorjahr: 7,4
 Mrd.
 •). Den Werten liegen Annahmen über die voraussichtliche Ent
-wicklung der Commodity-Preise zugrunde. Weitere Informa
-tionen über unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen ˚nden 
Sie auf Seite
 144 f. im Anhang.  
Eigenkapitalquote auf 17,4
 % gestiegen. 
Zum Abschluss
-stichtag wies der RWE-Konzern eine Bilanzsumme von 

69,1 Mrd.
 • aus. Das sind 7,3
 Mrd.
 • weniger als im Vorjahr, 
vor allem wegen der Dotierung des Kernenergiefonds. Unse
-ren Fondsbeitrag von rund 7
 Mrd.
 • hatten wir in der Vorjahres
-bilanz bei den kurzfristigen Rückstellungen ausgewiesen. 
Diese haben sich daher stark verringert. Zugleich minderte 

der Mittelab˜uss das kurzfristige Vermögen. Zum Rückgang 
der Bilanzsumme trug auch bei, dass die Derivate gesunken 
sind, und zwar um 2,2
 Mrd.
 • auf der Aktivseite der Bilanz 
und um 1,4
 Mrd.
 • auf der Passivseite. Dagegen schlug sich 
die Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer durch den Bund 
bilanzverlängernd nieder. Unter anderem wegen des letzt
-genannten Sachverhalts hat sich das 
 Eigenkapital des RWE-
 Konzerns um 4,0
 Mrd.
 • auf 12,0
 Mrd.
 • erhöht. Sein Anteil an 

der Bilanzsumme (Eigenkapitalquote) stieg um 6,9
 Prozent
-punkte auf 17,4
 %.  1  Inklusive Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche 
2  Inklusive Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten
Konzernbilanzstruktur
31.12.201731.12.2016in Mio. •
in %in Mio. •
in %Aktiva
Langfristiges Vermögen
45.69466,245.91160,1Davon:
Immaterielle Vermögenswerte
12.38317,912.74916,7Sachanlagen
24.90436,124.45532,0Kurzfristiges Vermögen
23.36533,830.49139,9Davon:

Forderungen und sonstige Vermögenswerte
112.48718,114.12218,5Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
1280,2ŒŒGesamt
69.059100,076.402100,0Passiva
Eigenkapital
11.99117,47.99010,5Langfristige Schulden
36.77453,339.64651,9Davon:
Rückstellungen
19.24927,920.68627,1Finanzverbindlichkeiten
14.41420,916.04121,0Kurzfristige Schulden
20.29429,328.76637,6Davon:
Rückstellungen
5.1377,412.17515,9Sonstige Verbindlichkeiten
212.25917,814.44918,9Zur Veräußerung bestimmte Schulden
1110,2ŒŒGesamt
69.059100,076.402100,0Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
57
Jahresabschluss. 
Die RWE
 AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei 

uns angefordert werden und steht im Internet unter  
www.rwe.com/berichte
 zur Verfügung.
1.8
 ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Der Einzelabschluss der RWE
 AG spiegelt eine stark verbesserte Ertragslage wider. Hatten wir im Vorjahr wegen hoher 
Wertberichtigungen auf Kraftwerke noch Verluste geschrieben, konnten wir 2017 einen Jahresüberschuss von 
1,4 Mrd.
 • ausweisen. Dabei half uns die Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer durch den Bund. Sie war auch einer 
der Gründe dafür, dass sich die Eigenkapitalquote der RWE
 AG um 7,7
 Prozentpunkte auf 17,9
 % verbesserte.  
Bilanz der RWE
 AG (Kurzfassung)
 in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Aktiva
Finanzanlagen
24.90132.115Forderungen gegen verbundene Unternehmen
4.8118.218Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
505753Wertpapiere und ˚üssige Mittel
3.9514.887Gesamt
34.16845.973Passiva
Eigenkapital
6.1044.697Rückstellungen
2.3682.419Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
22.62332.136Übrige Verbindlichkeiten
3.0736.721Gesamt
34.16845.973Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
 in Mio.
 •20172016Ergebnis aus Finanzanlagen
2.268˛ 1.240Zinsergebnis
˛ 339 ˛ 368Sonstige Erträge und Aufwendungen
˛ 3451.176Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˛ 172 ˛ 569Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
 1.412˛ 1.001Einstellung in andere Gewinnrücklagen (Vorjahr: Entnahme)
˛ 4901.006Bilanzgewinn
922558  RWE Geschäftsbericht 2017

Vermögenslage. 
Die RWE
 AG wies zum 31.
 Dezember 2017 
eine Bilanzsumme von 34,2
 Mrd.
 • aus. Das sind 11,8
 Mrd.
 • 
weniger als im Vorjahr. Deutlich verringert haben sich die 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbunde
-nen Unternehmen. Ein Grund dafür war, dass innogy 2017 
einen Teil der Kapitalmarktschulden der RWE
 AG übernom
-men hat und mit Vollzug des Schuldnerwechsels entspre
-
chende konzern
 interne Darlehen abgelöst bzw. reduziert 
worden sind (siehe Seite
 53). Außerdem ent˚el ein 2016 
 
entstandener Dividendenanspruch gegenüber der RWE 
Downstream Beteiligungs GmbH, weil die Gesellschaft, die 
unsere 76,8
 %-Beteiligung an innogy hält, im Berichtsjahr 
eine entsprechende Ausschüttung an die RWE
 AG leistete. 

Der Rückgang der Bilanzsumme beruht ferner darauf, dass die 
RWE
 AG Wertpapiere des Anlage- und des Umlaufvermögens 
veräußert hat. Mit den Erlösen haben wir ein Darlehen zu
-
rückgezahlt, das uns RWE
 Power gewährt hatte, und den Ver
-lust dieser Gesellschaft aus dem Vorjahr ausgeglichen. Die 
Eigenkapitalquote der RWE
 AG lag zum 31.
 Dezember 2017 
bei 17,9 % und damit deutlich über dem Vorjahreswert 
(10,2 %). Neben den erläuterten Effekten kam hier zum Tra
-gen, dass wir für 2017 einen Jahresüberschuss ausweisen 

konnten.
Finanzlage.
 Die RWE
 AG ist ˚nanziell solide aufgestellt und 
verfügt über eine Reihe ˜exibler Finanzierungsinstrumente. 
Führende Ratingagenturen bescheinigen uns eine hohe 
 Bonität. Ausführliche Informationen über die Finanzlage von 
RWE und über unsere Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr 
˚nden Sie auf Seite
 52 ff. 
Ertragslage.
 Verglichen mit dem Vorjahr, das durch hohe 
Einmalbelastungen geprägt war, hat sich die Ertragslage der 
RWE
 AG 2017 wieder stark verbessert.
Das Ergebnis aus Finanzanlagen der RWE
 AG ist um 
3.508 Mio.
 • auf 2.268
 Mio.
 • gestiegen. Nach den Kraft
-werksabschreibungen von 2016 haben die beiden großen 
Erzeugungsgesellschaften von RWE im Berichtsjahr wieder 
Gewinne erwirtschaftet. RWE
 Power kam die Rückerstattung 
der Kernbrennstoffsteuer zugute, während RWE
 Generation 
u.
 a. von der erfolgreichen kommerziellen Optimierung des 
Kraftwerkseinsatzes pro˚tierte.
Das Zinsergebnis verbesserte sich um 29
 Mio.
 • auf 

Œ 339 Mio.
 •. Hier machte sich bemerkbar, dass wir das Volu
-men der ausstehenden Hybridanleihen im vergangenen Jahr 
durch Tilgungen und Rückkäufe gesenkt haben und deshalb 
weniger für die Finanzierung aufwenden mussten. 
Der Saldo aus sonstigen Erträgen und Aufwendungen sank 
um 1.521 Mio.
 • auf Œ
 345 Mio.
 •, u.
 a. wegen des Wegfalls 
positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr: 2016 hatte die 
 
Reorganisation des RWE-Konzerns dazu geführt, dass stille 
Reserven bei Beteiligungen aufgedeckt wurden. 
Bei einem Steueraufwand in Höhe von 172
 Mio.
 • (Vorjahr: 
569 Mio.
 •) kommt die RWE AG für 2017 auf einen Jahres
-überschuss von 1.412
 Mio.
 •, nachdem sie im Vorjahr noch 
einen Fehlbetrag von 1.001
 Mio.
 • ausgewiesen hatte. Auch 
für 2018 rechnen wir mit einem Jahresüberschuss, der aber 
niedriger sein wird als 2017. 
Der Bilanzgewinn in Höhe von 922
 Mio.
 • spiegelt die geplan
-te Ausschüttung an unsere Aktionäre wider. Aufsichtsrat und 
Vorstand der RWE
 AG werden der Hauptversammlung am 

26. April 2018 vorschlagen, für das Geschäftsjahr 2017 eine 
Dividende je Stamm- und Vorzugsaktie von 1,50
 • zu zahlen. 
Der Betrag setzt sich zusammen aus der regulären Dividen
-de von 0,50
 • und 
 einer Sonderzahlung von 1,00
 •, mit der 
die RWE-Aktionäre an der Rückerstattung der Kernbrenn
-
stoffsteuer beteiligt werden sollen.
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§
 289f und 
315d HGB. 
Der Vorstand der RWE
 AG hat am 15.
 Februar
 2018 

eine Erklärung zur Unternehmensführung nach §§
 289f 
und
 315d HGB abgegeben und auf folgender Internetseite 
veröffentlicht: 
 www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
 Lagebericht > 
Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE AG (Holding)
59
1.9
  DARSTELLUNG DES RWE-KONZERNS MIT 
 INNOGY 
 ALS REINER FINANZBETEILIGUNG
Seit wir unsere Tochter 
 innogy an die Börse gebracht haben, steuern wir sie wie eine reine Finanzbeteiligung. Eine 
Grundlagenvereinbarung gewährleistet, dass das Unternehmen seine Geschäftstätigkeit eigenständig ausüben kann. 
Bei der Konzernplanung für RWE orientieren wir uns dementsprechend auch an Konzernzahlen, in denen 
 innogy nicht 
als
 vollkonsolidierte Gesellschaft enthalten ist, sondern mit dem Marktwert der Beteiligung und mit der Dividenden
-
zahlung. Im Folgenden stellen wir einige dieser nicht IFRS-konformen Kennzahlen dar und erläutern, wie wir sie 
 ermittelt haben. 
Vollkonsolidierung gibt Status der 
 innogy-Beteiligung 
nur eingeschränkt wieder. 
Gemäß 
 International Financial 
Reporting Standards (IFRS) müssen wir Gesellschaften, die 

von der RWE
 AG mittel- oder unmittelbar beherrscht werden, 
im Konzernabschluss vollkonsolidieren. Das heißt, die be
-troffenen Aktivitäten gehen mit ihren Erlösen, Aufwendun
-gen, Cash
 Flows, Vermögenswerten, Schulden etc. in die 
Konzernzahlen ein. Auch 
 innogy wird im Konzernabschluss 
vollkonsolidiert, weil wir mit 76,8
 % die Mehrheit an dem 
 Unternehmen halten. Allerdings korrespondiert diese Darstel
-lungsform nur eingeschränkt mit der Art und Weise, wie wir 
die Gesellschaft steuern. 
 innogy hat für uns den Status einer 
reinen Finanzbeteiligung, von der wir uns eine attraktive, 

verlässliche Dividende versprechen. Dokumentiert wird dies 
durch eine Grundlagenvereinbarung, nach der unsere Toch
-ter unternehmerisch eigenständig agieren kann und die 
RWE
 AG ihren Ein˜uss ausschließlich über die gesetzlichen 

Organe Aufsichtsrat und Hauptversammlung ausübt. 
Angepasstes Zahlenwerk.
 Für Planungszwecke nutzen wir 
daher auch eine nicht IFRS-konforme Darstellungsweise, die 
vom Prinzip einer Vollkonsolidierung abweicht. Unsere Be
-teiligung an 
 innogy ordnen wir dabei dem Bilanzposten 
—Übrige Finanzanlagenﬁ zu. Der Wertansatz ergibt sich aus 

der Anzahl unserer 
 innogy-Aktien, multipliziert mit deren 
Börsenkurs zum Abschlussstichtag. Im bereinigten EBITDA ist 
 innogy 2017 ausschließlich mit der Dividendenzahlung von 
683 Mio.
 • enthalten, im Vorjahr dagegen mit den Beiträgen 
der 
 innogy-Gesellschaften zum Beteiligungs- und zum 
 At-Equity-
 Ergebnis des Konzerns, die sich auf 730
 Mio.
 • 
summierten. Auf das neutrale Ergebnis und das Finanz
-ergebnis des Konzerns hat 
 innogy keinen direkten Ein˜uss 
mehr. Allerdings wird das Zahlenwerk von RWE zusätzlich 
dadurch verändert, dass wir Geschäfte des Restkonzerns mit 
innogy ˚ktiv wie Geschäfte mit Dritten behandeln. 
Bereinigtes EBITDA besser als erwartet. 
Die folgende Über
-sicht stellt einige wesentliche Finanzkennzahlen dar, die 
sich nach der oben beschriebenen Methodik ergeben. Die 
Zahlen entwickelten sich in die gleiche Richtung wie bei ei
-ner Vollkonsolidierung von 
 innogy. Das bereinigte EBITDA 
lag mit 2.066
 Mio.
 • etwas über unseren Erwartungen; gegen
-über 2016 hat es sich um 7
 % erhöht. Das bereinigte Netto
-ergebnis bewegte sich mit 973
 Mio.
 • im oberen Bereich 
dessen, was wir prognostiziert hatten, nachdem es 2016 
noch leicht negativ gewesen war (Œ
 20 Mio.
 •). Eine positive 
Entwicklung verzeichneten wir auch bei den Nettoschulden: 

Sie sanken um 34
 % auf 4.510
 Mio.
 •, insbesondere wegen 
der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer. 
1   Die Zahlen sind abweichend von IFRS-Vorgaben ermittelt worden. Neben der Erfassung von innogy als Finanzbeteiligung betrifft dies u.
 a. die folgenden Punkte: Liefer- und 
Leistungsverträge des Restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende Geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie nach IAS 39 gegebenenfalls mit dem beizulegenden 
Zeitwert zu bewerten gewesen wären. Rückstellungen für eventuell drohende Verluste aus diesen Geschäften haben wir nicht gebildet. Für Liefer- und Leistungsbeziehungen 
mit externen Dritten und damit verbundenen Rückstellungen ist die Bilanzierung aus dem IFRS-Konzernabschluss übernommen worden. Gleiches gilt für die bilanziellen Effekte 
von Sicherungsbeziehungen und für latente Steuern.
Kennzahlen für den RWE-Konzern unter Einbeziehung von innogy 
als nicht vollkonsolidierte Finanzbeteiligung
1 in Mio. •
20172016+/Œ  in %Bereinigtes EBITDA
2.0661.9287,2Bereinigtes EBIT
1.4741.07736,9Ergebnis vor Steuern
2.320Œ 5.795140,0Nettoergebnis
2.160Œ 5.807137,2Bereinigtes Nettoergebnis 
973Œ 20ŒNetto˜nanzschulden
Œ 6.070Œ 9.99939,3Nettoschulden
4.5106.858Œ 34,260  RWE Geschäftsbericht 2017

1.10
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§
 315a Abs.
 1 und 289a Abs.
 1 des Handelsgesetzbuches sowie 
nach §
 176 Abs.
 1 Satz
 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden gesellschaftsspezi˚sche Regelungen, die u.
 a. die Anpassung 
der Kapitalstruktur durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen. Bei RWE 

entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen und, soweit außerdem eine Kapitalmehrheit erfor
-derlich ist, mit einfacher Mehrheit des bei der Beschluss
-fassung vertretenen Grundkapitals gefasst werden, falls nicht 
das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vor
-schreibt. Nach §
 10 Abs.
 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat 
ermächtigt, Satzungsänderungen zu beschließen, die nur 

die
 Fassung, d.
 h. die sprachliche Form, und nicht den Inhalt 
betreffen.
Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 16.
 April 2014 wurde 
die RWE
 AG ermächtigt, bis zum 15.
 April 2019 Aktien der 
Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 
10 % des zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls dieser Wert ge
-ringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien können 
nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels eines 
öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. 
Ferner dürfen sie im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmens
-teilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte 
übertragen oder in anderer Weise veräußert werden. Eine 

Veräußerung, die weder über die Börse noch durch ein Ange
-bot an alle Aktionäre erfolgt, ist nur gegen Barzahlung er
-laubt. Außerdem darf in diesen Fällen der Veräußerungs
 preis 
den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten. Die Gesell
-schaft kann zurückerworbene Aktien auch an die 
 Inhaber 
von Options- oder Wandelschuldverschreibungen liefern. 
Schließlich darf die Gesellschaft die Aktien auch verwenden, 
um Verp˜ichtungen aus Belegschaftsaktien
 programmen 
zu erfüllen. In den genannten Fällen ist das Bezugsrecht 
ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können ganz oder teil
-weise sowie einmalig oder mehrmals in Teil
 beträgen ausge
-übt werden.
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. 
Der 
Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
16. April 2014 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft 
bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 um bis zu 314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 

122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das ge
-zeichnete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 
nennbetragslosen Stammaktien und 39.000.000 nennbe
-tragslosen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils auf 
den Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,7
 % 
bzw. 6,3
 % am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der Vor
-zugsaktien haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanz
-
gewinns. Dieser wird gemäß Satzung in folgender Reihen
-folge verwendet: 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinnanteilen 
auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren; 
2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je 
Vorzugsaktie;
3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 

von
 bis zu 0,13 • je Stammaktie;
4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn
-anteile auf die Stamm- und Vorzugsaktien, soweit die 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt.
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die 
Ausgestaltung der Rechte und P˜ichten der Aktionäre ent
-
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
 % der Stimmrechte. 
 Zum 31.
 Dezember 2017 gab es keine Beteiligung an der 
RWE
 AG, die bei über 10
 % der Stimmrechte lag. Mitte des 
Jahres hatte die RWEB
 GmbH mitgeteilt, dass ihr Stimmrechts
-
anteil von 14,18
 % auf 2,70
 % gesunken war. 
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. 
Im Rah
-
men des Belegschaftsaktienprogramms der RWE
 AG sind im 
abgelaufenen Geschäftsjahr 340.920 RWE-Stammaktien an 
Mitarbeiter ausgegeben worden.
 Diese Titel unterliegen bis 
zum 31. Dezember 2018 einer Verfügungsbeschränkung.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder/ 
Satzungsänderungen. 
Die Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands ist durch §§
 84 f. Aktiengesetz 
(AktG) in Verbindung mit §
 31 Mitbestimmungsgesetz gere
-gelt. Satzungsänderungen richten sich nach §§
 179 ff. AktG 
in Verbindung mit §
 16 Abs.
 6 der Satzung der RWE
 AG. Die  

genannte Satzungsregelung sieht vor, dass Beschlüsse der 
Lagebericht > 
Übernahmerechtliche Angaben
61
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand kann es jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
in den folgenden Fällen ausschließen: Das Bezugsrecht kann 
ausgeschlossen werden, um Spitzenbeträge zu vermeiden, 

die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben. Es kann zudem 
ausgeschlossen werden, um Aktien gegen Sacheinlagen zum 
Zwecke von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum Er
-werb von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben 
oder Anteilen an Unternehmen auszugeben. Bei einer Bar
-kapitalerhöhung kann das Bezugsrecht ausgeschlossen wer
-den, wenn der Ausgabepreis den Börsenpreis nicht wesent
-lich unterschreitet und der auf die neuen Aktien, für die das 
Bezugsrecht ausgeschlossen wird, insgesamt entfallende 
anteilige Betrag 10
 % des Grundkapitals nicht überschreitet. 
Schließlich kann das Bezugsrecht ausgeschlossen werden, 

um die Aktien eventuellen Inhabern von Wandel- und Options
-anleihen in dem Umfang anzubieten, wie sie ihnen nach 

Wandlung bzw. Ausübung der Option als Aktionär zustehen 
würden.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun
-gen der Aktienausgabe festzulegen.
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien 
unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20
 % erhöht 
werden. 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 
auf die Fremd˚nanzierung. 
Unsere Instrumente zur Fremd
-˚nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf den 
Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (Change of 
Control) beziehen. Für die Senior-Anleihe, die im Zuge der 
Schuldenübertragung auf 
 innogy mit einem Restbetrag bei 
der RWE
 AG verblieben ist (siehe Seite
 53), gilt folgende 

Regelung: Sollte es bei der RWE
 AG zu einem Kontrollwechsel 
in Verbindung mit einer Absenkung des Kreditratings unter 
die Kategorie —Investment Gradeﬁ kommen, können die 
Anleihegläubiger die sofortige Rückzahlung verlangen. Bei 
ihren nachrangigen Hybridanleihen hat die RWE
 AG in 
 besagtem Fall das Recht, diese innerhalb des festgelegten 

Kontrollwechselzeitraums zu kündigen. Geschieht dies nicht, 
erhöht sich die jährliche Vergütung, die für die Hybrid
-
anleihen zu gewähren ist, um 500
 Basispunkte. 
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 3
 Mrd.
 • 
enthält eine Change-of-Control-Klausel, die im Wesentlichen 

folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll- 
oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch
-nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit uns 
Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. 
Sie können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von 

ihnen innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel keine 
Einigung erzielen.
Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
von Vorstand und Führungskräften. 
Die Mitglieder des 
Vorstands der RWE
 AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 
wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unterneh
-men erlangen und dies für das jeweilige Vorstandsmitglied 
mit wesentlichen Nachteilen verbunden wäre. In diesem Fall 
können sie ihr Amt innerhalb eines halben Jahres nach dem 
Wechsel der Unternehmenskontrolle aus wichtigem Grund 
niederlegen. Dabei ist eine Frist von drei Monaten einzuhalten. 
Zusätzlich kann ein Vorstandsmitglied die Beendigung des 
Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung 
verlangen.
Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den bis zum Ende 
der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 
Bezügen, höchstens jedoch dem Dreifachen der vertragli
-chen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte Vergütungen 
sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung entspricht den 
geltenden Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex.
Im Strategic Performance Plan, den wir auf Seite
 66 f. er
-läutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 
RWE
 AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits 
 ˚nal festgeschrieben, aber noch nicht zur Auszahlung ge
-
langt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungsbe
-trag entspricht der Anzahl der Performance Shares, multipli
-ziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen Schlusskurs 
der RWE-Stammaktie über die letzten 30 Börsenhandelstage 
vor Verlautbarung des Kontrollwechsels und den bis zu diesem 
Zeitpunkt pro Aktie ausgezahlten Dividenden, gerechnet ab 
dem Zeitpunkt der Festschreibung der Performance Shares. 
Alle zum Zeitpunkt des Wechsels der Unternehmenskontrolle 
vorläu˚g zugeteilten Performance Shares verfallen ersatz- 

und entschädigungslos.
62  RWE Geschäftsbericht 2017

1.11
 VERGÜTUNGSBERICHT
Eine leistungsorientierte und transparente Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört zu den Kernelementen 
guter Corporate Governance. Im Folgenden erläutern wir die Struktur und die Höhe der Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats und des Vorstands der RWE
 AG. Neben den Vorgaben des deutschen Aktien- und Handelsrechts 
 berücksichtigen wir dabei auch alle Empfehlungen, die der Deutsche Corporate Governance Kodex zur Ausgestaltung 
und Darstellung der Vergütungssysteme gibt.
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 
des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus 
der Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesell
-
schaften der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverp˜ich
-tungserklärung abgegeben, nach der sie 25
 % der gewährten 
Gesamtvergütung (vor Steuern) Œ vorbehaltlich etwaiger Ver
-
p˜ichtungen zur Abführung der Vergütung Œ für den Kauf von 
RWE-Aktien einsetzen und diese Aktien für die Dauer ihrer 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG halten. Im ver
-gangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung nicht 

abführen, der Selbstverp˜ichtung bezüglich ihrer Vergütung 
für 2016 nachgekommen. Im Falle der im April 2017 neu in 
das Gremium gewählten Mitglieder gilt die Selbst
 verp˜ichtung 
erstmals für die Anfang 2018 ausbezahlte Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2017. 
rats gewährt und Mandatsvergütungen von Tochtergesell
-schaften in Höhe von 877
 Tsd.
 • (Vorjahr: 482
 Tsd.
 •) ausge
-zahlt. Der Anstieg der Mandatsvergütungen ergibt sich u.
 a. 
daraus, dass einzelne Personen auch dem Aufsichtsrat der 

 innogy
 SE angehören und für diese Tätigkeit im Jahr 2016 
nur eine zeitanteilige Vergütung gewährt wurde.
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
RWE
 AG geregelt. Danach steht dem Vorsitzenden des Auf
-sichtsrats pro Geschäftsjahr eine Festvergütung von 300
 Tsd.
 • 
zu. Seinem Stellvertreter werden 200
 Tsd.
 • gewährt. Die 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 100
 Tsd.
 • und 
darüber hinaus eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten, die 
wie folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses bekommen ein zu
-sätzliches Entgelt von 40
 Tsd.
 •. Für den Vorsitzenden dieses 

Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80
 Tsd.
 •. Bei den 
sonstigen Ausschüssen Œ mit Ausnahme des Nominierungs
-ausschusses Œ werden den Mitgliedern und Vorsitzenden 
 zusätzlich 20 bzw. 40
 Tsd.
 • gezahlt. Eine Ausschusstätigkeit 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss 
 mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 

für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 
Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte (einschließlich der 
Vergütungen für Ausschusstätigkeiten und der Mandats
-vergütung bei Tochtergesellschaften; ohne Auslagen) sum
-mierte sich für das Geschäftsjahr 2017 auf 3.637
 Tsd.
 •  (Vorjahr: 3.228
 Tsd.
 •). Davon wurden 459
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
442 Tsd.
 •) für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichts
-Lagebericht > 
Vergütungsbericht
63
Die folgende Tabelle zeigt die Aufsichtsratsvergütung für 
alle Personen, die dem Gremium in den Jahren 2016 
 und/oder 2017 angehört haben.
1  Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2  Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE AG entfallen.
3  Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Mandatsvergütung bei 
Tochtergesellschaften
2Gesamtbezüge
3in Tsd.
 •20172016201720162017201620172016Dr. Werner Brandt, Vorsitzender
300240Œ24300130600393Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender 
(bis 20.04.2016)Œ91ŒŒŒŒŒ91Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200200ŒŒ20086400286Reiner Böhle
100100202012048240168Sandra Bossemeyer
100702014ŒŒ12084Dieter Faust (bis 20.04.2016)
Œ30Œ12Œ12Œ55Ute Gerbaulet (seit 27.04.2017)
68ŒŒŒŒŒ68ŒReinhold Gispert (seit 27.04.2017)
68Œ26Œ14Œ108ŒRoger Graef (bis 20.04.2016)
Œ30ŒŒŒŒŒ30Arno Hahn (bis 27.04.2017)
321001340185463194Andreas Henrich
10070ŒŒŒŒ10070Maria van der Hoeven

(20.04.2016 bis 14.10.2016)Œ49ŒŒŒ12Œ61Manfred Holz (bis 20.04.2016)
Œ30Œ6Œ6Œ42Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020ŒŒ120120Dr. h.
 c. Monika Kircher
10021ŒŒŒŒ10021Martina Koederitz
 
(20.04.2016 bis 27.04.2017)3270ŒŒ383371103Monika Krebber
10070201467Œ18784Frithjof Kühn (bis 20.04.2016)
Œ30Œ6ŒŒŒ36Hans Peter Lafos (bis 20.04.2016)
Œ30ŒŒŒ12Œ42Harald Louis
10070201440Œ16084Christine Merkamp (bis 20.04.2016)
Œ30ŒŒŒŒŒ30Dagmar Mühlenfeld
1001002020ŒŒ120120Peter Ottmann
100702014Œ812092Günther Schartz
100702014Œ212085Dr. Erhard Schipporeit
100708056ŒŒ180126Dagmar Schmeer (bis 20.04.2016)
Œ30ŒŒŒŒŒ30Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz

(bis 20.04.2016)Œ30Œ12ŒŒŒ42Dr. Wolfgang Schüssel
1001004034ŒŒ140134Ullrich Sierau
1001004040ŒŒ140140Ralf Sikorski 
10010040405050190190Marion Weckes
100704028ŒŒ14098Dr. Dieter Zetsche (bis 20.04.2016)
Œ30ŒŒŒŒŒ30Leonhard Zubrowski 
10010020203030150150Gesamt
32.3012.3034594428774823.6373.22864  RWE Geschäftsbericht 2017

Erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands
Struktur der Vergütung des Vorstands
Grundlegendes zur Vorstandsvergütung. 
Struktur und 
Höhe der Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der 
RWE
 AG festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob 
sie angemessen und marktüblich sind. Das im Folgenden er
-läuterte Vergütungssystem wird seit dem 1.
 Oktober 2016 
angewendet. Es gewährleistet eine Vergütung, die sich an 
der persönlichen Leistung des Einzelnen, dem Unternehmens
-erfolg und der langfristigen Kursentwicklung der RWE-Aktie 
ausrichtet. 
Die Vorstandsvergütung besteht aus erfolgsunabhängigen 
und erfolgsabhängigen Komponenten. Erstere sind das Fest
-gehalt, das Versorgungsentgelt sowie Sach- und sonstige 
Bezüge. Zu den erfolgsabhängigen Komponenten zählen die 

Tantieme und als langfristiger Vergütungsbestandteil eine 
aktienbasierte Vergütung.
Empfänger der Vorstandsvergütung.
 Im zurückliegenden 

Geschäftsjahr erhielten Dr.
 Rolf Martin Schmitz, Dr.
 Markus 
Krebber und Uwe Tigges Leistungen für Vorstandstätigkeiten 
bei der RWE
 AG. Dr.
 Schmitz ist seit 1.
 Mai 2009 Mitglied des 
Vorstands und seit 15.
 Oktober
 2016 dessen Vorsitzender. 
Dr.
 Krebber wurde zum 1.
 Oktober
 2016 in das Gremium be
-rufen und verantwortet seit dem 15.
 Oktober 2016 das Finanz
-
ressort. Uwe Tigges gehörte dem Vorstand vom 1.
 April 2013 
bis zum 30. April 2017 an. Er führte das Personalressort und 
war zugleich Arbeitsdirektor. Uwe Tigges hat sein Mandat 
niedergelegt, um sich auf seine Tätigkeit im Vorstand der 
 innogy
 SE zu konzentrieren, dem er
 seit 1.
 April 2016 ange
-hört. Seine Aufgaben im Vorstand der RWE
 AG sind zum 
1. Mai 2017 auf Dr.
 Rolf Martin Schmitz übertragen worden, 
der seither auch Arbeitsdirektor ist. 
Alle Vorstandsmitglieder haben mit Wirkung zum 1.
 Okto
-ber
 2016 Dienstverträge auf Basis des aktuellen Vergütungs
-systems geschlossen. Uwe Tigges, der zum damaligen 
 Zeitpunkt dem Vorstand der RWE
 AG und der 
 innogy
 SE 
 
angehörte, erhielt seinen Vertrag von der 
 innogy
 SE.
Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Alle Vorstandsmit
-glieder beziehen ein jährliches Festgehalt, das in zwölf mo
-natlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite ˚xe Vergütungs
-komponente steht Vorstandsmitgliedern für jedes Dienstjahr 
ein individuell festgelegter Betrag als Versorgungsentgelt 

zu. Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt 
oder zugunsten einer späteren Versorgungsleistung vollstän
-dig oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine 
wertgleiche Versorgungszusage überführt. Zur Finanzierung 
der Versorgungszusage hat RWE eine Rückdeckungsversiche
-rung abgeschlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem 
Eintritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, 
frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahres. Die Regel
-altersgrenze erreichen Vorstandsmitglieder der RWE
 AG mit 

63 Jahren. Danach ist eine Wiederbestellung für jeweils ein 
Jahr möglich, maximal jedoch bis zur Vollendung des 
 65. Lebensjahres.
Die Vorstandsmitglieder können bei Wechsel in den Ruhe
-
stand zwischen einer Einmalzahlung und einer Ratenzahlung 

in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungs
-leistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen nicht. So
-weit im Rahmen früherer Tätigkeiten im RWE-Konzern Ruhe
-geldansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert 
bestehen. Die Ruhegeldansprüche von Uwe Tigges wurden 
mit Beendigung seines Dienstvertrags von der RWE
 AG auf 
die 
 innogy
 SE übertragen.
Eine abweichende Regelung gilt für Dr.
 Rolf Martin Schmitz, 

der bereits vor Einführung des Versorgungsentgelts in den 
Vorstand berufen wurde. Ihm ist eine Pensionszusage erteilt 
worden, die unverändert fortgeführt wird.
Sach- und sonstige Bezüge. 
Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und sons
-tigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der Dienst
-wagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
65
Erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands
Tantieme.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, 
die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des Unter
-nehmens als auch von der Erreichung individueller und kol
-lektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für 
ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme, 
die von der Höhe des bereinigten EBIT abhängt und folgen
-dermaßen ermittelt wird: 
Der Aufsichtsrat legt zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjah
-res einen Zielwert für das bereinigte EBIT fest. Nach Ablauf 

des Geschäftsjahres wird das tatsächlich erreichte bereinigte 
EBIT mit diesem Zielwert verglichen. Stimmen die Werte 
überein, beträgt die Zielerreichung 100
 %. Die Unternehmens
-tantieme entspricht dann dem vertraglich festgelegten 

 Tantiemebudget. Über- oder unterschreitet das bereinigte 
EBIT den Zielwert, steigt bzw. sinkt die Zielerreichung mit 
dem Faktor 2,5. Bei einem bereinigten EBIT von genau 120
 % des Zielwerts beträgt die Zielerreichung 150
 %. Der letztge
-nannte Wert ist zugleich die Obergrenze, die selbst bei einem 

höheren bereinigten EBIT nicht übertroffen werden kann. 
Die Untergrenze wird erreicht, wenn das bereinigte EBIT ge
-nau 80
 % des Zielwerts beträgt. Die Zielerreichung der Un
-ternehmenstantieme beträgt dann 50
 %. Fällt der EBIT-Wert 
unter die 80
 %-Schwelle, wird keine Unternehmenstantieme 
ausgezahlt. 
Die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder wird da
-durch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme mit 

einem Leistungsfaktor multipliziert wird. Dieser kann zwi
-schen 0,8 und 1,2 liegen. Welcher Wert erreicht wird, hängt 
von folgenden Kriterien ab, die jeweils mit einem Drittel 
 gewichtet werden: (1) der Erreichung individueller Ziele, 
(2) der kollektiven Leistung des Gesamtvorstands sowie (3)
 der 
Leistungen auf dem Gebiet der Corporate Responsibility (CR) 
und der Mitarbeitermotivation. Der Erfolg auf dem Gebiet 
der CR hängt von der Erreichung ökologischer und gesell
-schaftlicher Ziele ab und wird in unserer Nachhaltigkeits
-
berichterstattung dokumentiert. Die Mitarbeitermotivation 
messen wir mit einem Motivationsindex, der sich auf anonyme 
Befragungen zur Leistungsbereitschaft und Zufriedenheit 
unserer Mitarbeiter stützt. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichtsrat 
die Leistung der Vorstandsmitglieder hinsichtlich der drei 
 genannten Kriterien und bestimmt so ihren individuellen Leis
-
tungsfaktor. Dies geschieht nach Maßgabe der Ziele und 

Zielwerte, die er zu Anfang des Geschäftsjahres verbindlich 
festgelegt hat. Die so ermittelte Tantieme wird nach Ablauf 
des Geschäftsjahres vollständig an die Vorstandsmitglieder 
ausgezahlt.
Aktienbasierte Vergütung. 
Den Mitgliedern des Vorstands 
wird außerdem eine aktienbasierte Vergütung nach dem 
Strategic Performance Plan (kurz: SPP) der RWE
 AG gewährt. 
Der SPP honoriert das Erreichen langfristiger Ziele. Maß
-geblich für den Erfolg sind hier die Höhe des bereinigten 
Netto
 ergebnisses und die Performance der RWE-Stammaktie 
(Rendite aus Kursentwicklung und Dividende) über einen Zeit
-
raum von mehreren Jahren. Indem der SPP die Vergütung 
mit der langfristigen Aktienkursentwicklung verknüpft, be
-stärkt er den Vorstand darin, bei seinen Entscheidungen die 

Perspektive der Unternehmenseigentümer anzunehmen. 
Der SPP basiert auf bedingt zugeteilten Performance Shares. 
Diese werden jeweils zum 1.
 Januar eines Geschäftsjahres 
gewährt. Die Planbedingungen des SPP sehen eine Übergangs
-tranche im Einführungsjahr 2016 und drei weitere reguläre 

Tranchen für 2017, 2018 und 2019 vor. Die Vorstandsmit
-glieder erhalten je Tranche ein Zuteilungsschreiben. Aus dem 
darin genannten Brutto-Zuteilungsbetrag wird die
 Œ noch 
vorläu˚ge Œ Anzahl der Performance Shares ermittelt, indem 
er durch den mittleren Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie 
in den letzten 30 Börsenhandelstagen vor der Gewährung 
geteilt wird.
Die Performance Shares haben eine Laufzeit von vier Jahren 
(Vesting-Periode). Nach Ablauf des ersten Jahres wird die 
Anzahl der endgültig zugeteilten Performance Shares festge
-stellt. Sie hängt vom bereinigten Nettoergebnis ab, das der 

RWE-Konzern in diesem Jahr erzielt hat. Dabei wird der Ist-
Wert mit einem vorab de˚nierten Zielwert verglichen. Die
-sen festzulegen ist Sache des Aufsichtsrats, der sich dabei 
an der genehmigten Mittelfristplanung orientiert. Entspricht 
der Ist-Wert exakt dem Zielwert, werden 100
 % der vorläu˚g 
zugeteilten Performance Shares dieser Tranche ˚nal festge
-
schrieben. Bei einer Überschreitung des Zielwertes beträgt 
die endgültige Zuteilung mehr als 100
 %, und umgekehrt. 
Ähnlich wie bei der Ermittlung der Unternehmenstantieme 
gibt es eine Ober- und eine Untergrenze. Erreicht oder über
-schreitet das bereinigte Nettoergebnis den oberen Schwellen
-wert, werden 150
 % der vorläu˚g gewährten Performance 
Shares ˚nal zugeteilt. Entspricht es dem unteren Schwellen
-
wert, liegt die endgültige Zuteilung bei 50
 %. Bei einem 
noch niedrigeren Ist-Wert verfallen sämtliche vorläu˚g ge
-
währten Performance Shares dieser Tranche vollständig und 
ersatzlos. Die endgültige Anzahl der Performance Shares 
kann somit zwischen 0
 % und 150
 % der vorläu˚g zugeteilten 
Performance Shares betragen. 
66  RWE Geschäftsbericht 2017

Nach Ablauf der vierjährigen Vesting-Periode werden die ˚nal 
festgeschriebenen Performance Shares vollständig und in 

bar an die Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Der Auszah
-lungsbetrag hängt von der Performance der RWE-Stammaktie 
ab. Er entspricht der Anzahl der ˚nal zugeteilten Performance 
Shares, multipliziert mit dem durchschnittlichen Xetra-
 Schluss
-kurs der RWE-Aktie der letzten 30 Börsenhandelstage vor 
dem Ende der Vesting-Periode, zuzüglich der kumulierten 
Dividenden, die während der Haltefrist ausgezahlt worden 
sind. Allerdings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst bei 
einer extrem guten Aktienperformance ist die Auszahlung 
auf höchstens 200
 % des anfänglich gewährten Brutto-
 Zuteilungsbetrags begrenzt.
Die Vorstandsmitglieder sind verp˜ichtet, 25
 % des Auszah
-lungsbetrags (nach Steuern) in RWE-Aktien zu reinvestieren. 
Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten 
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden.
Bei Einführung des SPP wurde den Mitgliedern des Vorstands 
die aktienbasierte Vergütung für das Übergangsjahr 2016 
rückwirkend vollständig auf Basis des neuen SPP gewährt. 

Für die Einführungstranche 2016 richtet sich die ˚nale Anzahl 
der Performance Shares nach der Höhe des bereinigten 
Nettoergebnisses von 2017 und seinem Verhältnis zum Ziel
-wert für 2017. Hintergrund ist, dass es zum Zeitpunkt ihrer 
Gewährung im Oktober 2016 nicht mehr sinnvoll war, einen 
2016er-Zielwert für das bereinigte Nettoergebnis festzulegen.
Der Aufsichtsrat hat bereits 2016 für alle vorgesehenen 
Tranchen (2016 bis 2019) des SPP Zielwerte für das bereinig
-
te Nettoergebnis festgelegt. Dabei sind auch die erläuterten 
Ober- und Untergrenzen ˚xiert worden. Nachträgliche An
-passungen dieser Werte kann der Aufsichtsrat nur in sehr be
-grenztem Umfang und in abschließend de˚nierten Fällen 
vornehmen, um Auswirkungen von Kapitalmaßnahmen, Akqui
-sitionen, Veräußerungen und regulatorische Änderungen zu 
berücksichtigen, die bei der Festlegung der Werte noch nicht 
bekannt oder absehbar waren. Damit folgt die RWE
 AG der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK), dass prinzipiell keine nachträglichen Änderungen 
der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter vorgenommen 
werden sollen.
Nach dem Ausscheiden eines Vorstandmitglieds am Ende der 
Vertragslaufzeit bleiben die Performance Shares unverändert 

bestehen und werden am Ende der vierjährigen Vesting-
 Periode plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmit
-glied auf eigenen Wunsch vorzeitig aus der Gesellschaft aus 
oder wird ihm aus wichtigem Grund außerordentlich gekün
-digt, verfallen alle Performance Shares, die noch nicht das 

Ende der Planlaufzeit erreicht haben. Der SPP enthält über
-dies eine sogenannte Malus-Regelung. Danach kann der Auf
-sichtsrat ein Fehlverhalten von Vorstandsmitgliedern, z.
 B. 
gravierende Verstöße gegen den Verhaltenskodex der 

 Gesellschaft, mit einer Kürzung oder einer vollständigen 
Streichung laufender SPP-Tranchen ahnden. 
Mandatsbezüge. 
Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG 
erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 
Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernver
-bundenen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig 
auf die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu 
 einer Erhöhung der Gesamtbezüge.
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. 
Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-mitglieder ihre Zielvorgaben zu 100
 % erreichen, ergibt sich in 
etwa folgende Vergütungsstruktur: Das Festgehalt macht 

rund 30
 % der Gesamtvergütung aus. Auf die kurzfristige 
variable Vergütung, also die Tantieme, entfällt in etwa ein 

Anteil von 30
 %. Der SPP als langfristige Vergütungskompo
-nente deckt rund 40
 % der Gesamtvergütung ab.
Begrenzung der Vorstandsvergütung.
 Wie bereits erläutert, 
sind die variablen Vergütungsbestandteile nach oben be
-
grenzt. Die Unternehmenstantieme beträgt maximal 150
 % des vertraglich vereinbarten Tantiemebudgets. Multipliziert 

man sie mit dem individuellen Leistungsfaktor (0,8 bis 1,2), 
werden höchstens 180
 % des Tantiemebudgets erreicht. Für 
die aktienbasierte Vergütung nach dem SPP gilt, dass die 

Auszahlung der Performance Shares nach Ablauf der Vesting-
 Periode bei maximal 200
 % des Zuteilungs
 budgets liegen 
kann. Aus den genannten Maximalwerten lässt sich auch 
für die Gesamtvergütung eine Obergrenze ableiten (siehe 
Schaubild auf der nächsten Seite).
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
67
Bandbreite der Vorstandsvergütung
Zeitliches Auszahlungspro˚l der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Auszahlungszeitpunkte.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten 
das jährliche Festgehalt in zwölf monatlichen Raten. Das Ver
-sorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, soweit es 
nicht in eine Versorgungszusage überführt worden ist. Nach 
Ablauf eines Geschäftsjahres stellt der Aufsichtsrat die Ziel
-erreichung für die Unternehmenstantieme fest und bestimmt 
den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme kommt im 
Monat der Hauptversammlung zur Auszahlung, die sich mit 
dem Jahresabschluss der RWE
 AG befasst. Nach Beendigung 
der vierjährigen Planlaufzeit werden die Performance Shares 
aus dem SPP ausbezahlt, und zwar im Monat der ordentlichen 
Hauptversammlung des Folgejahres. Wie bereits erläutert, 
müssen die Vorstandsmitglieder 25
 % des Auszahlungs
-betrags in RWE-Stammaktien investieren und dürfen die Titel 

erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen Vesting-Periode 
drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. Somit dauert es 
insgesamt sieben Jahre, bis die Vorstandsmitglieder über 
ihre volle Vergütung verfügen können. 
Obergrenze: 164
 %Budget: 100
 %Strategic 
Performance 
Plan
(Maximum: 200
 %)80 %Strategic 
Performance 
Plan (100
 %)40 %Bonus
(Maximum: 180
 %)54 %Untergrenze: 30
 %Bonus
(100 %)30 %Festgehalt
30 %Festgehalt
30 %Festgehalt
30 %Versorgungsentgelt
Tantieme
Strategic
Performance

Plan
Auszahlung 
 
im Monat der 

Hauptversammlung
Auszahlung 
 
im Monat der 

Hauptversammlung
25 % Wiederanlage

in RWE-Aktien
Ende der 
Mindesthaltedauer
Festgehalt
monatliche

Auszahlung
Auszahlung 
 zum Jahresende
Geschäftsjahr
Jahr 2
Jahr 3
Jahr 4
Jahr 5
Jahr 6
Jahr 7
68  RWE Geschäftsbericht 2017

Regelung zur Altersversorgung.
 Bis zur Einführung des be
-reits beschriebenen Versorgungsentgelts am 1.
 Januar 2011 
ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusage er
-teilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres 2017 
betrifft dies Dr.
 Rolf Martin Schmitz; seine bereits 2009 er
-teilte Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie ge
-währt ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, 

das bei Ausscheiden aus dem Vorstand der RWE
 AG nach 
Vollendung des 60. Lebensjahres, dauerhafter Arbeitsunfä
-higkeit oder einer von der Gesellschaft ausgehenden vorzeiti
-gen Beendigung oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags 
gezahlt wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf eine Hinter
-bliebenenversorgung. Maßgeblich für die Höhe des Ruhegel
-des und der Hinterbliebenenversorgung sind das ruhegeld
-fähige Einkommen von Dr.
 Rolf Martin Schmitz und der 
Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre 
ergibt.
Wechsel der Unternehmenskontrolle. 
Sollte der Fall eintre
-ten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter
-nehmen erlangen und sich daraus wesentliche Nachteile für 
die Vorstandsmitglieder ergeben, haben diese ein Sonder
-
kündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb von sechs 
Monaten nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle 
 niederlegen und die Beendigung ihres Dienstverhältnisses 
unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. 
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre oder 
Dritte mindestens 30
 % der Stimmrechte auf sich vereinen 
oder auf sonstige Art einen beherrschenden Ein˜uss auf die 
Gesellschaft ausüben können. Ein Wechsel der Unternehmens
-kontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesellschaft mit einem 

anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der 
Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des 
vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50
 % des 
Wertes der RWE
 AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Be
-züge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertraglichen 
Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergütung des 
SPP wird hier nicht eingerechnet. 
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
werden alle Performance Shares nach dem SPP, die bereits 
˚nal festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 
gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt des 
Wechsels der Unternehmenskontrolle noch vorläu˚g zuge
-teilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- und 
 entschädigungslos.
Vorzeitige Beendigung und Ab˚ndungsobergrenze.
 Die 
Dienstverträge des Vorstands enthalten gemäß einer Emp
-fehlung des DCGK eine Vereinbarung, dass im Falle einer vor
-zeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
Grund nicht mehr als der Wert der Ansprüche für die Rest
-laufzeit des Vertrags vergütet wird, höchstens jedoch der Wert 
von zwei Jahresgesamtvergütungen einschließlich Neben
-leistungen (Ab˚ndungsobergrenze). 
Höhe der Vergütung des Vorstands
Im Folgenden wird die Vergütung dargestellt, die den Mitglie
-
dern des Vorstands der RWE
 AG für ihre Tätigkeit im Geschäfts
-jahr 2017 gewährt worden ist. Ermittelt wurde sie nach den 
Vorgaben des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB). 
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2017. 
Nach den 
 Ermittlungsvorschriften des HGB belief sich die Gesamt
-vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017 auf 
7.274 Tsd.
 •. Mit eingerechnet sind die Beträge, die Uwe 
Tigges bis zum 30.
 April 2017 für seine Doppelfunktion im 

Vorstand der RWE
 AG und der 
 innogy
 SE erhalten hat. Diese 
Bezüge wurden von 
 innogy
 SE gewährt und sind der Gesell
-schaft seitens der RWE
 AG anteilig erstattet worden. Die 
Gesamtvergütung des Vorjahres lag bei 15.486
 Tsd.
 •; 
die
 Zahl umfasst auch die Beträge, die Peter Terium und 
Dr.
 Bernhard Günther bis zu ihrem Ausscheiden aus dem Vor
-stand der RWE
 AG am 14.
 Oktober 2016 erhalten haben. 
Höhe der einzelnen Vergütungsbestandteile.
 Die erfolgs
-unabhängigen Vergütungskomponenten, also das Fest
-gehalt der Vorstandsmitglieder, die Sach- und sonstigen 
Bezüge und das Versorgungsentgelt, summierten sich 2017 
auf 2.342
 Tsd.
 • (Vorjahr: 4.471
 Tsd.
 •). Nach HGB zählt der 
jährliche Dienstzeitaufwand für die Pensionszusage an 
Dr.
 Rolf Martin Schmitz nicht zur Vergütung, wohl aber das 
an Dr.
 Markus Krebber ausbezahlte Versorgungsentgelt in 
Höhe von 255
 Tsd.
 • (Vorjahr: zeitanteilig 64
 Tsd.
 •). Für den 
Zeitraum bis 30.
 April 2017 ist auch das von 
 innogy
 SE 
 gezahlte Versorgungsentgelt für Uwe Tigges in Höhe von 
85 Tsd.
 • berücksichtigt (Vorjahr: ganzjährig 255
 Tsd.
 •). Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile, bestehend 
aus der Tantieme der Vorstandsmitglieder und der Zuteilung 
nach dem SPP, beliefen sich 2017 auf insgesamt 4.932
 Tsd.
 • 
(Vorjahr: 11.015
 Tsd.
 •). Hierbei und bei den folgenden 
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
69
Werten für 2017 ist die Vergütung von Uwe Tigges zeitan
-teilig bis zu seinem Ausscheiden berücksichtigt; entspre
-
chend enthalten die Vorjahreswerte auch die Vergütung, die 
Peter Terium und Dr.
 Bernhard Günther bis zu ihrem Aus
-scheiden gewährt worden ist. Von der erfolgsabhängigen 
Vergütung der Vorstandsmitglieder ent˚elen 2.365
 Tsd.
 • 
(Vorjahr: 4.115
 Tsd.
 •) auf die unmittelbar auszuzahlende 
Tantieme für das Geschäftsjahr 2017 und 2.567
 Tsd.
 • (Vorjahr: 
2.987
 Tsd.
 •) auf die Zuteilung von Performance Shares 
aus
 dem SPP. 
Wie auf Seite 66 dargelegt, hängt die Höhe der Tantieme maß
-
geblich vom bereinigten EBIT ab. Für das Geschäftsjahr 2017 
hatte der Aufsichtsrat einen Zielwert von 3.573
 Mio.
 • 
Aktienkursbasierte Vergütung nach dem Strategic Perfor
-mance Plan.
 Im Geschäftsjahr 2017 wurden Dr.
 Rolf Martin 
Schmitz und Dr.
 Markus Krebber Performance Shares nach 
dem SPP der RWE
 AG zugeteilt, während Uwe Tigges seine 
Performance Shares nach dem strukturell vergleichbaren SPP 

der 
 innogy
 SE erhielt. Die folgende Übersicht zeigt, in wel
-chem Umfang Performance Shares ausgegeben worden sind. 

Ausschlaggebend für das Verhältnis der vorläu˚g zugeteilten 
zu den endgültig zugeteilten Performance Shares war das 
bereinigte Nettoergebnis des RWE-Konzerns im Geschäfts
-jahr 2017. Dafür hat der Aufsichtsrat einen Ist-Wert von 
806 Mio.
 • festgelegt. Der Betrag unterscheidet sich von 
 (Ziel
 
erreichung von 100
 %) und eine Obergrenze von 
4.288
 Mio.
 • (Zielerreichung von 150
 %) festgelegt. Inklusive 
Bereinigungen ergab sich ein Ist-Wert von 3.676
 Mio.
 •. Die 
Zielerreichung betrug dementsprechend 107
 %. Bei der 
 Ermittlung des Ist-Wertes wurden Anpassungen vorgenom
-men, um strukturelle Unterschiede zwischen Ist- und Plan
-werten zu bereinigen. Diese Unterschiede ergeben sich 

 insbesondere bei den Abschreibungen oder werden durch 
ungeplante Sondersachverhalte (z.
 B. Erlöse aus Verkäufen) 
verursacht.
Die für das Geschäftsjahr 2017 gewährten kurzfristigen 
 Vergütungen gemäß HGB sind in der folgenden Übersicht 
zusammengefasst. 
1   Der Tabelle liegt die Konzernperspektive zugrunde. In den Zahlen sind sämtliche Bezüge berücksichtigt, die Uwe Tigges, Peter Terium und Dr. Bernhard Günther bis zum Aus
-scheiden aus dem Vorstand der RWE AG für ihre Vorstandstätigkeit bei der RWE AG und der 
 innogy SE erhalten haben. Gemäß HGB darf die RWE AG in ihrem Einzelabschluss nur 
die Teilbeträge ausweisen, die von ihr selbst wirtschaftlich getragen werden. Im Geschäftsjahr 2017 war nur noch Uwe Tigges für beide Gesellschaften tätig. Im Einzelabschluss 

der RWE AG werden ihm eine erfolgsunabhängige Vergütung von 171 Tsd.
 • und eine erfolgsabhängige Vergütung von 107 Tsd.
 • zugerechnet.
2  Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate wurden 2017 vollständig auf die Tantieme angerechnet. 
dem auf Seite 48 genannten Wert (1.232
 Mio.
 •), weil zu
-sätzliche Bereinigungen erforderlich waren, die die Planbe
-dingungen des SPP vorsehen. Dabei handelt es sich um die 
gleichen Bereinigungen wie bei der Ermittlung des Ist-Wertes 
für das bereinigte EBIT (siehe oben). Bei einem Zielwert von 
686 Mio.
 • (Zuteilung von 100
 %) und einer Obergrenze 
von 1.086
 Mio.
 • (Zuteilung von 150
 %) ergibt sich eine end
-gültige Zuteilung in Höhe von 115
 % der vorläu˚g gewährten 
Performance Shares. Im Falle von Uwe Tigges richtete 

sich die Zuteilungsquote am bereinigten Nettoergebnis 

von 
 innogy aus. Sie lag 2017 bei 88
 %.  Kurzfristige 
Vorstandsvergütung
1Dr. Rolf Martin 
Schmitz
Dr. Markus Krebber
Uwe Tigges
Peter Terium
Dr. Bernhard 
Günther
Gesamt
ab 01.10.2016bis 30.04.2017bis 14.10.2016bis 14.10.2016in Tsd.
 •201720162017201620172016201720162017201620172016Erfolgsunabhängige 

Vergütung 
Festgehalt
960960750188250750Œ1.050Œ5631.9603.511Sach- und sonstige Bezüge 

(Dienstwagennutzung, 

Unfallversicherung)
1519204720Œ23Œ244290Sonstige Zahlungen 

(Versorgungsentgelt)
ŒŒ2556485255Œ360Œ191340870Summe9759791.0252563421.025Œ1.433Œ7782.3424.471Erfolgsbezogene 
 
Vergütung
Unmittelbar ausgezahlte 

Tantieme
1.168962643133213861Œ1.224Œ6352.0243.815Mandatseinkünfte
213815020378Œ20Œ27Œ25341300Tantieme
1.3061.112846211213881Œ1.251Œ6602.3654.115Gesamt
2.2812.0911.8714675551.906 Œ2.684Œ1.4384.7078.58670  RWE Geschäftsbericht 2017

1   Aus der Konzernperspektive ist die für Uwe Tigges aufgeführte Vergütung aus dem SPP der 
 innogy SE aktienbasiert. Dem Einzelabschluss der RWE AG liegt gemäß HGB eine 
andere Sichtweise zugrunde: Weil die Auszahlung nicht von der Kursentwicklung der RWE-Aktie, sondern der 
 innogy-Aktie abhängt, wird die SPP-Vergütung von Uwe Tigges 
 als nicht aktienbasiert eingestuft und erst bei Eintritt der Auszahlungsbedingungen in die Gesamtbezüge eingerechnet.
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen 
für Verp˜ichtungen aus der aktienbasierten Vergütung nach 
dem SPP zugeführt worden sind.
Verp˜ichtungen aus der Altregelung zur Altersversor
-gung. 
Der Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pensionsver
-p˜ichtungen gegenüber Dr.
 Rolf Martin Schmitz lag 2017 bei 
538 Tsd.
 • (Vorjahr: 229
 Tsd.
 •). Hierbei handelt es sich um 
keinen Vergütungsbestandteil gemäß HGB. Der nach Interna
-tional Financial Reporting Standards (IFRS) ermittelte Barwert 
der Gesamtverp˜ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation) betrug 

zum Jahresende 12.391
 Tsd.
 • (Vorjahr: 13.923
 Tsd.
 •). Der 
Wert der Pensionsverp˜ichtung nach HGB belief sich auf 
9.287 Tsd.
 • (Vorjahr: 9.894
 Tsd.
 •). 2017 verminderte sich 
die Pensionsverp˜ichtung um 607
 Tsd.
 • (Vorjahr: Zuführung 
in Höhe von 435
 Tsd.
 •).Vergütung mit langfristiger
 Anreizwirkung
1 Strategic Performance Plan
Dr. Rolf Martin Schmitz
 Dr. Markus Krebber
ab 01.10.2016Uwe Tigges
 bis 30.04.2017Tranche
Jahr
201720162017201620172016Gesellschaft
RWE AG
RWE AG
RWE AG
RWE AG
 innogy SE
 innogy SE
Zuteilungsdatum
01.01.201701.01.201601.01.201701.01.201601.01.201701.01.2016Zuteilungswert 
Tsd.
 •1.250769988247329706Aktienkurs (Durchschnitt)
•11,6213,7811,6213,7832,0737,13Anzahl vorläu˚g zugeteilter
 Performance Shares
Stück
107.57355.78784.98317.91510.26419.021Bewertungsdatum
31.12.201731.12.201731.12.201731.12.201731.12.201731.12.2017Zielerreichung
 bereinigtes Nettoergebnis
%1151151151158888Anzahl endgültig zugeteilter
 
Performance Shares
Stück
123.70964.15597.73020.6029.03216.738Ende der Vesting-Periode
31.12.202031.12.201931.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger 
 Anreizwirkung
in Tsd.
 •20172016Dr. Rolf Martin Schmitz
592141Dr. Markus Krebber
ab 01.10.201639346Uwe Tigges   
bis 30.04.2017124134Peter Terium
bis 14.10.2016Œ143Dr. Bernhard Günther
bis 14.10.2016Œ82Summe1.109 546Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31.
 Dezem
-ber 2017 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld 
für Dr. Rolf Martin Schmitz bei planmäßigem Ausscheiden 
aus der Gesellschaft zum Ablauf seiner Bestellung 556
 Tsd.
 • (Vorjahr: 484
 Tsd.
 •). Darin enthalten sind Ruhegeldansprüche 
gegenüber früheren Arbeitgebern, die sie auf die RWE
 AG 
übertragen haben.
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
71
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7.
 Februar 2017 besteht die Gesamtver
-gütung der Vorstandsmitglieder aus den monetären Vergü
-tungsbestandteilen, den Versorgungszusagen, den sonstigen 
Zusagen, Nebenleistungen jeder Art und Leistungen von 
Dritten, die im Hinblick auf die Vorstandstätigkeit gewährt 
werden. In Ziffer 4.2.5 Abs.
 3 des Kodex wird benannt, wel
-che Vergütungskomponenten offengelegt werden sollen. 
Abweichend von den Vorgaben des HGB gehört nach DCGK 
auch der jährliche Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen 

zur Gesamtvergütung. 
Der DCGK konkretisiert die empfohlene Darstellung der 
Vorstandsvergütung anhand von Mustertabellen, in denen 
zwischen der —Gewährungﬁ und dem —Zu˜ussﬁ unterschie
-den wird:
Ł Nach dem DCGK gelten Zuwendungen oder Vergütungen 
als —gewährtﬁ, wenn sie den Mitgliedern des Vorstands 

verbindlich zugesagt wurden. In Abweichung vom deut
-schen Handelsrecht ist hier irrelevant, in welchem Umfang 
das Vorstandsmitglied die vergütete Arbeitsleistung 
 bereits erbracht hat. 
Ł Der Begriff —Zu˜ussﬁ stellt darauf ab, in welchem Umfang 
die Vorstandsmitglieder Zahlungen erhalten haben. Dabei 
kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, sondern 
den Zeitpunkt, zu dem der zu˜ießende Betrag hinreichend 

sicher ist. 
Die im Kodex getroffene Abgrenzung sei am Beispiel der 
Tantieme verdeutlicht: Als —gewährtﬁ gilt hier das für das je
-weilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte 
Tantiemebudget. In der Zu˜uss-Tabelle ist dagegen der Be
-trag auszuweisen, der mit hoher Wahrscheinlichkeit tatsächlich 

zu˜ießen wird. Dass es im betreffenden Jahr noch keine Aus
-zahlung gab, ist dabei irrelevant. Der Zeitpunkt des Zu˜usses 

gilt bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung der Ziel
-erreichung (und damit der Tantieme) benötigten Kennzahlen 
und Ergebnisse mit hinreichender Sicherheit feststehen. Der 
Kodex unterstellt, dass dies bereits am Jahresende der Fall 
ist. Daher sind die einjährigen Vorstandstantiemen bereits im 
Berichtsjahr in den Zu˜uss-Tabellen zu nennen.
Im Folgenden stellen wir die Vorstandsvergütung der RWE
 AG 
in der vom DCGK empfohlenen Weise anhand der Muster
-
tabellen dar.
Gewährte 
 Zuwendungen
Dr. Rolf Martin Schmitz
seit 01.05.2009,
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
seit 01.10.2016,
Finanzvorstand
seit 15.10.2016
in Tsd.
 •201620172017(Min.)
2017 (Max.)
201620172017 (Min.)
2017(Max.)
Festvergütung
960960960960188750750750Versorgungsentgelt
ŒŒŒŒ64255255255Nebenleistungen
191515154202020Summe Festvergütung
9799759759752561.0251.0251.025Einjährige variable Vergütung
9001.10001.98017871301.283Tantieme
9001.10001.98017871301.283Mehrjährige variable Vergütung
7691.25002.50024798801.975SPP Tranche 2016
1(Laufzeit: 2016Œ2019)
769ŒŒŒ247ŒŒŒSPP Tranche 2017 
(Laufzeit: 2017Œ2020)
Œ1.25002.500Œ98801.975Summe variable Vergütung
1.6692.35004.4804251.70103.258Summe2.6483.3259755.4556812.7261.0254.283Versorgungsaufwand
229538538538ŒŒŒŒGesamtvergütung
2.8773.8631.5135.9936812.7261.0254.2831  Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt, der 2016 einmalig der Tranche 2016 des SPP zugeführt wurde.
72  RWE Geschäftsbericht 2017

Gewährte 
 Zuwendungen
Uwe Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
bis 30.04.2017in Tsd.
 •201620172017(Min.)
2017(Max.)
Festvergütung
750250250250Versorgungsentgelt
255858585Nebenleistungen
20777Summe Festvergütung
1.025342342342Einjährige variable Vergütung
7132380428Tantieme
7132380428Mehrjährige variable Vergütung
7063290658SPP Tranche 2016
1 (Laufzeit: 2016Œ2019)
706ŒŒŒSPP Tranche 2017 
(Laufzeit: 2017Œ2020)
Œ3290658Summe variable Vergütung
1.41956701.086Summe2.4449093421.428Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒGesamtvergütung
2.4449093421.4281  Die Gewährung enthält den bis zum 30. September 2016 vorgesehenen Tantiemerückbehalt, der 2016 einmalig der Tranche 2016 des SPP zugeführt wurde.
1   Die Tantieme berücksichtigt Mandatseinkünfte für die Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate; siehe auch Seite 70, Tabelle —Kurzfristige Vorstandsvergütungﬁ.
Zu˜uss
Dr. Rolf Martin Schmitz
seit 01.05.2009,
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016
Dr. Markus Krebber
seit 01.10.2016,
Finanzvorstand
seit 15.10.2016
Uwe Tigges
Personalvorstand/
Arbeitsdirektor
bis 30.04.2017in Tsd.
 •201720162017 2016 2017 2016Festvergütung
960960750188250750Versorgungsentgelt
ŒŒ2556485255Nebenleistungen
1519204720Summe Festvergütung
9759791.0252563421.025Einjährige variable Vergütung
1.3061.112846211213881Tantieme
11.3061.112846211213881Mehrjährige variable Vergütung
0947000723Tantiemerückbehalte
2013Œ2015 (Ablösung)
Œ947ŒŒŒ723SPP Tranche 2016

(Laufzeit: 2016Œ2019)
000000SPP Tranche 2017

(Laufzeit: 2017Œ2020)
0Œ0000Summe variable Vergütung
1.3062.0598462112131.604Summe2.2813.0381.8714675552.629Versorgungsaufwand
538229ŒŒŒŒGesamtvergütung
2.8193.2671.8714675552.629Lagebericht > 
Vergütungsbericht
73
Neuaufteilung der Verantwortung für das Risikomanage
-ment im RWE-Konzern.
 Im Zuge der Restrukturierung des 
RWE-Konzerns haben wir auch unser Risikomanagement neu 
organisiert. Seit ihrem Börsengang im Oktober 2016 steuert 
die 
 innogy
 SE ihre Risiken selbst Œ und ebenso die ihrer Toch
-tergesellschaften. Bei allen übrigen Konzernunternehmen ist 

dies weiterhin Sache der RWE
 AG. Eine Umstellung gab es 
auch hinsichtlich der Art und Weise, wie die RWE
 AG die Risiken 
von 
 innogy bei sich erfasst. Da wir unsere Tochter zwar im 
Konzernabschluss vollkonsolidieren, aber wie eine Finanz
-beteiligung führen, stellt unsere Analyse im Wesentlichen auf 
den Marktwert unserer 
 innogy-Beteiligung und dessen mög
-liche Veränderung ab. Das Risiko von Wertverlusten bilden 

wir u.
 a. mithilfe eines mathematischen Modells ab, das his
-torische Kursbewegungen berücksichtigt. Darüber hinaus 

lassen wir uns von 
 innogy
 im Halbjahresrhythmus über deren 
Einzelrisiken berichten. Auf der Grundlage dieser Informatio
-
nen prüfen wir, ob das von uns ermittelte Marktwert
 risiko 
der 
 innogy-Beteiligung einer Korrektur bedarf. Sollten wir 
beispielsweise zu der Auffassung gelangen, dass die von 

 innogy gemeldeten Einzelrisiken unterschätzt worden sind, 
würden wir das Risiko negativer Marktwertveränderungen 
höher einstufen.
Im Folgenden stellen wir das Risikomanagement der RWE
 AG 
näher dar. Entsprechende Angaben für 
 innogy ˚nden Sie im 
aktuellen Geschäftsbericht unserer Tochtergesellschaft. 
Organisation des Risikomanagements der RWE
 AG.
 Die 
Hauptverantwortung für unser Risikomanagement liegt beim 
Vorstand der RWE
 AG. Er überwacht und steuert das Gesamt
-risiko der Gesellschaft und der von ihr operativ geführten 
Tochterunternehmen. Dazu bestimmt er die Risikobereitschaft 
von RWE und de˚niert Obergrenzen für Risikopositionen.
Auf der Ebene unterhalb des Vorstands obliegt es dem Be
-reich Controlling
 & Risikomanagement, das Risikomanage
-ment
 system anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der Bereich 
leitet aus den vom Vorstand festgelegten Risikoobergrenzen 

detailliertere Limite für die einzelnen Geschäftsfelder und 
operativen Einheiten ab. Zu seinen Aufgaben gehört auch, 
die erhobenen Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu 
prüfen und zu aggregieren. Dabei unterstützt ihn der Risiko
-
management-Aus
 schuss, der sich aus den Leitern folgender 
fünf Bereiche der RWE
 AG zusammensetzt: Controlling
 & Risiko
 -
management (Vorsitz), Finanzen
 & Kredit
 risiko, Rechnungs
-wesen, Recht und Unternehmens
 
entwicklung. Der Bereich 
 
Controlling
  
& Risikomanagement berichtet dem Vorstand und 
dem Aufsichtsrat der RWE
 AG regelmäßig über die Risiko
-lage des Unternehmens.
Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten und 
Komitees mit 
 Risikomanagement-Aufgaben betraut:
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
vom Bereich Finanzen
 & Kreditrisiko gesteuert, der dem 
 Finanzvorstand der RWE
 AG unterstellt ist.
Ł Für Risiken der Finanzberichterstattung ist der Bereich 

Rechnungswesen zuständig. Er ist ebenfalls dem Finanz
-vorstand der RWE
 AG unterstellt und bedient sich eines 

rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems, 
das wir auf Seite
 82 erläutern.
Ł Der Bereich Interne Revision
 & Compliance wacht darüber, 
dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Sein 

 besonderes Augenmerk liegt darauf, Korruptionsrisiken zu 
vermeiden. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
RWE
 AG oder Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 
sein Œ direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 

Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Ł Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen wer
-den, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, den 
Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 
RWE
 Supply
 & Trading überwacht. 
Ł Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken aus dem 
Erzeugungsgeschäft dienen, sind vom Commodity-
 Management-Komitee zu genehmigen. Dabei handelt es 
sich um ein Expertengremium, das aktuell mit dem Finanz
-vorstand der RWE
 AG, den Mitgliedern der Geschäfts
-führung der RWE
 Supply
 & Trading und einem Vertreter 
des Bereichs Controlling
 & Risikomanagement besetzt ist. 
1.12
 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die Risikolage von RWE wird in hohem Maße durch Veränderungen des regulatorischen Rahmens im Energiesektor 
 bestimmt. Staatliche Eingriffe zur Minderung der Treibhausgasemissionen könnten uns hart treffen, insbesondere wenn 
sie zu einem beschleunigten Ausstieg aus der Kohleverstromung führen. Dies gilt in erster Linie für unseren Heimat
-markt Deutschland. Auch die Preisentwicklung an den Großhandelsmärkten für Strom, Brennstoffe und Emissions
-rechte birgt hohe Risiken für uns Œ aber ebenso Chancen, wie die Erholung der Strompreise in den beiden vergangenen 
Jahren 
 gezeigt hat. Der RWE-Konzern steht auf einem soliden Fundament Œ ˚nanziell und organisatorisch. Ein Kern
-bestandteil dieses Fundaments ist unser über viele Jahre erprobtes Risikomanagement, mit dem wir Risiken und 

 Chancen systematisch erfassen, bewerten und steuern.
74  RWE Geschäftsbericht 2017

1 % ˝ W ˝ 10 %10 % < W
 ˝ 20
 %20 % < W
 ˝ 50
 %W > 50
 %Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
Möglicher Schaden
1Kategorie V
Kategorie IV

Kategorie III

Kategorie II

Kategorie I
Risikomatrix für die RWE AG
Ł Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der 
Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE
 Pensions
-
treuhand e.
 V.) bestimmt das Asset-Management-Komitee. 
Diese Aufgabe nimmt es derzeit auch für Geldanlagen 

der 
 innogy
 SE wahr. Zu den Mitgliedern des Komitees zäh
-len der Finanzvorstand der RWE
 AG, der 
 Leiter des Bereichs 
Finanzen
 & Kreditrisiko, der Leiter des Bereichs Portfolio 
Management
 / Mergers
 & Acquisitions und der Leiter der 
Abteilung Financial Asset Management aus dem Bereich 
Portfolio Management
 / Mergers
 & Acquisitions. Hinzu 
kommen von 
 innogy die Leiter der Bereiche Finanzen und 
Controlling
 & Risk sowie der Finanzvorstand des Bereichs 
Netz
 & Infrastruktur.
Ł Außerdem gibt es bei der RWE
 AG ein Komitee, das die 
Verantwortlichen aus dem Rechnungswesen und den für 

die Rechnungslegung wichtigen Funktionen dabei unter
-stützt, die Gefahr einer fehlerhaften Finanzberichterstat
-tung einzudämmen (siehe Seite
 82).Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein
-
heiten sind die RWE
 AG und ihre operativen Tochtergesell
-schaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig erkannt, 
richtig bewertet und nach zentralen Vorgaben gesteuert wer
-den. Die Qualität und Funktions
 fähigkeit des Risikomanage
-mentsystems wird regel
 mäßig von der Internen Revision 
begutachtet.
1  Bezogen auf die aggregierte Schadenshöhe in den Jahren 2018 bis 2020
2  In den Kennzahlen ist 
 innogy nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft, sondern als reine Finanzbeteiligung berücksichtigt (siehe Seite 60).
3  Aus der Mittelfristplanung abgeleiteter Durchschnittswert für die Jahre 2018 bis 2020 
 
4  Eigenkapital zum 30. September 2017 (14.990 Mio.
 •)Möglicher Schaden
Ergebnisrisiken
2Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis Œ quanti˜ziert in 
 Abhängigkeit vom bereinigten EBITDA
3 und
 vom Eigenkapital
4 Verschuldungs-/Liquiditäts-/Eigenkapitalrisiken
2Mögliche Auswirkung auf die Nettoschulden und das 
 
Eigenkapital 
Kategorie V
˙ 50 % vom Eigenkapital
˙ 8 Mrd.
 •Kategorie IV
˙ 100 % vom bereinigten EBITDA und < 50
 % vom Eigenkapital
˙ 4 Mrd.
 • und < 8 Mrd.
 •Kategorie III
˙ 40 % und < 100
 % vom bereinigten EBITDA
˙ 2 Mrd.
 • und < 4 Mrd.
 •Kategorie II
˙ 20 % und < 40
 % vom bereinigten EBITDA
˙ 1 Mrd.
 • und < 2 Mrd.
 •Kategorie I
< 20 % vom bereinigten EBITDA
< 1 Mrd.
 •Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
75
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess.
 Risiken 
und Chancen sind de˚niert als negative bzw. positive Abwei
-
chungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns als 
kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe integ
-riert. Wir erheben Risiken im Halbjahresrhythmus mithilfe 
einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus
-gemäßen Erhebungszeitpunkten überwachen wir die Risiko
-
lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vorstand der 
RWE
 AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- und Auf
-sichtsgremien lassen sich quartalsweise über die Risikolage 
informieren.
Unsere Analyse der Risiken erstreckt sich i.
 d.
 R. auf den Drei
-jahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann bei länger
-fristigen Risiken aber auch darüber hinausreichen. Wir be
-werten Risiken zum einen hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
auf das Nettoergebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer 
Auswirkungen auf die Nettoschulden und das Eigenkapital. 
Für alle Risiken ermitteln wir die Eintrittswahrscheinlichkeit 
und die mögliche Schadenshöhe. Haben mehrere Risiken die 
gleiche Ursache, werden sie zu einem einzigen Risiko zusam
-mengefasst. Die wesentlichen Risiken stellen wir in einer 

Matrix dar: Wir erfassen sie dort mit ihrer jeweiligen Eintritts
-wahrscheinlichkeit und der möglichen Nettoschadenshöhe, 
die sich unter Berücksichtigung von Absicherungsmaßnah
-men, z.
 B. Hedge-Transaktionen, ergibt. Je nach Position 
in
 der 
 Matrix werden Risiken als gering, mittel oder hoch 
eingestuft. Auf Basis dieser Analyse können wir ermitteln, ob 
Handlungsbedarf besteht, und gegebenenfalls gegensteu
-
ernde Maßnahmen einleiten. 
Bei der Quanti˚zierung der Risiken haben wir methodische 
Anpassungen vorgenommen: Hatten wir für 2016 noch 
Kennzahlen verwendet, in denen 
 innogy als vollkonsolidierte 
Gesellschaft enthalten war, erfassen wir unsere Tochter nun 
als reine Finanzbeteiligung. Einzelheiten zu dieser Vorge
-hensweise ˚nden Sie auf Seite
 60. Durch diese Umstellung 
hat sich der Eigenkapitalwert, den wir bei der Skalierung von 
Ergebnisrisiken zugrunde legen, deutlich erhöht. Ein zweiter 
Methodenwechsel betrifft die Auswirkungen, die Risiken auf 
das Nettoergebnis haben können: Wir ermitteln sie nun in 
Prozentwerten vom bereinigten EBITDA und nicht mehr vom 
bereinigten EBIT. Das bereinigte EBITDA ist für uns die wich
-tigere Steuerungsgröße. Da es keine Abschreibungen enthält, 
liegt es näher an den operativen Zahlungsströmen, die ins
-besondere für die Steuerung unseres Kraftwerksportfolios 
von großer Bedeutung sind. Aufgrund der beschriebenen 
Anpassungen haben sich die Schwellen, die wir zur Kategori
-sierung von Ergebnisrisiken verwenden, stark verändert. 

Gleich geblieben sind dagegen die Schwellen, mit denen wir 
die Auswirkungen von Risiken auf die Nettoschulden und das 
Eigenkapital klassi˚zieren.
1   Bei der Risikoeinschätzung zum 31. Dezember 2017 wird 
 innogy ausschließlich mit dem Risiko erfasst, das sich aus Veränderungen des Marktwertes unserer Beteiligung an der 
Gesellschaft ergibt; in der Risikoeinschätzung zum 31. Dezember 2016 war 
 innogy noch mit ihren Einzelrisiken berücksichtigt.
Risikoklassen
1Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.201731.12.2016Marktrisiken
mittel
mittel
Regulatorische und politische Risiken
hoch
hoch
Rechtliche Risiken
mittel
mittel
Operative Risiken
mittel
gering
Finanzwirtschaftliche Risiken
hoch
mittel
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
mittel
Sonstige Risiken
gering
mittel
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern.
 Wie in der 

Tabelle oben dargestellt, lassen sich unsere wesentlichen 
 Risiken nach ihrem Gegenstand in sieben Klassen einteilen. 
Dabei entscheidet das höchste Einzelrisiko darüber, welches 
Risiko der gesamten Klasse beigemessen wird. Wie bereits 
erläutert, beziehen wir 
 innogy
 in die Analyse als reine 
 Finanzbeteiligung ein, deren aggregiertes Gesamtrisiko in 

einem Kursverfall besteht. Die Einzelrisiken unserer Tochter, 
über die wir auf Seite
 80 f. informieren, werden in unserer 
Risiko
 matrix nicht mehr gesondert abgebildet. Dadurch, dass 
wir die Möglichkeit eines Kursverfalls der 
 innogy-Anteile in 
unserer Matrix erfassen, sind die ˚nanzwirtschaftlichen Risi
-ken von —mittelﬁ auf —hochﬁ gestiegen. Ebenfalls als hoch 
stufen wir die regulatorischen und politischen Risiken ein. 
Diese Einschätzung hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht 
 verändert. 
76  RWE Geschäftsbericht 2017

Im Folgenden erläutern wir unsere wesentlichen Risiken und 
Chancen und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir der 

Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.
Ł Marktrisiken.
 In den meisten Ländern, in denen wir aktiv 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung ge
-kennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroß
-
handelsmärkten können dazu führen, dass Kraftwerke oder 
zu Fixpreisen abgeschlossene Strombezugsverträge an 
Wirtschaftlichkeit einbüßen und gegebenenfalls sogar un
-rentabel werden. Möglicherweise müssen wir dann außer
-planmäßige Abschreibungen vornehmen oder Rückstel
-lungen 
 bilden. Die Stromgroßhandelspreise in unseren 
wichtigsten Erzeugungsmärkten Deutschland, Großbritan
-
nien und Niederlande haben 2016 und 2017 nach langer 
Talfahrt wieder angezogen. Hauptgrund dafür war, dass 
sich die Notierungen von Brenn
 stoffen erholt haben, ins
-besondere die von Steinkohle. Nicht ausgeschlossen wer
-
den kann, dass der Aufwärtstrend abbricht und die Strom
-preise erneut stark nachgeben. Zugleich sehen wir aber 
auch die Chance, dass sich die Erholung fortsetzt und die 
künftig erzielbaren Kraftwerksmargen weiter steigen. 
 
 Neben den Brennstoffkosten sind auch die Stromnach
-frage und die Höhe der zu ihrer Deckung verfügbaren Er
-zeugungskapazitäten maßgeblich für die Entwicklung 
der Stromgroßhandelspreise. Risiken bestehen hier durch 
den Ausbau von Stromspeichern. Beispielsweise könnte 
der vermehrte Einsatz von Batterien dazu führen, dass sich 
Haushalte mit Photovoltaikanlagen vom regulären Strom
-markt unabhängig machen. Eine Elektri˚zierung des 

Wärme- und des Transportsektors hätte hingegen positive 
Auswirkungen auf die Stromnachfrage. Darüber hinaus 
erwarten wir, dass der fortschreitende Abbau gesicherter 
Erzeugungsleistung in unserem Heimatmarkt Deutsch
-land immer häu˚ger zu Knappheitsphasen mit hohen 
Strompreisen führen wird. 
  
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärk
-ten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im Termin
-
handel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere Kraftwerke 
begrenzen wir Margenrisiken dadurch, dass wir ihren Strom 
größtenteils auf Termin verkaufen und dabei die für seine 
Erzeugung benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissionsrechte 
preislich absichern. Wir wollen so die Folgen 
 negativer 
Preisentwicklungen eindämmen und zusätzliches Gewinn
-
potenzial erschließen. 
Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 

RWE
 Supply
 & Trading eine zentrale Rolle. Die Gesell
-schaft ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltwei
-ten Großhandelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. 
Sie vermarktet große Teile unserer Erzeugungsposition 

und kauft die für die Stromproduktion notwendigen 
Brennstoffe und CO
2-Zerti˚kate ein. Die Funktion von 
RWE Supply
 & Trading als interner Transaktionspartner er
-leichtert es uns, Risiken aus Preisschwankungen auf Ener
-giemärkten einzugrenzen. Die Handelsgeschäfte dienen 
allerdings nicht ausschließlich der Risikominderung. In 
begrenztem Umfang geht RWE
 Supply
 & Trading auch 
Commodity-Positionen ein, um damit Gewinne zu erzielen. 
Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist eng 
an die Best-Practice-Regelungen angelehnt, die für Handels
-geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Transak
-tionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich 
die damit verbundenen Risiken innerhalb genehmigter Gren
-zen bewegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity-
 Preisrisiken und den damit zusammenhängenden Kredit
-risiken umzugehen ist. Unsere Tochtergesellschaften 
überwachen ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken 
aus reinen Handelsgeschäften der RWE
 Supply
 & Trading 
unterliegen der täglichen Kontrolle.
Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Energie
-handel ist der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert 
der mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit 
 einer ge
-gebenen Wahrscheinlichkeit in einer gegebenen Zeitspan
-
ne nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-Konzern 
liegt ein Kon˚denzniveau von 95
 % zugrunde. Für die Posi
-tionen wird eine Haltedauer von einem Tag unterstellt. 

Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 95
 % nicht überschritten wird. 
Der VaR für Commodity-Positionen im Handelsgeschäft 

von RWE
 Supply
 & Trading darf höchstens 40
 Mio.
 • betra
-gen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr belief er sich auf 

durchschnittlich 10
 Mio.
 • (Vorjahr: 17
 Mio.
 •); der höchs
-
te Tageswert lag bei 15
 Mio.
 • (Vorjahr: 34
 Mio.
 •). Mitte 
2017 haben wir das Management unseres Gasportfolios 

und unser Geschäft mit ver˜üssigtem Erdgas (LNG) in einer 
neuen Organisationseinheit bei der RWE
 Supply
 & Trading 
gebündelt und für diese Aktivitäten eine VaR-Obergrenze 

von 12
 Mio.
 • festgelegt. Der seit Gründung der Organisa
-tionseinheit bis Ende 2017 gemessene durchschnittliche 
VaR betrug 3
 Mio.
 •. Darüber hinaus gibt es Limite für die 
einzelnen Handelstische. 
 Außerdem loten wir in Stress
-tests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche Folgen 
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
77
auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir Risiken 
als zu hoch erachten. 
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 
Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels
-geschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte EBITDA des 
RWE-Konzerns auswirken können. Dazu ermitteln wir aus 

den Commodity-Risikopositionen der Einzelgesellschaften 
ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich für RWE hauptsächlich 
aus der Stromproduktion. Da der Großteil unserer Erzeu
-gungsposition für 2018 bereits vollständig abgesichert ist, 
verbleiben für dieses Jahr nur geringe Marktpreisrisiken. 
Daneben bieten sich Gewinnchancen, weil wir den Einsatz 
unserer Kraftwerke ˜exibel an kurzfristige Marktentwick
-lungen anpassen können.
Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-
 Positionen dienen, werden teilweise als bilanzielle Siche
-rungsbeziehungen im Konzernabschluss dargestellt. Dies 
gilt auch für Finanzinstrumente, mit denen wir Zins- und 
Währungsrisiken begrenzen. Nähere Ausführungen dazu 
˚nden Sie auf Seite
 141 ff. im Anhang.
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der 

Kate
 gorie —mittelﬁ.
Ł Regulatorische und politische Risiken.
 Die Energiever
-sorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es betreibt, 
ist in besonderer Weise auf stabile, verlässliche Rahmen
-bedingungen angewiesen. Striktere Emissionsobergren
-zen für Kraftwerke können zu massiven Ertragsausfällen 

führen, wenn die Übergangszeiträume zu kurz sind und 
bestehende Anlagen vorzeitig stillgelegt werden müssen. 
Ein solches Risiko ergibt sich durch den Ende 2016 verab
-schiedeten deutschen —Klimaschutzplan 2050ﬁ (siehe 
Geschäfts
 bericht 2016, Seite
 33). Danach muss der Ener
-giesektor seine Emissionen bis 2030 um mehr als 60
 % un-ter das 
 Niveau von 1990 absenken. Wir halten das Ziel für 
sehr ambitioniert und sehen die Gefahr, dass Kohlekraft
-werke früher als geplant vom Netz gehen müssen. In den 
Niederlanden strebt die neue Regierung einen vollständi
-gen Kohleausstieg bis 2030 an. Außerdem will sie den 
Kohlendioxid-Ausstoß von Kraftwerken durch Einführung 
einer CO
2-Steuer verteuern. Maßnahmen wie diese können 
uns erheblich belasten. Im Dialog mit der Politik weisen 
wir darauf hin, welche Nachteile ein zu ehrgeiziger Emissi
-onsreduktionspfad haben kann, insbesondere im Hinblick 
auf die Sicherheit in der Stromversorgung.
Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, aller
-dings in wesentlich geringerem Umfang als früher. Im ver
-gangenen Jahr ist ein Gesetz in Kraft getreten, dass die 
Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung zwi
-schen dem Bund und den Kraftwerksbetreibern neu aufteilt 

(siehe Seite
 35). Seit die Unternehmen Mitte 2017 den neuen 
Kernenergiefonds dotiert haben, müssen sie nicht mehr für 

die Kosten der Zwischen- und Endlagerung haften. Durch 

einen Vertrag mit der Bundesrepublik Deutschland haben 
wir dies rechtlich abgesichert. Bei den Entsorgungsaufgaben, 
für die wir weiterhin operativ und ˚nanziell verantwortlich 
sind, bestehen allerdings weiterhin Kostenrisiken für uns. 
Beispielsweise lässt sich nicht ausschließen, dass der Rück
-bau der Kernkraftwerke teurer wird, als wir in der Planung 

veranschlagt haben. 
Geklärt ist nun auch die Frage nach der Rechtmäßigkeit 
der deutschen Kernbrennstoffsteuer, die im Zeitraum von 
2011 bis 2016 erhoben worden war. Das Bundesverfassungs
-
gericht hat die Abgabe im vergangenen Jahr für grund
-gesetzwidrig und nichtig erklärt, worauf uns der Bund 
die
 geleisteten Steuerzahlungen von 1,7
 Mrd.
 • zuzüglich Zinsen rückerstattete (siehe Seite
 37). Damit hat sich eine 

unserer wesentlichen Chancen materialisiert. Allerdings 
lässt sich nicht ausschließen, dass Kernbrennstoffe erneut 
besteuert und dabei die Vorgaben für eine Verfassungs
-mäßigkeit eingehalten werden. 
Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen Rahmens 
sind wir Risiken ausgesetzt, z.
 B. bei Genehmigungen für 
den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. Dies betrifft 

vor allem unsere Tagebaue und Kraftwerke. Hier besteht 

die Gefahr, dass Genehmigungen für Neubauprojekte 
 verspätet oder gar nicht erteilt werden oder dass bereits 
erteilte Genehmigungen wieder entzogen werden. Je nach 
Baufortschritt und vertraglichen Verp˜ichtungen gegenüber 
Zulieferern kann dies zu großen ˚nanziellen Belastungen 
führen. Durch sorgfältige Vorbereitung und Begleitung 
 unserer Genehmigungsanträge versuchen wir, dieses Risiko 

so gering wie möglich zu halten. 
Unter den regulatorischen und politischen Risiken messen 
wir denjenigen aus Eingriffen zur Begrenzung und Ver
-
teuerung von CO
2-Emissionen die größte Bedeutung bei. 
Wir ordnen sie Œ wie schon im Vorjahr Œ in die Kategorie 

—hochﬁ ein.
Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Gesellschaften des RWE-Kon
-zerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch Unter
-nehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert. Es werden mitunter auch außergerichtliche 
 Ansprüche gegen sie geltend gemacht. Darüber hinaus 
sind Unternehmen des RWE-Konzerns an verschiedenen 

behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumindest 
von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste 
78  RWE Geschäftsbericht 2017

aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten 
und Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen gebildet.
Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garantien 
ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligun
-gen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, 
dass der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen 

der vorvertraglichen Unternehmensprüfung erkannt wur-
den, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. 
Im Gegensatz dazu decken Garantien auch Risiken ab, die 
zum Veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. Die be
-schriebenen Absicherungsinstrumente sind beim Verkauf 
von Gesellschaften und Beteiligungen Standard.
Unsere rechtlichen Risiken bewegen sich maximal in der 
Kategorie —mittelﬁ. Gegenüber dem Vorjahr hat sich dies
-bezüglich keine Veränderung ergeben.
Ł Operative Risiken.
 RWE betreibt technologisch komplexe 
und vernetzte Produktionsanlagen. Bei Bau- oder Moderni
-sierungsmaßnahmen können Verzögerungen entstehen 
und die Kosten unplanmäßig steigen, z.
 B. infolge von Un
-fällen, Materialfehlern, verspäteten Zulieferungen oder 
zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren. Dem begegnen 
wir mit einem sorgfältigen 
 Betriebs- und Projektmanage
-ment sowie hohen Sicherheits
 standards. Darüber hinaus 
prüfen und warten wir regel
 mäßig unsere Anlagen. Den
-noch lässt sich nicht verhindern, dass es vereinzelt zu Aus
-fällen kommt. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, schließen wir 
Versicherungen ab. 
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte besteht das Risiko, dass die Erträge unter 
den Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für 
akquirierte Unternehmen gezahlte Preis rückblickend als 
zu hoch erweisen. Möglicherweise sind die Rück˜üsse aus 
Investitionen aber auch höher als ursprünglich angenom
-men. Mithilfe umfassender Analysen versuchen wir, die 
 ˚nanziellen und strategischen Auswirkungen von Trans
-aktionen realitätsnah abzubilden. Außerdem gibt es bei 
RWE differenzierte Zuständigkeitsregelungen und Geneh
-migungsprozesse, die einzuhalten sind, wenn Investitions
-entscheidungen vorbereitet und umgesetzt werden.  
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informa
-tionsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleichwohl können 

wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten. 
Hohe Sicherheitsstandards sollen dem vorbeugen. Darüber 
hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisierung 
von Hard- und Software. 
Unsere operativen Risiken stufen wir aktuell als —mittelﬁ 

ein, gegenüber —geringﬁ im Vorjahr. Hintergrund ist, dass 

wir mit höheren Stromgroßhandelspreisen rechnen als 
 bisher. Bei Kraftwerksausfällen käme es dann zu größeren 
Margeneinbußen. Unsere Annahmen zur Häu˚gkeit solcher 
Vorkommnisse sind aber unverändert. 
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Schwankungen von Markt
-zinsen sowie Währungs- und Aktienkursen können erhebli
-chen Ein˜uss auf unsere Finanzlage haben. Große Bedeu
-tung hat für uns der künftige Verlauf des Aktienkurses von 
innogy. Eine Baisse an den Aktienmärkten oder negative 
Entwicklungen im Unternehmen könnten dazu führen, 
dass sich der Marktwert unserer Beteiligung an der Gesell
-schaft deutlich verringert. Teilweise hat sich dieses Risiko 
bereits materialisiert: Wegen einer Gewinnwarnung des 
Managements hat die 
 innogy-Aktie im Dezember 2017 
erheblich an Wert verloren. Allerdings sehen wir auch die 

Chance, dass 
 unsere Tochter das Vertrauen des Kapital
-marktes zurückgewinnt und sich der Aktienkurs wieder 

erholt. 
Neben den Anteilen an 
 innogy
 hält RWE noch weitere 
 Ak
 
tien. Bei diesen Papieren betrug der jahresdurchschnitt
-liche VaR für das Kursrisiko 2
 Mio.
 • (Vorjahr: 8
 Mio.
 •). Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen 
unserer Geschäftstätigkeit in Großbritannien. Außerdem 
werden Energieträger wie Kohle und Öl in US-Dollar 
 gehandelt. Gesellschaften, die operativ von der RWE
 AG 

geführt werden, lassen von ihr auch die Währungsrisiken 

steuern. Die Konzernmutter aggregiert die Risiken zu einer 
Netto
 ˚nanzposition je Währung und sichert diese nöti
-genfalls ab. Der VaR für die Fremdwährungsposition der 

RWE
 AG lag 2017 im Durchschnitt bei unter 1
 Mio.
 •. 
Auch der Vorjahreswert unterschritt diese Marke. 
Zinsrisiken sind wir in mehrfacher Hinsicht ausgesetzt. Bei
-spielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu führen, 
dass die Kurse von Wertpapieren in unserem Bestand sin
-ken. Dies gilt in erster Linie für festverzinsliche Anleihen. 
Der VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen 
belief sich bei der RWE
 AG auf durchschnittlich 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 9
 Mio.
 •).Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere Finan
-zierungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem Cash 
Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Kon˚denzniveau 
von 95
 % und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. 
Der Jahresdurchschnittswert des CFaR bei der RWE
 AG  

belief sich auf 3
 Mio.
 •. Aufgrund der Reorganisation gibt 
es keinen Jahresdurchschnittswert für das Vorjahr.
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
79
Das Marktzinsniveau beein˜usst außerdem die Höhe unse
-rer Rückstellungen, da sich an ihm die Abzinsungsfaktoren 

für die Ermittlung der Verp˜ichtungsbarwerte orientieren. 
Das heißt: Bei fallenden Marktzinsen erhöhen sich i.
 d.
 R. 
unsere Rückstellungen, und bei steigenden Marktzinsen 

verringern sie sich. 
Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpa
-pierkursen steuern wir durch ein professionelles Fonds
-management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunterneh
-men gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten 
und Kon
 trollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämtliche 
Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen Software 
 erfasst und von der RWE
 AG überwacht. 
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
 re
 
˚nanzieren können, hängt auch maßgeblich davon ab, 
welche Bonität uns internationale Ratingagenturen beschei
-nigen. Wie auf Seite
 55 erläutert, sehen Moody™s und Fitch 
unsere langfristige Kreditwürdigkeit in der Kategorie 
 —Investment Gradeﬁ, bei stabilem Ausblick. Allerdings 
 besteht immer die Möglichkeit, dass die Agenturen ihre 
Einschätzungen ändern und unsere Bonitätsnote senken. 
Dadurch könnten zusätzliche Kosten anfallen, wenn wir 
Fremdkapital aufnehmen oder Handelsgeschäfte besichern.
Wir ordnen unsere ˚nanzwirtschaftlichen Risiken in die 
Kategorie —hochﬁ ein, weil sie nun auch das Kurswertrisiko 
unserer 
 innogy-Beteiligung umfassen (Vorjahr: —mittelﬁ). 
Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir 
verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Transaktions
-partner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdigkeit vor 
und während der Geschäftsbeziehung anhand interner und 
externer Ratings. Für Transaktionen, bei denen bestimmte 
Genehmigungsschwellen überschritten werden, und für 
sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, das wir 
vor ihrem Abschluss festlegen und nötigenfalls anpassen, 
etwa bei Veränderungen der Bonität. Mitunter lassen wir 
uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. 
Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen wir im 
Handels- und Finanzbereich täglich.
Bei außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir 
Sicherheitsleistungen. Außerdem greifen wir auf Rahmen
-verträge zurück, z.
 B. den der European Federation of 
 Energy Traders (EFET). Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 
oder den Rahmenvertrag der International Swaps and 
 Derivatives Association (ISDA). 
Unsere Risiken aus der Bonität von Geschäftspartnern ge
-
hen nach wie vor nicht über die Kate
 gorie —mittelﬁ hinaus.
Ł Sonstige Risiken.
 Zu dieser Risikoklasse gehören u.
 a. 
 Reputationsrisiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 
oder kriminellen Handlungen von Beschäftigten des Kon
-zerns. Ferner zählt dazu die Möglichkeit, dass geplante 

Desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen 
 regulatorischer Hürden oder zu niedriger Preisgebote. Die 
sonstigen Risiken halten wir für gering. Inklusive innogy 
hatten wir sie im Vorjahr noch als —mittelﬁ eingestuft. 
Risikolage bei 
 innogy.
 Die Entwicklung des Marktwertes 
 unserer 76,8
 %-Beteiligung an 
 innogy wird maßgeblich durch 
die Einzelrisiken unserer Tochter beein˜usst. Im Folgenden 
skizzieren wir einige dieser Risiken. Ausführliche Informationen 
zu diesem Thema ˚nden Sie im aktuellen Geschäftsbericht 
von 
 innogy.
Ł Die Ertragslage im Geschäft mit den erneuerbaren Energi
-en hängt in hohem Maße von den staatlichen Fördersyste
-men ab. Hier besteht das Risiko, dass sich die erzielbaren 

Vergütungen verringern und neue Projekte nicht mehr 
 attraktiv genug sind. Investitionsvorhaben müssen dann 
möglicherweise abgebrochen werden. Bei bestehenden 
Erzeugungseinheiten lässt sich nicht gänzlich ausschlie
-ßen, dass die Förderung nachträglich gekürzt wird. Soweit 
die Erlöse dieser Anlagen von den Stromgroßhandelsprei
-sen mitbestimmt werden, unterliegen sie auch dem Risiko 
ungünstiger Marktentwicklungen. Dies betrifft insbeson
-dere Windparks, deren Förderung ausgelaufen ist. Bei Ein
-
treten solcher Risiken ist es möglich, dass Anlagen außer
-planmäßig abgeschrieben oder unter Buchwert veräußert 
werden. Allerdings könnten sie bei steigenden Stromgroß
-handelspreisen auch unerwartet hohe Renditen erwirt
-schaften.  
Ł Im Netzgeschäft ergeben sich Risiken vor allem aus den 
turnus
 gemäßen Anpassungen des regulatorischen Rah
-mens. In Deutschland hat am 1.
 Januar 2018 die neue fünf
-jährige Regulierungsperiode für Gasnetzbetreiber begon
-nen; für Stromnetzbetreiber wird dies am 1.
 Januar 2019 
der Fall sein. Wichtige Entscheidungen der Regulierungs
-behörden für diese Zeiträume stehen noch aus. Beispiels
-weise müssen für die Netzgesellschaften von 
 innogy noch 
die Kostenprüfungen abgeschlossen und die maximal 
 zulässigen Erlöse festgelegt werden. Ein Risiko liegt darin, 
dass die Regulierungsbehörden niedrige Erlösobergrenzen 
ansetzen und von den Unternehmen hohe Kosteneinsparun
-gen verlangen. Ebenso besteht aber auch die Chance, dass 

den Netzbetreibern günstige Kondi
 tionen eingeräumt wer
-den. Im Gasspeichergeschäft, das dem Bereich —Netz
 & Inf-80  RWE Geschäftsbericht 2017

rastrukturﬁ zugeordnet ist, hängen die erzielbaren Margen 
u.
 a. von saisonalen Unterschieden beim Gaspreis ab. Sind 
die Unterschiede groß, lassen sich hohe Erträge erzielen. 
Dagegen können rückläu˚ge Preisdifferenzen zu Ergebnis
-einbußen und außerplanmäßigen Abschreibungen führen.  
Ł Im Vertriebsgeschäft ist 
 innogy hohem Konkurrenzdruck 
ausgesetzt. Bei intensivem Wettbewerb führen Kosten
-nachteile oder Schwächen im Marktauftritt schnell zu Mar
-geneinbußen und Kundenverlusten. In all ihren Vertriebs
-märkten begegnet 
 innogy dem Risiko von Absatz- und 
Margeneinbußen mit Kundenbindungsmaßnahmen, einer 

differenzierten Preispolitik und hoher Servicequalität. Den 
sich wandelnden Kundenbedürfnissen trägt unsere Tochter 
Rechnung, indem sie ihre Angebotspalette um innovative 
Produkte ergänzt. Neben der Wettbewerbssituation kön
-nen auch regulatorische Eingriffe die Ertragslage im Ver
-trieb belasten. Ein Beispiel dafür ist die Deckelung von 
Privatkundentarifen in Großbritannien. Wie auf Seite
 36 erläutert, erhalten Haushalte mit Vorausbezahlungstarifen 
einen befristeten Preisschutz. Gleiches gilt für einkom
-mensschwache Kunden, denen bereits eine Vergünstigung 

im Rahmen des —Warm Home Discountﬁ gewährt wird. 
Nach Plänen der Regierung sollen künftig alle Kunden mit 
Standardtarif-Verträgen von Preisobergrenzen pro˚tieren. 
Die Margen im britischen Energievertrieb würden sich dann 
wohl weiter verschlechtern. Angesichts des schwierigen 
Marktumfelds in Großbritannien haben 
 innogy und SSE 
vereinbart, ihre dortigen Vertriebs
 aktivitäten durch Bünde
-lung in einer neuen, börsennotierten Gesellschaft zu 
 stärken (siehe Seite
 38). Ł Bereichsübergreifende Risiken und Chancen ergeben sich 
bei innogy u.
 a. im Zusammenhang mit der Investitionstä
-tigkeit. Unsere Tochter will den Strukturwandel im Ener
-
giesektor vorantreiben und Wachstumschancen nutzen. 
Dementsprechend hoch ist ihr Mitteleinsatz für die Moder
-nisierung der Netze, den Ausbau der erneuerbaren Energien 
und die Entwicklung innovativer Vertriebs
 angebote. Bei 
Investitionen in Sach- und Finanzanlagen besteht die Mög
-lichkeit, dass die Erträge unter den Erwartungen liegen. 
Der Preis für akquirierte Unternehmen kann sich im Nach
-hinein als zu hoch erweisen. Umgekehrt können die Inves
-titionen aber auch wirtschaftlicher sein als zunächst ange
-nommen. Risiken sieht 
 innogy auch im Hinblick auf die 
IT-Sicherheit. Wegen der fortschreitenden Digitalisierung, 
einer immer stärkeren Vernetzung von Geräten über das In
-ternet und einer zunehmenden Komplexität der Soft- und 
Hardware ist das Schadenspoten
 zial von Hackerangriffen 
gestiegen. 
 innogy hat umfangreiche technische und orga
-nisatorische Maßnahmen getroffen, um sich gegen solche 
Gefahren zu schützen. Ein weiteres bereichsübergreifendes 
Risiko ergibt sich aus Zinsveränderungen. Aufgrund der 
expansiven Geldpolitik führender Notenbanken bewegen 

sich die Marktzinsen zurzeit auf niedrigem Niveau. Sollten 
sie weiter fallen, müssten die Pensionsrückstellungen ge
-gebenenfalls nach oben angepasst werden. Ein Zinsanstieg 

würde i.
 d.
 R. zu einem Rückgang der Pensionsrückstellungen 
führen, hätte allerdings auch den Nachteil, dass sich die 
Re˚nanzierung verteuert. 
 innogy beobachtet diese und weitere Risiken kontinuierlich 
und ergreift nötigenfalls gegensteuernde Maßnahmen. 
Gefahren für seinen Fortbestand sieht das Unternehmen 
derzeit nicht.
Risiko- und Chancensituation von RWE: Gesamtbeurtei
-lung durch die Unternehmensleitung. 
Wie die Ausführun
-gen in diesem Kapitel zeigen, wird die Risikolage von RWE 
maßgeblich von der Entwicklung der wirtschaftlichen und 
regulatorischen Rahmenbedingungen sowie des Marktwer
-tes unserer Mehrheitsbeteiligung an 
 innogy geprägt. Regula
-torische Risiken ergeben sich u.
 a. aus dem Ende 2016 verab
-schiedeten deutschen Klimaschutzplan, der im laufenden Jahr 

konkretisiert werden soll. Wir sehen die Gefahr, neben den 
Anlagen in der Braunkohle-Sicherheitsbereitschaft weitere 
Kohlekraftwerke vorzeitig stilllegen zu müssen. In den Nieder
-landen könnten ebenfalls hohe Belastungen auf uns zukom
-men, sollten die aktuellen Regierungspläne zum Kohle
 ausstieg 
umgesetzt werden. Dagegen hat sich die Risikolage in der 

Kernenergie entschärft. Per Gesetz ist nun geregelt, wie die 
Verantwortung für die kerntechnische Entsorgung zwischen 
dem Bund und den Kraftwerksbetreibern aufgeteilt wird. 

Auch die Rechtsunsicherheit im Zusammenhang mit der Kern
-brennstoffsteuer besteht nicht mehr. Dadurch, dass das 
Bundesverfassungsgericht die Abgabe für nichtig erklärt hat 
und uns die gezahlten Steuern rückerstattet wurden, hat sich 
eine wesentliche Chance materialisiert. 
Erheblichen Ein˜uss auf unsere Ertragslage haben die Markt
-bedingungen in der Stromerzeugung. Die deutschen Strom
-großhandelspreise scheinen die Talsohle durchschritten zu 
haben. Sie liegen heute deutlich über dem Rekordtief zu 
 Beginn des Jahres 2016. Maßgeblichen Anteil daran hat die 
Tatsache, dass sich die Weltmarktpreise für Steinkohle erholt 
haben. Sollten sich diese Trends wieder umkehren und die 
Strompreise erneut stark nachgeben, sind erhebliche Ertrags
-einbußen zu erwarten, eventuell verbunden mit Herabstu
-
fungen unseres Kreditratings und zusätzlichen Kosten für 
die Besicherung von Handelsgeschäften. Allerdings besteht 
auch die Chance, dass die Strompreise weiter steigen und 
sich die Kraftwerksmargen verbessern. Eine solche Entwick
-lung kann in Deutschland auch dann eintreten, wenn der 

Kern
 energieausstieg und weitere Kraftwerksschließungen 
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
81
dazu führen, dass die zuverlässig verfügbaren Erzeugungs
-kapazitäten knapper werden.
Angesichts des regulatorischen Drucks und der Marktrisiken 
im Energiesektor müssen Versorger wie RWE darauf achten, 
dass sie krisenfest aufgestellt sind. Mit ehrgeizigen Ef˚zienz
-steigerungsprogrammen, strikter Investitionsdisziplin und 

dem Börsengang von 
 innogy haben wir den Konzern auf ein 
solides ˚nanzielles Fundament gestellt. Indem wir die Auswir
-kungen von Risiken auf unsere Liquidität analysieren und 
eine konservative Finanzierungsstrategie verfolgen, gewähr
-leisten wir, dass wir stets über genügend ˜üssige Mittel 
 verfügen, um unsere Zahlungsverp˜ichtungen fristgerecht 
zu erfüllen. Wir haben einen starken operativen Cash Flow, 
 erhebliche liquide Mittel und großen ˚nanziellen Spielraum 
durch unser Commercial-Paper-Programm und die ungenutzte 
Kreditlinie. Unsere Liquidität planen wir vorausschauend auf 
Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Mittelbedarfe der 
Konzerngesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidi
-tät auf täglicher Basis vor.
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems und 
den beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer Finanz- 
und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die aktuell er
-kennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zugleich arbei
-ten wir daran, dies auch in Zukunft gewährleisten zu können. 
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
 Kontrollsystem: Angaben nach §§
 289 Abs.
 4 und 315 
Abs.
 4 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht das 
 Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse 
Falsch
 darstellungen enthalten, die einen wesentlichen Ein
-˜uss auf die Entscheidungen ihrer Adressaten haben. Unser 
rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem (kurz: 
IKS) zielt darauf ab, mögliche Fehler zu erkennen, die sich 
aus der Nichteinhaltung von Rechnungslegungsvorschriften 
ergeben. Fundament des IKS sind die im RWE-Verhaltens
-kodex formulierten Grundsätze Œ allen voran der Anspruch, 
vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu 
 informieren Œ sowie die konzernweit geltenden Richtlinien 
des Unternehmens. Darauf aufbauend sollen Mindestanfor
-derungen an die rechnungslegungsbezogenen IT-Systeme 
dafür sorgen, dass Daten zuverlässig erhoben und verar
-beitet werden. Mit einem wirksamen IKS kann das Risiko 
gravierender Falschdarstellungen verringert werden; ganz 
eliminieren lässt es sich nicht. 
Der RWE
 AG obliegt es, das IKS auszugestalten und zu über
-wachen. Diese Aufgaben werden vom Rechnungswesen 
wahrgenommen. Daneben gibt es ein konzernweit 
 gültiges 
Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS. 

 Außerdem haben wir ein IKS-Komitee eingerichtet, das dar
-auf hinwirkt, dass das IKS im gesamten Konzern mit hohen 
Ansprüchen an Korrektheit und Transparenz und nach ein
 heit
-lichen Grundsätzen —gelebtﬁ wird. Die Mitglieder dieses 
 Komitees sind Vertreter der Bereiche Rechnungswesen, 
Controlling
 & Risikomanagement und Interne Revision
 &  
 Compliance sowie Verantwortliche aus den Funktionen Finan
-
zen, Personal, Einkauf, Handel und IT, die eine wichtige 

Rolle für die Rechnungslegung spielen.
Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden Prü
-fung. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob die 
Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für 
die identi˚zierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im 
zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen. 
 Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbezo
-gene Prozesse, z.
 B. den Eingang und die Bearbeitung von 
Rechnungen in unserem Dienstleistungszentrum in Krakau, 

die Aufstellung von Einzelabschlüssen oder die Konsolidie
-rung, werden sie von Mitarbeitern aus dem Rechnungswesen 
durchgeführt. Für die Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, 
Handel und IT bescheinigen die jeweils Verantwortlichen, ob 
den vereinbarten IKS-Qualitätsstandards entsprochen wurde. 

Darüber hinaus sind die Interne Revision und externe Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaften in die IKS-Prüfung eingebun
-den. Die Ergebnisse der Untersuchungen werden in einem 
Bericht an den Vorstand der RWE
 AG dokumentiert. Bei der 
Überprüfung, die wir 2017 vorgenommen haben, hat sich 
das IKS erneut als wirksam erwiesen.
Unsere IKS-Prüfungen beziehen sich auf den RWE-Konzern 
ohne die 
 innogy
 SE und ihre Tochtergesellschaften. Aller
-dings wenden diese den oben beschriebenen Prozess analog 
an. Die dabei erzielten Ergebnisse ˜ießen in die Einschät
-zung des IKS der RWE
 AG ein.
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mit
-glieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum Ge
-samtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass die 
vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten 
wurden und dass die Zahlen ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats befasst sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit der 
Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vorstand 
der RWE
 AG einen Bericht dazu vor.
82  RWE Geschäftsbericht 2017

1.13
 PROGNOSEBERICHT
Obwohl der Preisverfall im deutschen Stromgroßhandel Anfang 2016 zum Stoppen kam, spüren wir auch 2018 noch 
seine Folgen. Die Margen unserer Kraftwerke, die wir bei Terminverkäufen für 2018 realisiert haben, lagen unter 
 denen des Vorjahres. Der RWE-Konzern wird daher 2018 wohl nicht an das operative Ergebnis des Vorjahres anknüpfen 
können. Beim bereinigten EBITDA erwarten wir einen Wert zwischen 4,9 und 5,2
 Mrd.
 • und beim bereinigten Netto
-ergebnis zwischen 0,7
 und 1,0
 Mrd.
 •. Im laufenden Jahr werden wir weiterhin von unserem laufenden Ef˚zienz
-steigerungsprogramm pro˚tieren. Auch unsere Teilnahme am britischen Kapazitätsmarkt wird sich zunehmend positiv 
auf die Ertragslage auswirken.  
Experten rechnen mit anhaltend guter Konjunktur. 
Nach 
ersten Prognosen für 2018 wird das Wirtschaftswachstum 
weltweit rund 3
  
% betragen und damit etwa so hoch sein wie 
im vergangenen Jahr. Im Euroraum dürfte es mit etwa 2
 % ebenfalls stabil bleiben. Für Deutschland rechnet der Sach
-
verständigenrat mit einem Wachstum von 2,2
  
%. Die nieder
-ländische Wirtschaft wird voraussichtlich wieder stärker 

 expandieren als die der Eurozone und die belgische etwas 
weniger. Für Großbritannien erwarten Experten ein Plus von 
1,5 %. Auch in den wichtigsten zentralosteuropäischen Märk
-ten des RWE-Konzerns dürfte sich das konjunkturelle Gesamt
-
bild gegenüber 2017 kaum verändern: Polen, Tschechien, 
Ungarn und die Slowakei werden mit Wachstumsraten von 

3 % bis 4 % wohl weiterhin deutlich über dem europäischen 
Durchschnitt liegen. 
Energieverbrauch voraussichtlich höher als 2017.
 Unsere 
Prognose zum diesjährigen Energieverbrauch leitet sich 
aus
 der angenommenen konjunkturellen Entwicklung ab. 
Darüber hinaus unterstellen wir, dass die Temperaturen 2018 
auf Normalniveau liegen und damit insgesamt niedriger aus
-fallen werden als im relativ milden Vorjahr. Unter diesen Vor
-
aussetzungen rechnen wir für Deutschland, die Niederlande 
und Groß
 britannien mit einer stabilen bis leicht steigenden 
Strom
 
nach
 frage. Den Impulsen, die vom Wirtschaftswachs
-tum und einer möglicherweise kühleren Witterung ausgehen, 
stehen dämpfende Ein˜üsse eines immer ef˚zienteren Energie
-einsatzes gegenüber. In Polen, Ungarn und der Slowakei 

dürfte der Stromverbrauch Œ ähnlich wie 2017 Œ um 2
 % bis 3 % ansteigen.  
Beim Gas erwarten wir einen allgemeinen Verbrauchsanstieg. 
Das ergibt sich aus der Annah
 me einer Normalisierung der 
Temperaturen und eines dementsprechend höhe
 ren Heizwär
-mebedarfs. Daneben dürfte das prognostizierte Wirtschafts
-wachstum die Gasnachfrage anregen. Möglicherweise gehen 
auch vom Stromerzeugungssektor Impulse aus, falls sich die 
Marktbedin
 gungen für Gaskraftwerke weiter verbessern. 
 
Gegenläu˚ge Ein˜üsse erwarten wir vom Trend zum Energie
-sparen. 
Stromproduktion für 2018 bereits nahezu vollständig auf 

Termin verkauft. 
Die Großhandelspreise für Strom und 
wichtige Energierohstoffe haben in den beiden vergangenen 
Jahren nach längerer Talfahrt wieder angezogen. Ihre weitere 

Entwicklung hängt von 
 einer Vielzahl kaum prognostizier
-barer Faktoren ab. Auf unsere diesjährige Ertragslage hätte sie 

ohnehin nur geringen Ein˜uss, denn wir haben unsere Strom
-produktion für 2018 bereits nahezu vollständig auf Termin 
verkauft und die dafür benötigten Brennstoffe und Emissions
-rechte preislich abgesichert. Für den Strom unserer deut
-schen Braunkohle- und Kernkraftwerke haben wir dabei 
 einen Preis erzielt, der unter dem Vorjahresdurchschnitt von 
31 • /MWh liegt. 
Bereinigtes EBITDA 2018: Bandbreite von 4,9 bis 5,2
 Mrd.
 • 
erwartet.
 Wir erwarten, dass die operative Ertragslage des 
RWE-Konzerns im laufenden Geschäftsjahr schwächer sein 
wird als 2017. Beim bereinigten EBITDA prognostizieren wir 
einen Wert im Bereich von 4,9 bis 5,2
 Mrd.
 •. Damit würden 
wir deutlich hinter dem Vorjahreswert zurückbleiben. We
-sentliche Ursachen dafür sind niedrigere Kraftwerksmargen, 
geringere Erträge aus Sondersachverhalten und erhöhte 

Anlaufkosten für Wachstumsprojekte von 
 innogy. Bei relativ 
stabilen betrieblichen Abschreibungen dürfte sich auch das 

bereinigte EBIT deutlich verringern. Das bereinigte Netto
-ergebnis wird voraussichtlich auf 0,7
 bis 1,0 Mrd.
 • zurück
-gehen. Vom Nettoergebnis gemäß International Financial 
 Reporting Standards unterscheidet es sich dadurch, dass 
das von Sondersachverhalten geprägte neutrale Ergebnis und 
weitere wesentliche Einmaleffekte inklusive der darauf entfal
-lenden Steuern herausgerechnet werden.
Lagebericht > 
Prognosebericht
83
Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende 
Ergebnisentwicklung:
Ł Braunkohle
 & Kernenergie: Das bereinigte EBITDA dürfte 
sich hier auf 350 bis 450
 Mio.
 • verringern. Wie schon er
-wähnt, haben wir unsere diesjährige Stromerzeugung be
-reits größtenteils am Markt platziert. Die dabei erzielten 

Margen sind insgesamt niedriger als die für 2017. Hinzu 
kommt, dass das Kernkraftwerk Gundremmingen
 B nicht 
mehr zum Ergebnis beitragen wird, weil wir es Ende 2017 
stilllegen mussten. Allerdings sind wir zuversichtlich, von 
weiteren ef˚zienzverbessernden Maßnahmen pro˚tieren 
zu können.
Ł Europäische Stromerzeugung: Das bereinigte EBITDA des 
Segments wird voraussichtlich 300 bis 400
 Mio.
 • betragen. 

Damit läge es unter dem Vorjahreswert, der durch Einmal
-erträge aus Grundstücksverkäufen begünstigt war. Der 
Ergebnisbeitrag aus der kommerziellen Optimierung unse
-res Kraftwerkseinsatzes wird wohl nicht an das hohe Niveau 
von 2017 heranreichen. Außerdem erwarten wir rückläu
-˚ge Margen aus Stromterminverkäufen. Erhöhen werden 
sich dagegen die Prämien, die wir für die Teilnahme am 
britischen Kapazitätsmarkt erhalten. 
Ł Energiehandel: Wir gehen davon aus, in diesem Segment 

auf lange Sicht ein jahresdurchschnittliches bereinigtes 
EBITDA in der Größenordnung von 200
 Mio.
 • erzielen zu 
können. Für 2018 veranschlagen wir einen Korridor von 
100 bis 300 Mio.
 •. Dabei unterstellen wir eine Handels
-performance auf Normalniveau. Das Ergebnis im Gas
-geschäft wird aller Voraussicht nach unter dem überdurch
-schnittlichen Vorjahreswert liegen.
Ł  innogy: Unsere Tochter erwartet ein bereinigtes EBITDA 
von 4,1 bis 4,2
 Mrd.
 •. Das ist etwas weniger als 2017. Im 
Vertriebsgeschäft wird sich das Ergebnis wohl deutlich 
verringern, u.
 a. wegen steigender Vorlaufkosten für Zu
-kunftsprojekte. Außerdem wird es wohl geringere Sonder
-erträge geben als 2017. Letzteres gilt auch für den Bereich 
Netz
 & Infrastruktur, der voraussichtlich etwas unter Vor
-jahr abschließen wird. Sollten sich die Durchleitungs
-mengen im tschechischen Gasverteilnetz nach dem positi
-ven Witterungseffekt von 2017 wieder auf Normalniveau 
bewegen, könnte dies zum Ergebnisrückgang beitragen. 
Im Bereich der erneuerbaren Energien erwartet 
 innogy 
eine stabile Ertragslage. Positiv wird sich die Inbetrieb
-
nahme neuer Erzeugungskapazitäten auswirken. Bei durch
-schnittlichen Wetterverhältnissen dürfte sich zudem die 
Auslastung der Windkraftanlagen und Laufwasserkraft
-
werke verbessern. Dem stehen höhere Kosten für die Ent
-wicklung neuer Projekte gegenüber. Im Übrigen war das 
Vorjahresergebnis noch durch den Ertrag aus der Neu
-bewertung des Windkraftprojekts Triton Knoll begünstigt. 
Ergebnisausblick für 2018
in Mio.
 •Ist 2017
Prognose 2018
Bereinigtes EBITDA
5.7564.900 Œ 5.200Davon:
Braunkohle
 & Kernenergie
671350 Œ 450Europäische Stromerzeugung
463300 Œ 400Energiehandel
271100 Œ 300 innogy
4.3314.100 Œ 4.200Bereinigtes Nettoergebnis
1.232700 Œ 1.00084  RWE Geschäftsbericht 2017

Investitionsplanung unter Vorbehalt von Gegen˚nanzie
-rungsmaßnahmen.
 Der Großteil der Investitionen im 

RWE-Konzern wird von innogy getätigt. Unsere Tochter plant 
für 2018 Nettoinvestitionen in einer Größenordnung von 
2,5 Mrd.
 •. Soweit die Bruttoinvestitionen über diesen Betrag 
hinaus
 gehen, sollen sie durch Einnahmen aus Desinvestitionen 
und Anlagenabgängen ˚nanziert werden. Ausgabenschwer
-punkte sind weiterhin die Instandhaltung und Modernisierung 
der Verteilnetze sowie der Ausbau der erneuerbaren Energien. 
In der konventionellen Stromerzeugung planen wir Sach
-anlage
 investitionen von rund 400
 Mio.
 •, die in erster Linie 
der Instandhaltung und Modernisierung von Kraftwerken 
und Tagebauen dienen. Ein Teil der Mittel ist auch für kleinere 
Wachstumsprojekte bestimmt, z.
 B. die Umrüstung unserer 
niederländischen Steinkohlekraftwerke für die Mitverbrennung 

von Biomasse.
Nettoschulden voraussichtlich über Vorjahresniveau.
 Unsere Nettoschulden werden sich im laufenden Geschäfts
-jahr voraussichtlich moderat erhöhen. Ein wesentlicher 
Grund dafür sind die Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und 
an Miteigentümer vollkonsolidierter RWE-Gesellschaften. 

Unsere Prognose zu den Nettoschulden basiert auf der An
-nahme, dass das Marktzinsniveau stabil bleibt Œ und damit 
auch die Abzinsungsfaktoren, die wir bei der Ermittlung der 
Rückstellungen zugrunde legen.
Prognose für den RWE-Konzern mit 
 innogy als reiner 
 Finanzbeteiligung.
 Für Steuerungszwecke nutzen wir auch 
Konzernzahlen, in denen 
 innogy als reine Finanzbeteiligung 
erfasst ist und nicht als vollkonsolidierte Gesellschaft. 

 Nähere Angaben dazu, wie diese Zahlen berechnet werden, 
˚nden Sie auf Seite
 60. Das so ermittelte bereinigte EBITDA 
dürfte 2018 bei 1,4 bis 1,7
 Mrd.
 • liegen (Vorjahr: 2,1
 Mrd.
 •). 
Für das bereinigte Nettoergebnis ergibt sich ein Prognose
-wert von 0,5 bis 0,8
 Mrd.
 • (Vorjahr: 1,0
 Mrd.
 •). Bei den 
Nettoschulden erwarten wir einen moderaten Anstieg 
 (Vorjahr: 4,5
 Mrd.
 •).Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns 
und seiner Gesellschaften sowie der wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen beziehen. Diese Aussagen stellen Ein
-
schätzungen dar. Wir haben sie auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Dokuments zur 

Verfügung standen. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, können die 

tatsächlichen von den erwarteten Entwicklungen abweichen. Für die Aussagen können wir daher keine Gewähr übernehmen.
Verweise. 
Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, 
 sondern dienen lediglich der weiteren Information. Davon ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach 
  §§ 289f und 315d HGB. 
Lagebericht > 
Prognosebericht
85
2  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der
  Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertrags
 lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäfts
 
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung des 
 Konzerns beschrieben sind.
Essen, 26. Februar 2018
Der Vorstand
  Schmitz
 Krebber
 86  RWE Geschäftsbericht 2017

03Konzernabschluss

3.1
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. •
(s. Anhang)
20172016Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
(1)44.58545.833Erdgas-/Stromsteuer
(1)2.1512.243Umsatzerlöse
(1)42.43443.590Sonstige betriebliche Erträge
(2)3.6081.435Materialaufwand
(3)31.32633.397Personalaufwand
(4)4.7044.777Abschreibungen
(5), (10)2.9396.647Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)3.6864.323Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (13)302387Übriges Beteiligungsergebnis
(7)118153Finanzerträge
(8)2.3151.883Finanzaufwendungen
(8)3.0664.111Ergebnis vor Steuern
3.056˛ 5.807Ertragsteuern
(9)741˛ 323Ergebnis
2.315˛ 5.484Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
373167Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
4259Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
1.900˛ 5.710Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(26)3,09˛ 9,29  88  RWE Geschäftsbericht 2017

3.2
 GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio. •
 1(s. Anhang)
20172016Ergebnis
2.315˛ 5.484Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
1.346˛ 629Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13)˛ 8537Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht 

erfolgswirksam umzugliedern sind
1.261˛ 592Unterschied aus der Währungsumrechnung
(21)174˛ 59Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(27)4478Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(27)818976Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13), (21)˛ 15˛ 17Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig 

erfolgswirksam umzugliedern sind
1.021978Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen 
 (Other Comprehensive Income)
2.282386Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
4.597˛ 5.098Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend
3.996˛ 5.284Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend
4259Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
5591271  Beträge nach Steuern
 89Konzernabschluss > 
 Gewinn- und Verlustrechnung
Gesamtergebnisrechnung

3.3
 BILANZ
Aktiva
(s. Anhang)
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)12.38312.749Sachanlagen
(11)24.90424.455Investment Property
(12)4363At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(13)2.8462.908Übrige Finanzanlagen
(14)1.1091.055Finanzforderungen
(15)359403Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)1.1871.175Ertragsteueransprüche
236219Latente Steuern
(17)2.6272.88445.69445.911Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(18)1.9241.968Finanzforderungen
(15)1.7451.471Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.4054.999Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)4.8927.418Ertragsteueransprüche
445234Wertpapiere
(19)4.8939.825Flüssige Mittel
(20)3.9334.576Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
12823.36530.49169.05976.402    Passiva
(s. Anhang)
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Eigenkapital
(21)Anteile der Aktionäre der RWE AG
6.7592.754Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
940942Anteile anderer Gesellschafter
4.2924.29411.9917.990Langfristige Schulden
Rückstellungen
(23)19.24920.686Finanzverbindlichkeiten
(24)14.41416.041Übrige Verbindlichkeiten
(25)2.3932.196Latente Steuern
(17)71872336.77439.646Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(23)5.13712.175Finanzverbindlichkeiten
(24)2.7872.142Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.0775.431Ertragsteuerverbindlichkeiten
100131Übrige Verbindlichkeiten
(25)7.0828.887Zur Veräußerung bestimmte Schulden
11120.29428.76669.05976.402   90  RWE Geschäftsbericht 2017

3.4
 KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang, 30)
20172016Ergebnis
2.315˛ 5.484Abschreibungen/Zuschreibungen
2.5836.670Veränderung der Rückstellungen
˛ 7.0452.043Veränderung der latenten Steuern
39˛ 1.136Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˛ 267˛ 227Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
8301.147Veränderung des Nettoumlaufvermögens
˛ 209˛ 661Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
˛ 1.7542.352Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen/Investment Property
Investitionen
˛ 2.235˛ 2.027Einnahmen aus Anlagenabgängen
324238Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen
˛ 345˛ 281Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen
162527Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
4.975˛ 2.587Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
2.881˛ 4.130Erst-/Nachdotierung von Planvermögen
˛ 190˛ 440Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
2.691˛ 4.570Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
˛ 644.514Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˛ 603˛ 407Aufnahme von Finanzschulden
3.9965.732Tilgung von Finanzschulden
˛ 4.865˛ 5.557Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˛ 1.5364.282Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
˛ 5992.064Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
˛ 19˛ 24Veränderung der ˜üssigen Mittel
˛ 6182.040Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
4.5762.536Davon: als —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
˛ 14Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
4.5762.522Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
3.9584.576Davon: als —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ ausgewiesen
˛ 25Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.9334.576   91Konzernabschluss > 
 Bilanz
Kapital˚ussrechnung

3.5
 VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
Veränderung des 
 Eigenkapitals
Gezeich
-netes 
 Kapital 
der 
RWE
 AG
Kapital
-rücklage 
der 
RWE
 AG
Gewinn
-rücklage 
 und 
Bilanz
-gewinn
Accumulated Other 
 Comprehensive Income
Anteile 
 der 
 Aktionäre 
der 
RWE
 AG
Anteile 
der 
Hybrid-
kapital
-geber der 
RWE AG
Anteile 
 anderer 
Gesell
-schafter
Summein Mio.
 •Unter
-schied 
aus der 
Wäh
-rungs
-umrech
-nung
Marktbewertung von 
 Finanzinstrumenten
(s. Anhang, 21)
Zur Ver
-äußerung 
verfügbar
In Siche
-rungs
 -bezie-hung
Stand: 01.01.2016
1.5742.3853.612522˛ 1.7515.8479502.0978.894Kapitaleinzahlung
1.9481.948Dividendenzahlungen¹
˛ 5˛ 5˛ 67˛ 250˛ 322Ergebnis
˛ 5.710˛ 5.71059167˛ 5.484Other Comprehensive 

Income
˛ 74516037974426˛ 40386Total Comprehensive 

Income
˛ 6.45516037974˛ 5.28459127˛ 5.098Übrige Veränderungen
2.1962.1963722.568Stand: 31.12.2016
1.5742.385˛ 65216559˛ 7772.7549424.2947.990Kapitalauszahlung
˛45˛45Dividendenzahlungen¹
˛5˛5˛60˛480˛545Ergebnis
1.9001.900423732.315Other Comprehensive 

Income
1.110139348132.0961862.282Total Comprehensive 

Income
3.010139348133.996425594.597Übrige Veränderungen
141416˛36˛6Stand: 31.12.2017
1.5742.3852.36730493366.7599404.29211.9911   Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS 32
    92  RWE Geschäftsbericht 2017

Allgemeine Grundlagen
Die RWE AG mit Sitz in der Huyssenallee 2 in 45128 Essen, 
Deutschland, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ 

oder —Konzernﬁ). RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 ist am 26.
 Februar
 2018 
vom Vorstand der RWE AG zur Veröffentlichung freigegeben worden. 

Aufgestellt wurde er nach den International Financial 
 Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 

Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach denselben Grundsätzen 

ermittelt worden.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrech
-nung sowie der Bilanz und der Kapital˜ussrechnung wird die Verän
-
derung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 

Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten 
der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst 

worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen 

und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamt
-
kostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind
 Œ soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro (Mio. •) ausge
-
wiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferen
-
zen auftreten.
3.6
 ANHANG
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis 31. Dezember 2017.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE AG zusammengefassten
 Œ 
Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 

RWE AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher 
Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der Mit
-
arbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetz
-
lichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie die 

Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden 

kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unter
-
nehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vorstand 

Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen 

 ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 

Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats einge
-
hend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 8
 ff. 
geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
93Konzernabschluss > 
 Veränderung des Eigenkapitals 
 Anhang

Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE AG alle 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von der 

RWE AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 
 Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten 

auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige Rechte 

sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-
 Methode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen nach 
der Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. Eine ge
-
meinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen Einbeziehung der 

Vermögenswerte und Schulden sowie der Erlöse und Aufwendungen 

entsprechend den RWE zustehenden Rechten und P˜ichten.
Assoziierte Unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher Ein˜uss 
aufgrund einer Stimmrechtsquote zwischen 20
 % und 50
 % oder auf
-grund vertraglicher Vereinbarungen gegeben ist. Bei der Klassi˚zie
-
rung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel 

strukturiert sind, als gemeinschaftliche Tätigkeit oder Gemeinschafts
-unternehmen werden neben der Rechtsform und den vertraglichen 

Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände, ins
-
besondere Lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen Vereinba
-
rung und den daran beteiligten Parteien, berücksichtigt.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unternehmen, 

die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden 

nach IAS 39 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 153
 ff. dargestellt.
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 

der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschafts
-
unternehmen ergeben haben: 
Zudem werden sechs (Vorjahr: sechs) Gesellschaften als gemeinschaft
-
liche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard Offshore 

Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftliche 

 Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 
500-MW-Offshore-Windpark, den 
 innogy zusammen mit Scottish 
and Southern Energy (SSE) Renewables Holdings betreibt. Innogy 

Renewables UK hält 50
 % der Anteile und bezieht 50
 % der Strom
-erzeugung (inkl. Grünstromzerti˚kate). Der Windpark stellt einen 

wesentlichen Bestandteil des Offshore-Portfolios des Segments 

 innogy dar.
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im 
Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in Höhe von 

19 Mio. • in den sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen erfasst (Vorjahr: 62 Mio. •). Davon 

ent˚elen 14 Mio. • (Vorjahr: 8 Mio. •) auf Neubewertungen verblei
-
bender Anteile.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen und 
sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des Beherr
-
schungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 159
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 55
 Mio.
 •) entrichtet und Verkaufspreise in Höhe von 

5 Mio.
 • (Vorjahr: 84
 Mio.
 •) erzielt. Die Verkaufspreise wurden aus
-
schließlich in Zahlungsmitteln entrichtet. Die Kaufpreise wurden in 

Höhe von 134 Mio. • in Zahlungsmitteln entrichtet; in Höhe von 

25 Mio. • wurden Verbindlichkeiten übernommen. Damit verbunden 

wurden ˜üssige Mittel (ohne Berücksichtigung von —Zur Veräuße
-rung bestimmten Vermögenswertenﬁ) in Höhe von 25
 Mio.
 • (Vorjahr: 

0 Mio.
 •) erworben und in Höhe von 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 1
 Mio.
 •) 
veräußert.
Unternehmenserwerbe
Belectric

Anfang Januar 2017 erwarb die 
 innogy
 SE 100 % der Anteile an der 
Belectric Solar & Battery GmbH und hat die Beherrschung erlangt. 

Die Gesellschaft errichtet schlüsselfertige Solarparks und Batterie
-speicher. Darüber hinaus ist sie in dem Geschäftsfeld Operations & 

Maintenance (O&M) für Solarparks tätig. 
Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2017
135180315Erstkonsolidierungen
152237Entkonsolidierungen
Œ 2Œ 1Œ 3Verschmelzungen
Œ 6Œ 2Œ 8Stand: 31.12.2017
142199341    Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligun
-
gen und Gemeinschaftsunternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2017
701787Erwerbe
22Sonstige Veränderungen
2Œ 11Stand: 31.12.2017
721890    94  RWE Geschäftsbericht 2017

Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses 
ist in der folgenden Tabelle zusammen mit den übernommenen 
Vermögenswerten und Schulden dargestellt:
Der beizulegende Zeitwert der gesamten übertragenen Gegenleis
-tung (ausschließlich ˜üssige Mittel) für den Erwerb von Statkrafts 
50 %-Anteil betrug zum Erwerbszeitpunkt 47
 Mio.
 •. Hinzu kommt der 
Fair Value der Altanteile von 47
 Mio.
 •, sodass im Rahmen der Erst
-
konsolidierung 94
 Mio.
 • als Anschaffungskosten berücksichtigt wur
-
den.
Der beizulegende Zeitwert der in den langfristigen und kurzfristigen 
Vermögenswerten enthaltenen Forderungen belief sich auf 2
 Mio.
 •. 
Seit der erstmaligen Konsolidierung hat die Gesellschaft 0
 Mio.
 • zum Umsatz und Œ
 1 Mio.
 • zum Ergebnis des Konzerns beigetragen.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf künftig zu 
erwartende Nutzen- und Synergieeffekte zurückzuführen.
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses 
ist aufgrund der komplexen Struktur der Transaktion noch nicht ab
-
schließend festgestellt.
Wären alle Unternehmenszusammenschlüsse des Berichtszeitraums 
bereits zum 1. Januar 2017 erfolgt, würde das Ergebnis des Konzerns 

2.317 Mio. • und der Konzernumsatz 44.599 Mio. • betragen.
Zur Veräußerung bestimmte Vermögens
-werte und Veräußerungsgruppen
Mátra
Mitte Dezember 2017 hat RWE Power die ungarische Gesellschaft 

Mátrai Er˛m˝ Zrt. (Mátra) an ein Konsortium verkauft. Mátra ist dem 

Segment Braunkohle & Kernenergie zugeordnet. Die Transaktion 

steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der zuständigen Kartell
-
behörden sowie des ungarischen Energieamtes. Der Abschluss der 

Transaktion wird für das erste Quartal 2018 erwartet.
Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
 (beizulegender Zeitwert) 
 bei Erstkonsolidierung
in Mio.
 •Langfristige Vermögenswerte
56Kurzfristige Vermögenswerte
87Langfristige Schulden
7Kurzfristige Schulden
63Nettovermögen
73Anschaffungskosten
74Geschäfts- oder Firmenwert
1   Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
 (beizulegender Zeitwert) 
 bei Erstkonsolidierung
in Mio.
 •
Langfristige Vermögenswerte
174Kurzfristige Vermögenswerte
5Langfristige Schulden
18Kurzfristige Schulden
85Nettovermögen
76Anschaffungskosten
94Geschäfts- oder Firmenwert
18  Der beizulegende Zeitwert der in den langfristigen und kurzfristi
-gen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen belief sich auf 

24 Mio.
 • und entsprach dem Bruttobetrag der Forderungen, die 

voll einbringlich sind. 
Seit der erstmaligen Konsolidierung hat die Gesellschaft 204
 Mio.
 • zum Umsatz und Œ
 11 Mio.
 • zum Ergebnis des Konzerns beigetragen. 
Der Kaufpreis betrug 74
 Mio.
 • und beinhaltete eine bedingte 
Zahlungs
 verp˜ichtung in Höhe von 7
 Mio.
 •, ˜üssige Mittel in Höhe 
von 49
 Mio.
 • und übernommene Verbindlichkeiten in Höhe von 
18 Mio.
 •. Die bedingte Zahlungsverp˜ichtung ist abhängig vom 
 Eintritt rechtlicher und steuerlicher Risiken und kann zu einer nomi
-nalen Zahlung zwischen 0
 • und maximal 7
 Mio.
 • führen, die mit 

einem Zinssatz in Höhe des EURIBOR zuzüglich 3
 % zu verzinsen ist.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf zu erwar
-
tende zukünftige Nutzen- und Synergieeffekte zurückzuführen.
Offshore-Windprojekt
Im Oktober 2017 hat 
 innogy
 SE die Beherrschung an der Gesell
-schaft Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited in Großbritannien 

erlangt, die bisher nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 

einbezogen wurde. Mit dem Erwerb von Statkrafts 50
 %-Anteil ist 
 innogy
 SE nun der alleinige Eigentümer von Triton Knoll, einem 
Offshore-Windprojekt mit einer geplanten Kapazität von 860 Megawatt.
Der beizulegende Zeitwert der Altanteile betrug 47
 Mio.
 •. Aus der 
Erstkonsolidierung von Triton Knoll und dem damit im Zusammen
-
hang stehenden Statuswechsel der Altanteile resultierte ein Ertrag 

in Höhe von 47
 Mio.
 •, der in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 

dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen wird.
Die im Rahmen der Erstkonsolidierung übernommenen Vermögens
-
werte und Schulden sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
95Konzernabschluss > 
Anhang

Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und 
ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, 

deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31. Dezem
-
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen
-
abschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: eine) haben mit 

dem 31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalender
-
jahr abweichende Geschäftsjahre haben steuerliche Gründe oder sind 

auf länder
 spezi˚sche Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode 
bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der Kauf
-
preis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 

dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunter
-
nehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die nicht 

beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 

des identi˚zierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen Vermögenswerte, 

Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden Œ 

unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils Œ mit 

ihren vollen beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Ver
-
mögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu 

bilanzieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus 

einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der Kauf
-
preisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellun
-
gen nicht neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete 

anteilige Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, wird 

der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. 

Liegt der Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgs
-
wirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 

denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 

fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 

einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 

Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlich
-keiten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert, 
Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz 

der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 

Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschrei
-
bungen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 

Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die Abschlüsse 

der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden nach 

einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Zum 31. Dezember 2017 wurden die in der folgenden Tabelle ange
-
gebenen Vermögenswerte und Schulden dieser Gesellschaft als —zur 
Veräußerung bestimmtﬁ in der Bilanz ausgewiesen.
Es wurden außerplanmäßige Wertminderungen in Höhe von 301
 Mio.
 • 
in den Abschreibungen erfasst. Darüber hinaus wurden in den sons
-tigen betrieblichen Erträgen 12
 Mio.
 • aus der Bewertung als —zur Ver
-
äußerung bestimmte Vermögenswerte und Schuldenﬁ erfasst.
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwen
-dungen (Accumulated Other Comprehensive Income) betrugen zum 

Bilanzstichtag 47
 Mio.
 •. Sonstige Veräußerungen
Wohnungsbaugesellschaften

Mit Kaufvertrag vom 9. Februar 2017 hat die RWE Power AG ihren 

50 %-Anteil an der Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische 
Braunkohlenrevier Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ihren 

15 %-Anteil an der GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH an die 
 Vivawest GmbH veräußert. Der Verkauf führte zu einem Euro-Gesamt
-erlös im mittleren zweistelligen Millionenbereich. Die Beteiligungen 

waren dem Segment Braunkohle & Kernenergie zugeordnet. 
Heizkraftwerk Hamborn 5
RWE Generation hat das gasgefeuerte Heizkraftwerk (HKW) Hamborn 5 

mit Wirkung zum 31. Mai 2017 an thyssenkrupp Steel Europe (TKSE) 

veräußert. Das von TKSE gepachtete und betriebene HKW ging so
-
mit auch rechtlich in das Eigentum des Unternehmens über. Der 
 
Vermögenswert war im RWE-Konzern dem Segment Europäische 

Strom
 erzeugung zugeordnet.
Grundstücke

Ende Juli 2017 wurde mit der Tritax Big Box REIT plc eine Verein
-
barung über den Verkauf eines Großteils des früheren Kraftwerks
-
standorts Littlebrook geschlossen. Die Transaktion wurde Mitte 

September 2017 wirksam. Ein kleinerer Teil des Areals wurde an den 

Übertragungsnetzbetreiber National Grid verkauft. Diese Transak
-tion wurde bereits Anfang August abgeschlossen. Die Grundstücks
-
veräußer
 ungen führten zu einem Euro-Gesamterlös im höheren 
zweistelligen Millionenbereich. Der ehemalige Kraftwerksstandort 
ist im RWE-Konzern dem Segment Europäische Stromerzeugung 

zugeordnet. 
Bilanzposten
IFRS-Buchwerte
  (beizulegender Zeitwert)
in Mio. •
Langfristige Vermögenswerte
27Kurzfristige Vermögenswerte
101Langfristige Schulden
73Kurzfristige Schulden
38Nettovermögen
17  96  RWE Geschäftsbericht 2017

Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurechnenden 
Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge der betref
-fenden Gesellschaften bilanziert. Falls sich bei einer gemeinschaft- 
lichen Tätigkeit die Anteilsquote von RWE von dem Anteil, der RWE 

am Output der Tätigkeit zusteht (Abnahmequote), unterscheidet, 

werden die Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträge 

nach der Abnahmequote erfasst.
Währungsumrechnung
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht mo
-
netäre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit dem 

Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten 

werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum 

Bilanz
 stichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
 
Bewertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden 
ergebniswirksam berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außer
-
halb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrechnung ange
-wendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen wesent- 
 lichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer 

Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im Konzern- 
 
abschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro umgerech
-
net. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als 

 Vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegenüber der 

Vorjahres
 umrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung 
im Other Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten 

werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Um
-
rechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unternehmen, 

die nach der Equity-Methode bilanziert werden, gehen wir ent
-
sprechend vor.
Für die Währungsumrechnung wurden u.
 a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Rechnungslegungsmethoden
Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten An
-schaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche immate
-
rielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen
-
werten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden 

planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschrei
-
bungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb 

einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als 

Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. 

Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche 

Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Die 

Nutzungsdauer von Wegenutzungsverträgen im Strom- und Gasbe
-
reich sowie von sonstigen Nutzungsrechten beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. 
Konzessionen im Wassergeschäft laufen i.
 d.
 R. über einen Zeitraum 
von bis zu 25 Jahren. Aktivierte Kundenbeziehungen werden über 

maximal zehn Jahre abgeschrieben. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, 
sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 

eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest (Impairment-
 Test) 
unterzogen.
Wechselkurse
Durchschnitt
Stichtag
in •2017201631.12.201731.12.20161 US-Dollar
0,880,910,830,951 Pfund Sterling
1,14 1,221,13 1,17100 tschechische Kronen
3,80 3,703,92 3,70100 ungarische Forint
0,32 0,320,32 0,321 polnischer Zloty
0,24 0,230,24 0,23    Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 

Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech
-
nisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die 

Vermarktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, 

dass den Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlich
-
keit künftige Finanzmittelzu˜üsse gegenüberstehen. Aktivierte 

Entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten Zeit
-
raum des Verkaufs der Produkte abgeschrieben. Forschungsaus
-
gaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie
-ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buch
-
wert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass 

der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 

ist. Letztere ist de˚niert als die kleinste identi˚zierbare Gruppe von 

Vermögenswerten, die Mittelzu˜üsse erzeugen; dabei müssen die 

Mittelzu˜üsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Ver
-
mögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. 

Ist
 ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel gene
-
rierenden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 

Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und 

übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 
97Konzernabschluss > 
Anhang

Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags außerplan
-mäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungs
-bedarf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen 
Vermögenswerte der Zahlungsmittel generierenden Einheit berück
-sichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außer
-
planmäßige Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 

Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf der durch Zuschrei
-
bung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten 

werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie un
-
mittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˚zierten 

Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können. Charakteristisch für 

einen quali˚zierten Vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher Zeit
-raum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs- 
oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten gegebenenfalls auch 

die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder die 

Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instandhaltungs- und Repara
-turkosten werden als Aufwand erfasst.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grund
-stücksgleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear abgeschrieben, 
sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungsverlauf 

dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Für planmäßige Abschreibun
-
gen unserer typischen Anlagen legen wir die folgenden konzern
-
einheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als 

Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach
-anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 

Grundsätzen.
Investment Property
 (als Finanzinvestition gehaltene Immobilien) 
umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Mieteinnahmen oder 

langfristigen Wertsteigerungen gehalten und weder in der Produk
-tion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt werden. Es wird zu 
 
fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet. Bei 

der erstmaligen Bewertung sind auch Transaktionskosten einzube
-
ziehen. Abnutzbares Investment Property wird über eine Laufzeit 

von 16 bis 50 Jahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeit
-
wert des Investment Property ist im Anhang angegeben. Er wird 

nach international anerkannten Bewertungsmethoden, z.
 B. der 
Discounted-
 Cash-Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen 
Marktpreisen vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige Abschrei
-bung und Zuschreibung den für immaterielle Vermögenswerte be
-
schriebenen Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den An
-schaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fortgeschrie
-
benen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die Buch
-
werte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen 

und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermindert. 

Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen, 

sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine planmäßige 

Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte ˚ndet nicht statt. 

Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden außer
-
planmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert 

unterschreitet.
Die unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen Anteile an 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach der 

Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen/Gemein
-
schaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligungen und die lang
-
fristigen Wertpapiere gehören der Kategorie —Zur Veräußerung ver
-
fügbarﬁ an. In diese Kategorie fallen Finanzinstrumente, die keine 

Kredite und Forderungen oder bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanz- 

investitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertet werden. Sie werden sowohl bei der Zugangs
-
bilanzierung als auch in den Folgeperioden mit dem beizulegenden 

Zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. Die 

Zugangs
 bewertung ˚ndet zum Erfüllungstag statt; nicht realisierte 
Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung latenter Steu
-ern im Other Comprehensive Income erfasst. Bei Veräußerung der 

Finanzinstrumente wird der Gewinn oder Verlust erfolgswirksam. 

Liegen wesentliche objektive Anzeichen für eine Wertminderung 

eines Vermögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie
-
ben. Solche Anzeichen könnten sein, dass es für einen ˚nanziellen 

Vermögenswert keinen aktiven Markt mehr gibt oder dass sich ein 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
9 Œ 54Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
10 Œ 60Windkraftanlagen 
Bis zu 23Stromnetze
20 Œ 45Wasserleitungsnetze
10 Œ 80Gas- und Wasserspeicher
10 Œ 60Gasverteilungsanlagen
10 Œ 40Anlagen im Bergbau
3 Œ 25Grubenaufschlüsse im Bergbau
44 Œ 52Sonstige regenerative Anlagen
4 Œ 40  Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen werden 

mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert der Mindest
-
leasingraten aktiviert, je nachdem welcher Wert niedriger ist. Sie 

werden linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder über die 

kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasingnehmer 
ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasing
-
verhältnisses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasinggeber, werden die 
98  RWE Geschäftsbericht 2017

Schuldner in ˚nanziellen Schwierigkeiten be˚ndet und möglicher
-weise bereits mit den Zins- und Tilgungszahlungen in Verzug ist. 
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen
, die 
Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige Forderungen
. Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forderun
-gen und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bewertet. Erforderliche Wertberichtigungen orientieren 

sich am tatsächlichen Ausfallrisiko. Gemäß konzerninternen Vorgaben 

werden die Wertansätze bei Forderungen grundsätzlich über ein 

Wertberichtigungskonto korrigiert. In den Forderungen aus Liefe
-
rungen und Leistungen von Versorgungsbetrieben sind erhaltene 

 Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen 
Verbrauch unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Marktüblich 
verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zins
-lose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen dagegen grundsätzlich 

mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risikoadäqua
-
ten Zinssatzes.
CO2-Emissionsrechte und Zerti˚kate alternativer Energien werden 
als immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 

auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; 

eine planmäßige Abschreibung ˚ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden zwischen 
IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie aus Konsoli
-dierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 

Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nutzung 

bestehender Verlustvorträge in Folgejahren ergeben. Latente Steuern 

sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche 

Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. Ihre 

Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, die im betreffenden Land 

zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. 

Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 

steuerlichen Vorschriften. Aktive und passive latente Steuern wer
-
den je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Ge
-schäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), die 
sich in der Herstellung be˚nden (unfertige Erzeugnisse und Leistun
-
gen) oder die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbrin
-
gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 
 
Betriebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum 
 
des Braunkohlebergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu niedri
-
geren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten 

entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie werden auf 

der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt und 

enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 

 Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 
Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaffungs
-
kosten werden i.
 d. R. Durchschnittswerte herangezogen. Der Abraum
-verbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip —First in
 Œ  ˚rst outﬁ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungs
-wert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des Mate
-
rialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 

dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer 

des Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 

bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 
 Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche 

Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 

und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere gehören aus
-
nahmslos der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ an und wer
-
den mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Zugangsbe
-
wertung werden Transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 

Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 

erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral im 

Other Comprehensive Income erfasst. Liegen wesentliche objektive 

Hinweise auf eine Wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge
-
schrieben. Erfolgswirksam sind auch die Ergebnisse aus der Veräu
-
ßerung von Wertpapieren.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinsti
-tuten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit 

einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermögens
-werte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert 
werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 

Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 

Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um 

Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte Aktivitäten bzw. Discontinued 

Operations) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswerten 

in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer 

Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden 

als
 zur Veräußerung bestimmte Schulden 
gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterlie
-gen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem beizu
-
legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 

dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
99Konzernabschluss > 
Anhang

Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräuße
-rung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen 
werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortge
-führten Aktivitäten ausgewiesen.
Die Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienbasierte Vergütun
-gen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag wird eine Rück
-stellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes der 

Zahlungsverp˜ichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeit
-
wertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende Zeitwert 

der Optionen wird mithilfe anerkannter ˚nanzwirtschaftlicher Mo
-
delle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˜ichtungen 

gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse wahr
-
scheinlich zu einem Ressourcenab˜uss führen werden, dessen Höhe 
verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit 
ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit 

Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große 

Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verp˜ichtung durch Ge
-
wichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts
-
wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanz
-stichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bilanziert. 

Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs
-
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu be
-
rücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen ent
-halten gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Still
-
legung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. 

Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähn
-
liche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen beim Zinssatz oder 

bei den Schätzungen zum zeitlichen Anfall oder zur Höhe der Aus
-
zahlungen eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, 

wird der Buchwert des zugehörigen Vermögenswertes in entspre
-
chendem Umfang erhöht oder vermindert. Fällt die Verminderung 

höher aus als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt 

erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen werden 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt 

es sich um Verp˜ichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 

und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mit
-
arbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verp˜ichtungen beziehen 

sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten 

sich i.
 d. R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergü
-tung der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert der 
jeweiligen Verp˜ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des 

Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) 
ermittelt. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Stichtag 
bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berück
-sichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versicherungsmathemati
-
sche Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer 
 Daten (wie im 
Vorjahr für Deutschland insbesondere die Richttafeln 2005 G von 

Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard SAPS Table S2PA des 

laufenden Jahres mit Berücksichtigung künftiger Sterblichkeitsverän
-
derungen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versiche
-rungsmathematischen Barwertes der Verp˜ichtung und dem beizule
-
genden Zeit
 wert des zur Deckung der Pensionsverp˜ichtung 
gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personal
-aufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das Finanz
-
ergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder 
des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäfts
-
jahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- 

und Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive 

 Income in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittel
-bar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden 

werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 

Fonds hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Die Beitragszah
-
lungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 
öffentlich-rechtlichen Verp˜ichtungen, insbesondere aus dem Atom
-
gesetz und dem Entsorgungsfondsgesetz, sowie auf Au˜agen aus 

den Betriebsgenehmigungen. Ihrer Bewertung liegen Schätzungen 

zugrunde, die auf konkretisierenden Verträgen sowie auf Angaben 

von internen und externen Experten (z.
 B. Fachgutachtern) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung er
-
kennbaren Verp˜ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von Flächen 

sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 

werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die 

Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher Verp˜ichtungen 

zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 

dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen 

und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. Die 

Rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf 

den jeweiligen Abbaustand gebildet. Bewertet werden sie mit den 

zu erwartenden Vollkosten bzw. den geschätzten Schadenersatzleis
-
tungen. In wesentlichen Teilen basieren die Kostenschätzungen auf 

externen Gutachten.
Für die Verp˜ichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten und 
Zerti˚katen alternativer Energien bei den zuständigen Behörden 
wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert der dafür 

aktivierten CO
2-Rechte bzw. Zerti˚kate alternativer Energien bewertet 
wird. Ist ein Teil der Verp˜ichtung nicht durch vorhandene Zerti˚kate 
100  RWE Geschäftsbericht 2017

gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der Emis
-sionsrechte bzw. der Zerti˚kate alternativer Energien am Stichtag 
bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die 
Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
 die 
Ertragsteuer
-verbindlichkeiten
 sowie 
übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei 

erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich 

Transaktionskosten erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Aus
-
nahme der derivativen Finanzinstrumente Œ mit den fortgeführten 

 Anschaffungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 

 Leasinggegenstands oder dem Barwert der Mindestleasingraten 
passiviert Œ je nachdem, welcher Wert niedriger ist. Für Zwecke der 

Folgebewertung werden die Mindestleasingzahlungen in die Finan
-
zierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. 

Die Finanzierungskosten werden so über die Laufzeit des Leasing
-verhältnisses verteilt, dass über die Perioden ein konstanter Zinssatz 
auf die verbliebene Schuld entsteht. 
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungsbetrieben 
passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse, die grund
-sätzlich über die Laufzeit der korrespondierenden Vermögenswerte 

ergebniswirksam aufgelöst werden.
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch bestimmte 
nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt es sich um 

Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung 

(Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile. 
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem Zweck Œ mit 

dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes 

werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanz- 

instrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. In 

diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizule
-
genden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden Zeit
-
wertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizulegenden 

Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des 

dazugehörigen Grundgeschäfts werden diese unter derselben Posi
-
tion in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absiche
-
rung von bilanzunwirksamen festen Verp˜ichtungen wird als Fair 

Value Hedge bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes 

der festen Verp˜ichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko füh
-
ren zum erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder ei
-
ner Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder 

einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Trans
-
aktion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt 

ein Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten Gewinne und 

Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive 
Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrech
-nung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam wird. 
Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese Trans
-aktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˚nanziellen Vermö
-
genswertes oder einer ˚nanziellen Verbindlichkeit, sind die bis zu 

diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in derjenigen 

Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der Vermögenswert 

oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis beein˜usst. Führen 

die Transaktionen zum Ansatz von nicht ˚nanziellen Vermögenswer
-
ten oder Verbindlichkeiten, z.
 B. zum Erwerb von Sachanlagevermö
-gen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten Beträge mit 

dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes oder der Ver
-
bindlichkeit verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten zielen 
darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit ausländi
-
scher Funktionalwährung abzusichern. Nicht realisierte Gewinne und 
Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur Veräuße
-rung der ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive Income 

erfasst.
IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungsbezie
-hungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem müssen sie 

ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effektivität im Sinne von 

IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch re
-
trospektiv in einer Bandbreite von 80
 % bis 125 % der gegenläu˚gen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes des Grundgeschäfts lie
-
gen. Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 

beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird 

sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˚nanzieller Pos
-ten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbe
-
darf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchver
-
träge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als 

schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die Verträge eingebet
-
tete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilan
-
ziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des einge
-
betteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 

Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen 

auf den Kauf oder Verkauf nicht ˚nanzieller Posten, die durch Bar
-
ausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˜ichtungen gegenüber Drit
-ten oder bereits bestehende Verp˜ichtungen, die wahrscheinlich 

nicht zu einem Ressourcenab˜uss führen oder in ihrer Höhe nicht 

verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 

der 
 Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh
-menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang an
-
gegebenen Verp˜ichtungsvolumina der Eventualschulden entspre
-
chen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
101Konzernabschluss > 
Anhang

Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden. 
Bei der Anwendung der Bilan
-zierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen 
zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 

schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien —Bis zur Endfäl
-
ligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ, —Kredite und Forderun
-
genﬁ, —Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerteﬁ 

und —Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet werdenﬁ einzuordnen.
Ł Bei —Zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswer
-
tenﬁ ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminderung als 
 
außerplanmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist. 
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim
-men, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden können 
und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der 

Fall, sind die Vermögenswerte und  zugehörige Schulden als —Zur 

Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schuldenﬁ auszu
-
weisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Aufstel
-
lung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass Annahmen 

getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den 

Wert
 ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Er
-träge und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventualschulden 
auswirken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. auf die Bilan
-zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen Rück
-stellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine 

wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensionsver
-
p˜ichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am 

Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzins
-
licher Unternehmensanleihen ermittelt. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlage
-vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die regelmä
-
ßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stich
-
tag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt. 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr Brenn
-
stoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 

dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf 

einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden 
die identi˚zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a. Bewertungsmethoden 
zugrunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows 

erfordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit 

künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche Entwick
-lung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die 

Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Ein
-
schätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten Steuern ab
-
weichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die die
-sem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˚nden sich in den Erläute
-
rungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnis
-sen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der 

voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die
-
sem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 

Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, be
-
rücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als erwar
-tet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den Schätz
-werten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen und, 

falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte 

und Schulden angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht da
-von auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber den 

zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.
Kapitalmanagement.
 Im Vordergrund der Finanzpolitik des RWE 
Konzerns steht die Gewährleistung des permanenten Zugangs zum 

Kapitalmarkt, um die ef˚ziente Re˚nanzierung der fälligen Schulden 

zu jeder Zeit zu ermöglichen. Diesem Ziel dienen ein solides Rating 

und ein angestrebter positiver operativer Cash Flow.
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr vor 
allem durch die Einzahlung in den Fonds zur Finanzierung der kern
-
technischen Entsorgung, durch die Erstattung der Kernbrennstoff
-
steuer, das Rückkaufprogramm für die Hybridanleihen und die von 

 innogy SE emittierten und getilgten Anleihen signi˚kant verändert. 
Diese und weitere Maßnahmen haben zu einer Verringerung des 

Finanzvermögens geführt und somit zu einer signi˚kanten Erhöhung 

der Netto˚nanzschulden auf 6,3
 Mrd.
 • ( Vorjahr: 1,7
 Mrd.
 •) beige
-tragen. Gegenläu˚g verringerten sich die nettoschuldenrelevanten 

Rückstellungen im Wesentlichen im Zuge der Einzahlung in den Fonds 

zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung um 8,1
 Mrd.
 • auf 

14,0 Mrd.
 • (Vorjahr: 22,1
 Mrd.
 •). Die Rückstellungen weisen im 

Durchschnitt eine sehr lange Duration auf und sind wesentlich durch 

externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau getrieben. Die ge
-
naue Berechnung der Nettoschulden bzw. Netto˚nanzschulden ˚n
-
det sich auf Seite 56 des Lageberichts.
Vor dem Hintergrund der strategischen Behandlung unseres Tochter
-unternehmens 
 innogy
 SE als Finanzbeteiligung und der sich daraus 
ableitenden Separierung der Finanzierung wird nachfolgend auf 

RWE und 
 innogy gesondert eingegangen.
102  RWE Geschäftsbericht 2017

Durch den erfolgreichen Börsengang der 
 innogy SE hat sich die 
Steuerung der Kapitalstruktur der RWE AG grundlegend verändert. 
Eine Orientierungsgröße sind weiterhin die Nettoschulden. Diese 
werden ermittelt, indem zu den Netto˚nanzschulden die wesent-
 
lichen langfristigen Rückstellungen addiert werden und das akti
-
visch ausgewiesene Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensions
-
verp˜ichtungen abgezogen wird. Ohne Berücksichtigung der auf die 

 innogy
 SE übertragenen Schulden bestehen die für die Nettoschulden 
relevanten Verbindlichkeiten der RWE AG größtenteils aus Hybrid
-
anleihen und Rückstellungen für Pensionen, Kernenergie und Bergbau. 

Gleichzeitig übersteigt der RWE-Anteil an der Marktkapitalisierung 

der innogy SE diese Schulden signi˚kant. Vor diesem Hintergrund 

haben Finanzkennziffern im Hinblick auf die Nettoverschuldung nur 

noch eine begrenzte Aussagekraft. 
Für die Rückstellungen basiert der Ansatz der RWE AG im Kern auf 
einem Bilanzstrukturmanagement. Demnach sollen die Auszahlun
-gen aus den Rückstellungen in den nächsten fünf Jahren zu 100
 % und in den nächsten zehn Jahren mindestens zu 75
 % durch Finanz
-vermögen gedeckt werden. 
Aufgrund der gestärkten Kapitalstruktur wurde ferner eine weitere 
Optimierung der Bilanzstruktur durchgeführt. Im Rahmen des Rück
-kaufprogramms für Hybridanleihen wurde das noch ausstehende 

Hybridkapital bis auf ca. 1,9
 Mrd.
 • gesenkt. Weitere ˚nanzielle An
-
forderungen sollen durch ein operationelles Liquiditätsmanagement 

erfüllt werden. 
Das Kreditrating von RWE wird durch eine Vielzahl qualitativer und 
quantitativer Faktoren beein˜usst. Hierzu zählen die Finanzmittel
-
zu˜üsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die 

Wettbewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. 

Auch die begebenen Hybridanleihen unterstützen unser Rating. Die 

führenden Ratingagenturen Moody™s und Fitch stufen Hybridkapital 

in Teilen als Eigenkapital ein.
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody™s mit —Baa3ﬁ und von 
Fitch mit —BBBﬁ bewertet. Damit bewegt sich unser Rating weiterhin 

im Bereich —Investment Gradeﬁ. Die kurzfristigen Bonitätsnoten für 

RWE lauten —P
 Œ 3ﬁ bzw. —
 F3ﬁ. innogy steuert die Kapitalstruktur u.
 a. anhand von Finanzkennzah
-len. Eine Orientierungsgröße ist der Verschuldungsfaktor, der bei 
den Nettoschulden ansetzt. Diese werden ermittelt, indem zu den 

Netto˚nanzschulden die wesentlichen langfristigen Rückstellungen 

addiert werden und das aktivisch ausgewiesene Nettovermögen 

bei fondsgedeckten Pensionsverp˜ichtungen abgezogen wird. Der 

Verschuldungsfaktor gibt das Verhältnis der Nettoschulden zum be
-
reinigten EBITDA an. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag er bei 3,6 

( Vorjahr: 3,7).
Die von 
 innogy SE ausgegebenen nicht nachrangigen Anleihen 
werden derzeit von Fitch mit —A
 Œﬁ und stabilem Ausblick und von 
Standard & Poor™s mit —BBBﬁ und stabilem Ausblick bewertet. 
 Moody™s bewertet diese derzeit mit —Baa2ﬁ und einem negativen 
Ausblick. Damit bewegt sich das Rating der 
 innogy
 SE im Invest- 
ment Grade. Die Bonitätsnoten für kurzfristige 
 innogy-Anleihen lau
-ten 
 
—F Œ 2ﬁ, —
 A Œ 2ﬁ und —P2ﬁ.
Änderungen der Rechnungs
 legungs
-vorschriften
 Der International Accounting Standards Board (IASB) hat Änderun
-
gen bei bestehenden International Financial Reporting Standards 

(IFRS) verabschiedet, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 

2017 verp˜ichtend anzuwenden sind:
Ł Änderungen zu IAS 7 Kapital˜ussrechnungen —Angabeninitiativeﬂ 
(2016) Ł Änderungen an IAS 12 —Ansatz latenter Steueransprüche für nicht 

realisierte Verlusteﬂ (2016) 
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2014
 Œ 2016 (2016). Dies betrifft die im Sammelstandard enthaltenen Änderungen 

und Klarstellungen an IFRS 12.
Die erstmalige Anwendung dieser Änderungen hat keine wesent-    

lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards ver
-
abschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im Geschäftsjahr 

2017 noch nicht verp˜ichtend anzuwenden waren. Die wichtigsten 

Neuerungen sind im Folgenden dargestellt. Teilweise sind sie noch 

nicht von der EU anerkannt.
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ (2014)
 ersetzt die bisherigen Rege
-lungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Der Standard beinhaltet 

geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für ˚nanzielle Ver
-
mögenswerte und enthält kleinere Änderungen im Hinblick auf die 

Bewertung ˚nanzieller Verbindlichkeiten. Für bestimmte Fremdkapi
-
talinstrumente der Aktivseite ist eine ergebnisneutrale Fair-Value-
 
Bewertung vorgesehen. Darüber hinaus enthält er Regelungen zu 

Wertminderungen von Vermögenswerten und zur Bilanzierung von 

Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting). Die Vorschriften zur 

Wertminderung stellen erstmals auf erwartete Ausfälle ab. Die 
 
neuen Regelungen zum Hedge Accounting sollen dazu führen, dass 

Risiko
 management-Aktivitäten besser im Konzernabschluss abge
-bildet werden können. Dazu erweitert IFRS 9 u.
 a. die für Hedge 
 
Accounting quali˚zierenden Grundgeschäfte und erleichtert die 
Effektivitätstests. Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 oder danach 

beginnen. 
Bei der Klassi˚zierung und Bewertung ˚nanzieller Vermögenswerte 
geht RWE von keinen wesentlichen Auswirkungen auf die Bilanzie
-
rung von Investitionen in Schuldinstrumente mit einem Gesamtbuch
-
wert von ca. 5,2 Mrd. • aus. Ein Teil unserer Geldanlagen in Schuld
-103Konzernabschluss > 
Anhang

instrumente wird künftig unverändert ergebnisneutral zum Fair Value 
bilanziert (ca. 1,4 Mrd. •). Schuldinstrumente mit einem Buchwert 
von ca. 3,8 Mrd. •, die nach IAS 39 ergebnisneutral zum Fair Value 
bewertet wurden, werden künftig ergebniswirksam zum Fair Value 

bewertet.
Für den überwiegenden Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstru
-mente mit einem Buchwert von insgesamt ca. 1,6 Mrd. • wird die 

Option zur Erfassung von Fair-Value-Änderungen im Other Compre
-
hensive Income ausgeübt. Für einen geringen Teil erfolgt eine 
 
ergebniswirksame Bewertung zum Fair Value.
Bezüglich der Klassi˚zierung ˚nanzieller Vermögenswerte, die bisher 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden, werden 

keine wesentlichen Änderungen erwartet.
Die Bilanzierung erwarteter Verluste nach dem neuen Wertberich
-tigungsmodell führt insgesamt zu einer früheren Erfassung von 
Wertberichtigungen, einer höheren Volatilität in der Gewinn- und 

Verlustrechnung sowie im Umstellungszeitpunkt zu niedrigerem 
 
Eigenkapital. Für die von der RWE gehaltenen ˚nanziellen 

Vermögens
 werte wird im Umstellungszeitpunkt eine zusätzliche 
Wertberichtigung im Bereich von 15 Mio. • bis 35 Mio. • erwartet.
Bezüglich der Bilanzierung ˚nanzieller Verbindlichkeiten werden keine 
wesentlichen Änderungen erwartet.
Die bisherigen bilanziellen Sicherungsbeziehungen der RWE können 
fortgeführt werden. Aufgrund von IFRS 9 werden keine zusätzlichen 

bilanziellen Sicherungsbeziehungen designiert. Die Ausübung der 

Fair-Value-Option für Eigenverbrauchverträge ist nicht vorgesehen. 

Unter IFRS 9 werden Sicherungsinstrumente zur Absicherung von 

Fremdwährungsrisiken weiterhin vollumfänglich designiert. Ein Aus
-
schluss von Fremdwährungs-Basis-Risiken erfolgt nicht. Hieraus re
-
sultierende Ineffektivitäten haben keinen wesentlichen Effekt auf 

den RWE-Konzernabschluss. Die Möglichkeit, die Zeitwertkomponente 

von Optionen bei Sicherungsbeziehungen auszuschließen, wird nicht 

angewendet. RWE wird beim Übergang auf die Klassi˚zierungs- und 

Bewertungsmethoden nach IFRS 9 keine Vorjahreszahlen angeben 

und daher die Gewinnrücklagen zum 1. Januar 2018 anpassen, um die 

Effekte aus der erstmaligen Anwendung des Standards zu erfassen.
IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ (2014) einschließ
-lich Änderungen an IFRS 15 —Zeitpunkt des Inkrafttretens von 

IFRS 15ﬁ (2015) und —Klarstellungen zu IFRS 15 Erlöse aus Ver
-
trägen mit Kundenﬁ (2016) 
ersetzen zukünftig sowohl die Inhalte 

des IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ als auch des IAS 11 —Fertigungsaufträgeﬁ 

und der korrespondierenden Interpretationen. Der neue Standard 

unterscheidet nicht zwischen unterschiedlichen Auftrags- und Leis
-
tungsarten, sondern stellt einheitliche Kriterien auf, wann für eine 

Leistungserbringung Umsatzerlöse zeitpunkt- und zeitraumbezogen 

zu realisieren sind. Umsatzerlöse sind demnach dann zu erfassen, 

wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter 

und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen ziehen kann. 

Der neue Standard ist erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am 1. Januar 2018 oder danach beginnen. RWE wird die modi˚ziert 
retrospektive Methode als Übergangsmethode für die Erstanwen
-
dung zum 1. Januar 2018 nutzen.
RWE hat die IFRS
 15-Vertragsanalyse abgeschlossen. Für folgende 
Sachverhalte gehen wir nicht nicht länger von einem signi˚kanten 
Effekt aus:
Ł Energieversorgungsverträge mit Privathaushalten, die gratis aus
-gegebene Zugaben oder Waren zu einem reduzierten Preis enthal
-
ten. Nach IFRS
 15 können unentgeltliche Zuwendungen gesonder
-te Leistungsverp˜ichtungen darstellen, denen ein Teil des 

Transaktionspreises zuzuordnen ist, sodass bei Kontrollübergang 

ein Umsatzerlös zu erfassen ist. Bei Waren, die zu einem reduzier
-
ten Preis angeboten werden, kann auch die Zuteilung des gesam
-
ten Transaktionspreises im Vergleich zur laufenden Rechnungs-  

legung nach IAS
 18 zu einem veränderten Umsatzerlös führen.
Ł Verträge mit Privathaushalten, die Garantien und Gewährleistun
-
gen für Kunden beinhalten. Garantien und Gewährleistungen kön
-
nen entweder eine Zusage sein, dass das Produkt den vertraglich 

vereinbarten Spezi˚kationen entspricht, oder darüber hinaus-   

gehende Zusagen enthalten. Nach IFRS
 15 stellen Produkte, die 
darüber hinausgehende Zusagen enthalten, separate Leistungs
-
verp˜ichtungen dar, denen ein Teil des Transaktionspreises zu
-
zuordnen ist. Garantien, die allein die vertraglich vereinbarten 

Spezi˚kationen zusichern, sind nach den Grundsätzen des IAS 37 

für Rückstellungen zu bilanzieren.
Ł Vertragskosten sind die bei der Anbahnung eines Vertrags mit 

einem Kunden zusätzlich anfallenden Kosten. Wenn das Unterneh
-
men davon ausgeht, dass es diese Kosten zurückerlangen wird, 

sind diese Kosten grundsätzlich zu aktivieren und planmäßig in 

Abhängigkeit von der Übertragung dieser Güter oder Dienstleis
-
tungen auf den Kunden abzuschreiben. Wenn der erwartete Ab
-
schreibungszeitraum nicht mehr als ein Jahr beträgt, werden die 

Vertragskosten bei Entstehen vereinfachend aufwandswirksam 

verrechnet. Die Implementierung dieser Neuregelung von IFRS
 15 wird sich auf Änderungen im Ausweis und Anhangangaben be
-
schränken. 
Ł An Kunden zu Vertriebszwecken geleistete Zahlungen werden 

grundsätzlich erlösmindernd berücksichtigt. Eine Zahlung bei Ver
-
tragsabschluss führt zum Ansatz eines Vermögenswerts, der über 

die Vertragslaufzeit erlösmindernd aufzulösen ist. Wenn die zu Ver
-
triebszwecken zu leistende Zahlung erst in der Zukunft zahlbar ist, 

wird eine Rückstellung aufgebaut, die bei Zahlung aufgelöst wird. 
Ł Verträge mit Privathaushalten räumen dem Kunden häu˚g das 

Recht zur vorzeitigen Kündigung des Vertrags ein. Kann der Kunde 

den Vertrag monatlich kündigen, gilt als Vertragslaufzeit nach 

IFRS
 15 nur ein Monat.
Ł Verträge mit Geschäftskunden enthalten häu˚g die Vereinbarung 

von Bandbreiten, die es dem Kunden erlauben, von der vertraglich 

vereinbarten Abnahmemenge abzuweichen. Zeitgleich werden in 

solchen Verträgen auch Strafzahlungen vereinbart, wenn die tat
-104  RWE Geschäftsbericht 2017

sächliche Abnahmemenge außerhalb der vereinbarten Bandbreite 
liegt. Wenn diese Strafzahlungen als signi˚kant eingestuft wer
-den und der Verbrauch gleichzeitig nicht auf Basis einer monat- 
lichen Messung der Abnahmemenge bestimmt wird, können sich 

Auswirkungen für die Bilanzierung erhaltener Anzahlungen ergeben.
Folgende Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 15 wurden 

identi˚ziert:
Ł In Bezug auf regulatorische Gebühren, insbesondere im Bereich 
der erneuerbaren Energien, wurden vereinzelte Sachverhalte 
 
identi˚ziert, in denen sich RWE nach IFRS 15, anders als nach 
 
IAS 18, als Agent quali˚ziert. Daraus resultiert eine Verringerung 

der Umsatzerlöse und des Materialaufwands der Netzsparte im 

Segment innogy um ca. 2,5 Mrd. •, da sich Leistungsprämien des 

Übertragungsnetzbetreibers im Erneuerbare-Energien-Gesetz 

(EEG)-Direktvermarktungsmodell nicht mehr als Umsatzerlöse 
 quali˚zieren. Eine Ergebniswirkung resultiert hieraus nicht.
Ł Mit der Anwendung von IFRS 15 wird RWE auch den Ausweis un
-realisierter Marktwertänderungen von Commodity-Derivaten än
-
dern. Diese werden ab dem 1. Januar 2018 nicht mehr als Um
-
satzerlöse bzw. Materialaufwendungen, sondern im sonstigen 

betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Die Umstellung wird zu einer 

Stabilisierung der Umsatzerlöse führen. Eine Ergebnisauswirkung 

resultiert hieraus nicht.
Ł Im Vergleich zu den aktuellen Vorgaben sind der Ausweis und 
 
die Anforderungen für die Anhangangaben nach IFRS 15 umfang
-
reicher. RWE hat die neuen Anhangangaben erhoben und die Sys
-
teme und Prozesse überarbeitet, um die neuen Anforderungen zu 

erfüllen. 
IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ (2016)
 ersetzt zukünftig die Inhalte 

des IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ sowie die zugehörigen Interpreta
-
tionen IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27. Nach dem neuen Leasingstan
-
dard sind Œ abgesehen von kurzfristigen Leasingverhältnissen (bis 

zu zwölf Monaten) und Leasingverhältnissen über geringwertige 

Vermögenswerte Œ alle Leasingverhältnisse in der Bilanz zu erfassen. 

Daher hat der Leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen 

Eigentum an dem geleasten Vermögenswert ein Nutzungsrecht für 

den Vermögenswert zu aktivieren und eine korrespondierende Ver
-
bindlichkeit in Höhe des Barwertes der fest vereinbarten Leasing
-
zahlungen zu passivieren. Für den Leasinggeber ergeben sich Œ auch 

im Hinblick auf die weiterhin erforderliche Klassi˚zierung von Leasing
-
verhältnissen Œ keine wesentlichen Änderungen gegenüber der aktu
-
ellen Bilanzierung nach IAS 17.
Der neue Standard ist erstmals verp˜ichtend für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am 1. Januar 2019 oder danach beginnen. 

RWE
 wendet IFRS 16 nicht vorzeitig 2018 in Verbindung mit IFRS
 15 

an und wird die modi˚ziert retrospektive Methode beim Übergang 

auf IFRS
 16 nutzen. Die Auswirkungen von IFRS 16 auf den Konzern
-
abschluss werden noch geprüft. Nach ersten, vorläu˚gen Einschät
-
zungen wird die Umsetzung des IFRS 16 für RWE ab dem Geschäfts
-
jahr
 2019 zu einer jährlichen Erhöhung der Abschreibungen in Höhe 
eines niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-Betrags führen, während 

die für das Finanzergebnis erwartete Belastung im niedrigen zwei
 stelli
-gen Millionen-Euro-Bereich liegt. Im Gegenzug ergibt sich in Höhe 

der beiden genannten Effekte eine Entlastung des sonstigen betrieb
-
lichen Aufwands, sodass RWE keine Auswirkung auf das Netto
-
ergebnis erwartet. Zudem wird auf Basis der gegenwärtigen, vorläu
-
˚gen Einschätzung ein Anstieg der Netto˚nanzschulden von RWE in 

Höhe eines niedrigen einstelligen Milliarden-Euro-Betrags infolge der 

Implementierung von IFRS 16 erwartet.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards sowie 
Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-
kungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Ł Amendments to IAS 40 —Transfers of Investment Propertyﬁ (2016)
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2014Œ2016 (2016). 
Dies betrifft die im Sammelstandard enthaltenen Änderungen 
und Klarstellungen an IFRS 1 und IAS 28.
Ł Amendments to IFRS 2 —Classi˚cation and Measurement of 
 Share-based Payment Transactionsﬁ (2016)
Ł Amendments to IFRS 9 —Prepayment Features with Negative 
 Compensationﬁ (2017)
Ł Amendments to IAS 28 —Long-term Interests in Associates and 

Joint Venturesﬁ (2017)
Ł Annual Improvements to IFRS Standards 2015Œ2017 Cycle (2017). 

Der Sammelstandard beinhaltet Änderungen und Klarstellungen 

an IFRS 3 und IFRS 11 sowie an IAS 12 und IAS 23.
Ł Amendments to IFRS 10 and IAS 28 —Sale or Contribution of 
 Assets 
between an Investor and an Associate or Joint Ventureﬁ (2014). 

Der EU-Erstanwendungszeitpunkt für diese Änderungen wurde 

auf unbestimmte Zeit verschoben.
Ł IFRS 17 —Insurance contractsﬁ (2017)
Ł Anwendung von IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ gemeinsam mit 

IFRS
 4 —Versicherungsverträgeﬁ (2016)
Ł Amendments to IAS 19 —Plan Amendment, Curtailment or Settle
-
mentﬂ (2018)
Ł IFRIC 22 —Foreign Currency Transactions and Advance Considera
-
tionﬁ (2016)
Ł IFRIC 23 —Uncertainty over Income Tax Treatmentsﬁ (2017)
105Konzernabschluss > 
Anhang

(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die Güter 

geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die mit den 

Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den Kunden überge
-
gangen sind.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir 
die Energiehandelsumsätze netto aus, d.
 h. mit der realisierten Roh
-marge. Energiehandelsumsätze werden im Segment Energiehandel 

getätigt. Die auf physische Erfüllung ausgerichteten Strom-, Gas-, 

Kohle- und Ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf Bruttobasis. Die 

Bruttoumsätze (inkl. Energiehandelsumsätze) summierten sich im 

Geschäftsjahr 2017 auf 86.725
 Mio.
 • (Vorjahr: 87.208
 Mio.
 •).Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 

 Seite
 145 ff. nach Unternehmensbereichen und Regionen aufgegliedert. 
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen Kun
-den mehr als 10
 % der Umsatzerlöse erzielt.
Die Position —Erdgas-/Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften 

des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Sonstige betriebliche Erträge
20172016in Mio.
 •Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
312252Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
1111Au˚ösung von Rückstellungen
112208Kostenumlagen/-erstattungen
13768Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
3377Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
649273Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
2937Ersatz- und Versicherungsleistungen
58128Vermietung und Verpachtung
9418Währungskursgewinne
19Übrige
2.1543633.6081.435   (2) Sonstige betriebliche Erträge
Die in der Position —Übrigeﬁ erfasste Rückzahlung der in früheren 
Perioden gezahlten Kernbrennstoffsteuer in Höhe von 1.797 Mio. • 

beruht auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 

7. Juni 2017. Die bis zum 31. Dezember 2016 erhobene Kernbrenn
-
stoffsteuer war nicht mit den verfassungsrechtlichen Regeln verein
-
bar und daher rückwirkend nichtig. Der Rückzahlungsbetrag enthält 

den wirtschaftlich E.ON zuzurechnenden Anteil von 100
 Mio.
 •.Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen wer
-den, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 

ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus dem Abgang 

kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis gezeigt. 
 (3) Materialaufwand
Materialaufwand
20172016in Mio.
 •Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe sowie für bezogene Waren
19.13220.977Aufwendungen für bezogene Leistungen
12.19412.42031.32633.397   Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung von 

Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwendungen für 

CO2-Emissionsrechte. 
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 42.140
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 41.375
 Mio.
 •) mit dem Materialaufwand verrechnet. 
106  RWE Geschäftsbericht 2017

(4) Personalaufwand
Die Aufspaltung des ehemaligen Segments Konventionelle Strom
-erzeugung in die beiden neuen Segmente Braunkohle & Kern
-energie sowie Europäische Stromerzeugung hatte aufgrund der 
 damit einhergehenden neuen Steuerung eine Aufteilung der bisheri
-
gen Zahlungsmittel generierenden Einheit für den deutschen Kraft
-
werkspark zur Folge. Der aus diesem Anlass vorgenommene Wert
-haltigkeitstest ergab für die neue Zahlungsmittel generierende 

Einheit Braunkohle & Kernenergie eine Zuschreibung in Höhe von 

401 Mio.
 •, die in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst ist 

(erzielbarer Betrag: 1,4
 Mrd.
 •). Gegenläu˚g wurden in Höhe von 

321 Mio.
 • in der neuen Zahlungsmittel generierenden Einheit für 

den deutschen Kraftwerkspark im Segment Europäische Stromerzeu
-
gung außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen und Rück
-stellungen für drohende Verluste gebildet (erzielbarer Betrag: 

0,0 Mrd.
 •). Diese Effekte resultieren aus entfallenen Kompensa- 

tionseffekten durch Aufspaltung der Zahlungsmittel generierenden 

Einheit. Die Aufteilung der Vermögenswerte auf die neuen Zahlungs
-mittel generierenden Einheiten erfolgt analog zur Aufspaltung des 
ehe
 maligen Segments Konventionelle Stromerzeugung in die bei
-den neuen Segmente Braunkohle & Kernenergie sowie Europäische 
Stromerzeugung, wie in der Segmentberichterstattung auf Seite
 146 
dargestellt. Die erzielbaren Beträge wurden auf Basis der beizule
-
genden Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten ermittelt. Hierbei 

wurden die gleichen Bewertungsmodelle und -parameter wie zum 

31. Dezember 2016 angewendet.
Im Berichtsjahr wurden im Segment Braunkohle & Kernenergie 
 außerplanmäßige Abschreibungen auf das als zur Veräußerung be
-stimmt ausgewiesene Sachanlagevermögen der ungarischen Gesell
-
schaft Mátrai Er˛m˝ Zrt. (Mátra) aufgrund der beabsichtigten Ver
-
äußerung in Höhe von 301
 Mio.
 • vorgenommen (erzielbarer Betrag: 

0 Mrd.
 •). Der erzielbare Betrag entspricht dem beizulegenden Zeit
-
wert abzüglich Veräußerungskosten, der aus zum Zeitpunkt der Klas
-
si˚zierung als —zur Veräußerung bestimmtﬁ vorliegenden bindenden 

Kaufpreisangeboten abgeleitet wurde. Er ist der Stufe 2 der Fair- 

Value-Hierarchie zuzuordnen.
Im Vorjahr ent˚elen im ehemaligen Segment Konventionelle 
 Strom
 erzeugung außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
3.695 Mio.
 • auf den deutschen Kraftwerkspark, in Höhe von 
168 Mio.
 • auf einen türkischen Kraftwerksblock, in Höhe von 

106 Mio.
 • auf das schottische Biomasse-Kraftwerk Markinch und 

in Höhe von 58
 Mio.
 • auf die als gemeinschaftliche Tätigkeit abge
-
bildete N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 

Borssele/Niederlande. 
Im Rahmen des jährlich durchgeführten Impairment-Tests führten 
verschlechterte kommerzielle Annahmen und erschwerte regulatori
-
sche Rahmenbedingungen zu einer Wertberichtigung des Geschäfts- 

oder Firmenwertes der Zahlungsmittel generierenden Einheit Vertrieb 

Großbritannien im Segment innogy. Daher wurde eine außerplanmä
-ßige Abschreibung in Höhe von 479
 Mio.
 • vorgenommen (erziel
 barer 
Betrag: 1,5
 Mrd.
 •). Die beabsichtigte Zusammenführung der Ver
-
triebsaktivitäten von innogy und SSE in Großbritannien führte zu kei
-
ner abweichenden Einschätzung des Impairments.
Personalaufwand
20172016in Mio.
 •Löhne und Gehälter
3.7383.840Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
 Altersversorgung und für Unterstützung
9669374.7044.777   Anzahl Mitarbeiter
20172016Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
46.75746.543Außertari˚iche Mitarbeiter
12.57612.53059.33359.073   Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeit
-stellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete Beschäftgungs
-
verhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Beschäfti
-
gungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst. Im 

Jahresdurchschnitt wurden 1.998 (Vorjahr: 2.070) Auszubildende 

beschäftigt. In den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubildenden nicht 

enthalten. 
(5) Abschreibungen
Abschreibungen
20172016in Mio.
 •Immaterielle Vermögenswerte
717254Sachanlagen
2.2126.388Investment Property
1052.9396.647   Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte ent˚elen 
27 Mio.
 • (Vorjahr: 26
 Mio.
 •) auf Kundenstämme akquirierter Unter
-
nehmen.
Außerplanmäßige Abschreibungen
20172016in Mio.
 •Immaterielle Vermögenswerte 
48825Sachanlagen
3754.354Investment Property
618694.380   107Konzernabschluss > 
Anhang

Im Berichtsjahr wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf Gas
-speicher in Höhe von 16
 Mio.
 • im Segment innogy (davon 12
 Mio.
 • auf Sachanlagevermögen und 4
 Mio.
 • auf immaterielle Vermögens
-werte) vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,0
 Mrd.
 •), im Wesent- 
lichen aufgrund geänderter Preiserwartungen. Im Vorjahr ent˚elen 

auf Gasspeicher außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 

204 Mio. •, davon 186 Mio. • auf Sachanlagevermögen und 18 Mio.
 • auf immaterielle Vermögenswerte (erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd. •).
Darüber hinaus ent˚elen im Berichtsjahr im Segment innogy außer
-planmäßige Abschreibungen in Höhe von 20 Mio. • auf Sachanlagen 
zur Errichtung von Offshore-Windparks aufgrund nachhaltiger Wert
-
minderungen (erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd. •). Im Vorjahr ent
 ˚elen 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 97 Mio. • auf Onshore-
 Windparks in Polen (davon 90 Mio. • auf Sachanlagevermögen und 

7 Mio. • auf in den immateriellen Vermögenswerten ausgewiesene 

Operating Rights), im Wesentlichen aufgrund verschlechterter regulato
-rischer Rahmenbedingungen in Polen (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.
 •).Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen aufgrund 
von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen durch
-geführt.
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender Zeit
-werte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von Bewertungs
-
modellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen hergeleitet 

werden. Den Bewertungsmodellen lagen Diskontierungszinssätze in 

einer Bandbreite von 4,25
 % bis 5,50 % (Vorjahr: 4,00
 % bis 9,75 %) zugrunde. Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u.
 a. 
auf die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 

Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen 

sind die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der 

 Fair-Value-
 Hierarchie zuzuordnen.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20172016in Mio.
 •Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˚ichtungen
790320Rückstellungszuführungen
3621.787Konzessionen, Lizenzen und andere vertragliche Verp˚ichtungen
438443Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
76˛ 108Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
279267Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen 
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
179239Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
10936Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
149178Allgemeine Verwaltungskosten
141128Werbemaßnahmen
268268Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
3646Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten
129130Kosten des Post- und Zahlungsverkehrs
7361Gebühren und Beiträge
117136Währungskursverluste
17Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
22178Übrige
3192973.6864.323   (6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Position —Übrigeﬁ enthält den wirtschaftlich E.ON zuzurechnen
-den Anteil von 100
 Mio.
 • aus der Rückzahlung der in früheren Peri
-
oden gezahlten Kernbrennstoffsteuer.
Im Vorjahr waren in den Aufwendungen für Struktur- und Anpas
-
sungsmaßnahmen Erträge aus der Au˜ösung von Rückstellungen für 

Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 79
 Mio.
 • enthalten. 
108  RWE Geschäftsbericht 2017

Beteiligungsergebnis
20172016in Mio.
 •Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
302387Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˛ 29˛ 9Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˛ 37˛ 17Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
4128Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen
˛ 18˛ 18Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen
104120Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen
214Übriges Beteiligungsergebnis
118153420540   Finanzergebnis
20172016in Mio.
 •Zinsen und ähnliche Erträge
220271Andere Finanzerträge
2.0951.612Finanzerträge
2.3151.883Zinsen und ähnliche Aufwendungen
907914Zinsanteile an Zuführungen zu

   Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen)
120134   Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
146876   sonstigen Rückstellungen
˛ 5277Andere Finanzaufwendungen
1.8981.910Finanzaufwendungen
3.0664.111˛ 751˛ 2.228   (7) Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendun
-gen, die im Zusammenhang mit den betrieblich veranlassten Beteili
-Die in der Position —Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungenﬁ 
enthaltenen Aufwendungen in Höhe von 19 Mio. • (Vorjahr: 8
 Mio.
 •) 

entfallen ausschließlich auf Abschreibungen.
(8) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsantei
-len an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen 

und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr-
 lichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die rechnerischen Zins- 

erträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverp˜ichtungen 

gekürzt.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins- 
lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 

aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali˚zier
-
ter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in 

Höhe von 2
 Mio.
 • (Vorjahr: 7
 Mio.
 •) als Bestandteil der Anschaf
-
fungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde geleg
-
te Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 3,8
 % und 4,4
 % (Vorjahr: 4,4
 % und 5,0
 %).gungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-Equity-
 
bilanzierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungsergebnis. 
109Konzernabschluss > 
Anhang

Von den latenten Steuern entfallen 27
 Mio.
 • (Vorjahr: Œ
 1.521 Mio.
 •) 
auf temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich Verän
-derungen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von 

Œ 342 Mio.
 • (Vorjahr: 1.460
 Mio.
 •). In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Erträge von 

128 Mio.
 • (Vorjahr: Aufwendungen 92
 Mio.
 •) enthalten, die voran
-
gegangene Perioden betreffen.
Direkt mit dem Eigenkapital verrechnet wurden Steuern in Höhe von 

16 Mio.
 • (Vorjahr: 6
 Mio.
 •).Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
20172016in Mio.
 •Kredite und Forderungen
149173Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle 
Vermögenswerte
7198Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 

bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten
˛ 907˛ 914˛ 687˛ 643   Das Zinsergebnis resultiert aus ˚nanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskategorien zuge
-
ordnet sind:
Ertragsteuern
20172016in Mio.
 •Tatsächliche Ertragsteuern
702819Latente Steuern
39˛ 1.142741˛ 323   Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.
 a. realisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 130
 Mio.
 • (Vorjahr: 
199 Mio.
 •). Enthalten sind hier auch die Zinserträge auf Teile der 

von RWE gezahlten und im Jahr 2017 erstatteten Kernbrennstoff
-
steuer in Höhe von 257
 Mio.
 •. Davon entfallen 243
 Mio.
 • auf RWE-
 
Aktionäre. Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 109
 Mio.
 • 

(Vorjahr: 318
 Mio.
 •) auf realisierte Verluste aus dem Abgang von 

Wertpapieren. 
(9) Ertragsteuern
Im Other Comprehensive Income erfasste 
Ertragsteuern
20172016in Mio.
 •Marktbewertung von zur Veräußerung 
 verfügbaren Finanzinstrumenten
˛ 35Marktbewertung von Finanzinstrumenten 

in Sicherungsbeziehung
8˛ 579Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 

und ähnlicher Verp˚ichtungen¹
˛ 171430˛ 166˛ 1441 Einschließlich Wertberichtigung 
  Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern um 

272 Mio.
 • (Vorjahr: 4
 Mio.
 •). Die Aufwendungen aus latenten Steu
-
ern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher 

nicht erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 33
 Mio.
 • (Vorjahr: 

121 Mio.
 •).Zinsergebnis
20172016in Mio.
 •Zinsen und ähnliche Erträge
220271Zinsen und ähnliche Aufwendungen
907914˛ 687˛ 643   110  RWE Geschäftsbericht 2017

Steuerüberleitungsrechnung
20172016in Mio.
 •Ergebnis vor Steuern
3.056˛ 5.807Theoretischer Steueraufwand
993˛ 1.852Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˛ 39˛ 62Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˛ 57˛ 55steuerfreie ausländische Dividenden
˛ 3˛ 5sonstige steuerfreie Erträge
˛ 20˛ 3steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
13042Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
 (inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
˛ 6˛ 46nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen, 
 
Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
˛ 2141.247Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
˛ 2064Steuersatzänderungen im Ausland
21˛ 6sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG
752sonstige Veränderungen latenter Steuern aus Konzernrestrukturierung
˛ 560Sonstiges
˛ 44161Effektiver Steueraufwand
741˛ 323Effektiver Steuersatz in
 %24,25,6   Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwands wird der für die 
RWE AG gültige Steuersatz in Höhe von 32,5
 % (Vorjahr: 31,9
 %) heran
-gezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuersatz 

von 15
 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5
 % und dem konzern
-durchschnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.
111Konzernabschluss > 
Anhang

Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
   in Mio.
 •Entwicklungs-
ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kunden
 -beziehungen 
und ähnli
 che 
Werte
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017
1.0472.8162.91511.664618.448Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises
3143417167Zugänge
7492829203Umbuchungen
˛ 29393˛ 49Währungsanpassungen
˛ 30˛ 3˛ 83˛ 10˛ 126Abgänge
2283337298Stand: 31.12.2017
8373.0542.81011.6713118.403Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017
6302.4102.65815.699Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
3˛ 21Abschreibungen des Berichtsjahres
10410727479717Umbuchungen
˛ 55Währungsanpassungen
˛ 184˛ 84˛ 6˛ 104Abgänge
2253137293Stand: 31.12.2017
4892.4932.5644746.020Buchwerte
Stand: 31.12.2017
34856124611.1973112.383Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
1.1372.7903.31911.979719.232Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˛ 343111112˛ 1119Zugänge
107675179Umbuchungen
813˛ 61˛ 511Währungsanpassungen
˛ 144˛ 42˛ 401˛ 393Œ 980Abgänge
2743835113Stand: 31.12.2016
1.0472.8162.91511.664618.448Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
6642.3123.04016.017Zu-/Abgänge durch Änderungen des 

Konsolidierungskreises
˛ 33291˛ 1Œ 4Abschreibungen des Berichtsjahres
10812026254Umbuchungen
˛ 121Währungsanpassungen
˛ 82˛ 17˛ 400Œ 499Abgänge
2636870Stand: 31.12.2016
6302.4102.65815.699Buchwerte
Stand: 31.12.2016
41740625711.663612.749112  RWE Geschäftsbericht 2017
ANHANG

Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 
182 Mio.
 • (Vorjahr: 165
 Mio.
 •) aufgewendet.  
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
tes werden Œ falls vorhanden Œ Markttransaktionen innerhalb dersel
-ben Branche oder Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der 

Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizu
-legenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˚sche Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z.
 B. 
des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 

und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.
 a. aus volks- 
und ˚nanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europäischen 
Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen 

die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 

Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs
-zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im Berichts
-
zeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierenden Einheiten in 

einer Bandbreite von 3,25
 % bis 5,50 % (Vorjahr: 4,00
 % bis 5,75 %) nach Steuern.
Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum 
hinaus legen wir im Berichtsjahr eine Wachstumsrate von 0,0
 % 
(Vorjahr: zwischen 0,0
 % und 1
 %) zugrunde. Grundsätzlich wird die 
Wachstumsrate bereichsspezi˚sch aus Erfahrungen und Zukunfts
-
erwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die langfristigen 

durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, in denen 

die Konzernunternehmen tätig sind. In dem für die Jahre über den 

Detailplanungszeitraum hinaus zugrunde gelegten jährlichen Cash 

Flow sind Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des 

Geschäftsumfangs benötigten Höhe jeweils mindernd enthalten. 

Die für die Cash Flows angenommenen Wachstumsraten werden  

unter Berücksichtigung zusätzlich nötiger Erweiterungsinvestitionen 

bestimmt. 
Im Rahmen des jährlich im dritten Quartal durchgeführten Impair
-ment-Tests führten verschlechterte kommerzielle Annahmen und 

erschwerte regulatorische Rahmenbedingungen zu einer Wertbe
-
richtigung des Geschäfts- oder Firmenwertes der Zahlungsmittel 
generierenden Einheit —Vertrieb Großbritannienﬁ im Segment 
 innogy. Es wurde eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 
479 Mio.
 • vorgenommen (erzielbarer Betrag: 1,5
 Mrd.
 •). Die beab
-
sichtigte Zusammenführung der Vertriebsaktivitäten von 
 innogy 
und SSE in Großbritannien führte zu keiner abweichenden Einschät
-
zung des Impairments. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Ver
-
äußerungs
  
kosten wurde mittels eines Unternehmensbewertungs- 
modells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen sowie eines 
Diskontierungs
 zins satzes nach Steuern von 5,50
 % (Vorjahr: 4,75
 %) 
ermittelt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Netz & Infrastruktur Deutschland
2.7362.768Netz & Infrastruktur Osteuropa
1.159 1.107Vertrieb Niederlande/Belgien
2.704 2.670Vertrieb Deutschland
923 928Vertrieb Großbritannien
1.525 2.070Vertrieb Osteuropa
429 409Erneuerbare Energien
715 705Energiehandel
1.0061.00611.19711.663   Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeitstest 
(Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschreibungsbedarf 

bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 

Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Ein
-
heiten zugeordnet.
Im Berichtsjahr sind aus Erstkonsolidierungen Geschäfts- oder Firmen
-werte in Höhe von 53
 Mio.
 • zugegangen (Vorjahr: 0
 Mio.
 •). Verän
-
derungen der kurzfristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten (Put-Optionen) führten in den Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten Vertrieb Deutschland sowie Netz & Infra
-
struktur Deutschland zu einer ergebnisneutralen Verringerung des 

Geschäfts- oder Firmenwertes in Höhe von 36
 Mio.
 • (Vorjahr: Erhö
-
hung von 92
 Mio.
 •).Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräu
-
ßerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt Œ je nach
-
dem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist de˚niert 

als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein unabhängiger 

Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag 

erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zu
-
künftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel 

generierenden Einheit erzielt werden können. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinter
-
ner Sicht bestimmt. Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unter
-
nehmensbewertungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-
 
Planungen. Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und 

zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 

beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. 

Sofern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen es 

erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer Detail
-
planungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen ˜ie
-
ßen Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen über die zukünftige 

Marktentwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwer
-113Konzernabschluss > 
Anhang

Mit Ausnahme der Zahlungsmittel generierenden Einheit —Vertrieb 
Großbritannienﬁ im Segment innogy lagen die erzielbaren Beträge 
der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die jeweils als beizule
-gender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurden, 

zum Bilanzstichtag über deren Buchwerten. Die jeweiligen Über-
 
deckungen reagieren besonders sensitiv auf Veränderungen des 
 
Diskontierungszinssatzes, der Wachstumsrate und der Cash Flows 
 
in der ewigen Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit —Vertrieb Niederlande/

Belgienﬁ wies von allen Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
die geringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren 
Betrag auf. Der erzielbare Betrag lag um 1,4
 Mrd.
 • über dem 

Buchwert. Ein Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei 

der Bewertung ein um mehr als 2,1 Prozentpunkte höherer Diskon
-
tierungszinssatz nach Steuern von über 5,8
 %, eine um mehr als 
2,3 Prozentpunkte reduzierte Wachstumsrate von unter Œ
 2,3 % oder 
ein um mehr als 57
 Mio.
 • reduzierter Cash Flow in der ewigen Rente 

angesetzt worden wäre.
114  RWE Geschäftsbericht 2017

(11) Sachanlagen
Sachanlagen
   
 
 
 
 in Mio.
 •Grundstücke, 
grundstücks- 
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
fremden
Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017
7.33974.2572.1521.70885.456Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˛ 149˛ 950˛ 6162˛ 943Zugänge
921.4771388252.532Umbuchungen
302371˛ 273˛ 5Währungsanpassungen
41˛ 1218˛ 10˛ 82Abgänge
197620170951.082Stand: 31.12.2017
7.15674.2802.1232.31785.876Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017
4.43954.1261.52191561.001Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˛ 149˛ 890˛ 11˛ 8˛ 1.058Abschreibungen des Berichtsjahres
2151.829142272.213Umbuchungen
˛ 2˛ 2Währungsanpassungen
20˛ 534˛ 29Abgänge
8842115183743Zuschreibungen
6404410Stand: 31.12.2017
4.42954.1871.50585160.972Buchwerte
Stand: 31.12.2017
2.72720.0936181.46624.904Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
7.48973.9672.2461.71085.412Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˛ 2145715˛ 30˛ 172Zugänge
1221.8541323242.432Umbuchungen
107171˛ 21˛ 261˛ 4Währungsanpassungen
˛ 68˛ 1.186˛ 25˛ 25˛ 1.304Abgänge
9760619510908Stand: 31.12.2016
7.33974.2572.1521.70885.456Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
4.20649.3581.56992256.055Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˛ 216433˛ 170Abschreibungen des Berichtsjahres
4795.719176146.388Umbuchungen
42˛ 8˛ 16˛ 19˛ 1Währungsanpassungen
˛ 30˛ 472˛ 20˛ 3˛ 525Abgänge
36512191˛ 1738Zuschreibungen
628Stand: 31.12.2016
4.43954.1261.52191561.001Buchwerte
Stand: 31.12.2016
2.90020.13163179324.455115Konzernabschluss > 
Anhang

Sachanlagen in Höhe von 82
 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 •) unterlagen 
Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, Sicherungs
-übereignungen und sonstigen Beschränkungen. Vom Gesamtbuch
-wert der Sachanlagen ent˚elen 248
 Mio.
 • (Vorjahr: 250
 Mio.
 •) auf 
Investment Property
in Mio.
 •Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2017
205Zugänge
Umbuchungen
4Abgänge
40Stand: 31.12.2017
169Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2017
142Abschreibungen des Berichtsjahres
10Umbuchungen
2Abgänge
28Zuschreibungen

Stand: 31.12.2017
126Buchwerte
Stand: 31.12.2017
43  Investment Property
in Mio.
 •Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2016
218Zugänge

Umbuchungen
2Abgänge
15Stand: 31.12.2016
205Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2016
146Abschreibungen des Berichtsjahres
5Umbuchungen
1Abgänge
9Zuschreibungen
1Stand: 31.12.2016
142Buchwerte
Stand: 31.12.2016
63  im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermögenswerte. 
Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um technische Anlagen 
und Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch 
Veräußerung oder Stilllegung. 
(12) Investment Property
Zum 31. Dezember 2017 betrug der beizulegende Zeitwert des In
-
vestment Property 115
 Mio.
 • (Vorjahr: 127
 Mio.
 •), davon sind 

19 Mio.
 • der Stufe 2 (Vorjahr: 23
 Mio.
 •) und 96
 Mio.
 • der Stufe 3 

(Vorjahr: 104
 Mio.
 •) der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen. Vom bei
-
zulegenden Zeitwert beruhen 41
 Mio.
 • (Vorjahr: 48
 Mio.
 •) auf ei
-
ner Bewertung durch konzernexterne, unabhängige Gutachter. Vom 
Buchwert des Investment Property ent˚elen 0
 Mio.
 • (Vorjahr: 

4 Mio.
 •) auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermö
-
genswerte. Im Berichtszeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 

13 Mio.
 • (Vorjahr: 12
 Mio.
 •) erzielt. Die direkten betrieblichen Auf
-
wendungen betrugen 9
 Mio.
 • (Vorjahr: 8
 Mio.
 •).116  RWE Geschäftsbericht 2017

(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at-Equity-bilanzierten Beteiligungen an assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen:
Die 
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
 mit Sitz in Klagenfurt, Öster
-
reich, ist ein führendes österreichisches Energieversorgungsunter
-
nehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. 

RWE hält über die 
  
innogy
 SE einen Anteil von 49
 % an der Kärntner 
Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteilseig
-
ner der KELAG ist. 
Die 
Amprion GmbH
 mit Sitz in Dortmund ist ein  Übertragungsnetz
-
betreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für den 

Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von 

Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter 

der Commerzbank.
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Amprion GmbH, 
Dortmund
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG/
Kärntner Energieholding 
 Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt/Österreich
in Mio.
 •31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Bilanz
1Langfristige Vermögenswerte 
3.6073.0621.6261.607Kurzfristige Vermögenswerte
2.6092.092370318Langfristige Schulden
1.092648874837Kurzfristige Schulden
3.2382.627277261Proportionaler Anteil am Eigenkapital
2474472354341Geschäfts- und Firmenwert
198198Buchwert
474472552540Gesamtergebnisrechnung
1Umsatzerlöse
12.41812.2101.3201.383Ergebnis
1421429090Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge 
 und Aufwendungen 
 
(Other Comprehensive Income)
˛ 25˛ 8˛ 4˛ 6Summe der erfassten Erträge 
 
und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
1171348684Dividende (anteilig)
28212030RWE-Anteilsquote 
25 %25 %49 %49 %1   Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100
 % an der KEH
2   Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an KEH und KELAG
  117Konzernabschluss > 
Anhang

Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 97
 Mio.
 • (Vorjahr: 98
 Mio.
 •) an assoziierten Unternehmen und Gemein
-
schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen Bestim
-Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen festverzins
-liche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung von Wert
-
guthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß § 8a AltTZG 

(Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeitskon
-
ten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden für die RWE AG 
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.
 •31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Anteiliges Ergebnis
17220359115Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
(Other Comprehensive Income)
Œ 7810Œ 2214Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen

(Total Comprehensive Income)
9421337129Buchwerte
1.3171.403503494 Übrige Finanzanlagen
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
254280Übrige Beteiligungen
617535Langfristige Wertpapiere
2382401.1091.055   Finanzforderungen
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
23752495Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
1.051719Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
11786Übrige sonstige Finanzforderungen
1225721546613591.7454031.471 mungen zeitweiligen Beschränkungen bzw. Bedingungen bei der 
Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
(14) Übrige Finanzanlagen
und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 

87 Mio.
 • bzw. 12
 Mio.
 • (Vorjahr: 102
 Mio.
 • bzw. 15
 Mio.
 •) in 
Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl zuguns
-
ten von Mitarbeitern der RWE AG als auch für Mitarbeiter von Kon
-
zerngesellschaften.
(15) Finanzforderungen
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und 
außer
 börslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen Sicher
-heitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verp˜ichtungen 
aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen 

Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch der Sicher
-
heitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 

Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsge
-
schäfte zu besichern sind.
Für die übrigen sonstigen Finanzforderungen besteht in Höhe von 

260 Mio.
 • (Vorjahr: 87
 Mio.
 •) eine eingeschränkte Verfügungs
-
macht im Zusammenhang mit der Finanzierung von Pensionszusagen 

von drei Unternehmen im Segment innogy.
118  RWE Geschäftsbericht 2017

(16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem bei
-
zulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter De
-
rivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet. 
(17) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwiegend 
dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von denen in der 

Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2017 wurden auf 

den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem 

steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften bzw. assoziierten 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
1.0143.2491.0805.414Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˚ichtungen
10329Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
217305CO2-Emissionsrechte
121208Übrige sonstige Vermögenswerte
701.305661.4911.1874.8921.1757.418Davon: ˜nanzielle Vermögenswerte
1.1273.4831.1205.699Davon: nicht ˜nanzielle Vermögenswerte
601.409551.719 Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von 

441 Mio.
 • (Vorjahr: 463
 Mio.
 •) keine passiven latenten Steuern ge
-bildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 

erfolgen bzw. sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht au˜ösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der passi
-
ven latenten Steuern werden 4.135
 Mio.
 • bzw. 3.572
 Mio.
 • (Vor
-
jahr: 3.018
 Mio.
 • bzw. 2.764
 Mio.
 •) innerhalb von zwölf Monaten 

realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende 
Positionen: 
Latente Steuern
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige Vermögenswerte
1.5251.6191.3021.340Kurzfristige Vermögenswerte
1.4012.3121.2622.075Steuerliche Sonderposten
7481874Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
932111.786161Sonstige langfristige Schulden
1.2523251.030183Kurzfristige Schulden
2.7341.2601.7566897.8446.2757.1375.322Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
328334Gewerbesteuer
1212Bruttobetrag
8.1846.2757.4835.322Saldierung
˛ 5.557˛ 5.557˛ 4.599˛ 4.599Nettobetrag
2.6277182.884723 119Konzernabschluss > 
Anhang

Zum 31. Dezember 2017 hat RWE für Gesellschaften, die einen Ver
-lust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, 
latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver
-bindlichkeiten um 417
 Mio.
 • übersteigen (Vorjahr: 370
 Mio.
 •). 
Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist die Einschät
-
zung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili
-
gen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit 

denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen 
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvor
-
träge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge reali
-siert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer- 

lichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche ange
-setzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 2.513
 Mio.
 • bzw. 344
 Mio.
 • (Vorjahr: 7.935
 Mio.
 • bzw. 3.139
 Mio.
 •). Der Rück
-gang dieser Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus der Aus
-übung von steuerlichen Wahlrechten. Anstelle von planmäßig nicht 

nutzbaren Verlustvorträgen erhöhen sich hierdurch die künftigen 
laufenden steuerlichen Abschreibungen, ohne dass sich an der aktu
-ellen Einschätzung der mangelnden planmäßigen Nutzbarkeit dieser 

Mehrbeträge in absehbarer Zeit etwas geändert hat.
Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten 
Steueransprüche angesetzt wurden, werden in Höhe von 2.440
 Mio.
 • 

im Wesentlichen innerhalb der folgenden neun Jahre entfallen. Für 

die übrigen Verlustvorträge gelten überwiegend ebenfalls zeitliche 

Abzugsbeschränkungen (im Wesentlichen bis zu neun Jahre), jedoch 

wird eine Nutzung innerhalb der gesetzlichen Fristen erwartet.
Zum 31. Dezember 2017 betrugen die temporären Differenzen, für 
die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 12.185
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 9.748
 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der Wäh
-rungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 14
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 38
 Mio.
 •) mit dem Eigenkapital verrechnet.
(18) Vorräte
Vorräte
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
9981.144Unfertige Erzeugnisse/Leistungen
200196Fertige Erzeugnisse und Waren
719627Geleistete und erhaltene Anzahlungen
711.9241.968   Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten 
einen Buchwert von 58
 Mio.
 • (Vorjahr: 69
 Mio.
 •). Davon ent˚elen 

auf Gasvorräte 44
 Mio.
 • (Vorjahr: 45
 Mio.
 •), auf Kohlevorräte 

10 Mio.
 • (Vorjahr: 18
 Mio.
 •) und auf Biomassevorräte 4
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 6
 Mio.
 •).Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird monatlich 
auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für Gas (z.
 B. 
NCG) und Kohle (z.
 B. API#2) ermittelt. Die Biomassevorräte werden 
ebenfalls am Monatsende mit den entsprechenden Indexpreisen in 

Abhängigkeit vom jeweiligen Lagerort (z.
 B. ARA-Häfen) bewertet. 
Der Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende 

Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie). Unterschie
-
de zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert der 

zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte zum Monats
-
ende werden erfolgswirksam erfasst. 
(19) Wertpapiere
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 4.065
 Mio.
 • (Vorjahr: 

9.171 Mio.
 •) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit 

bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 828
 Mio.
 • (Vorjahr: 

654 Mio.
 •) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit 
dem beizulegenden Zeitwert bilanziert und wurden im Vorjahr in 

Höhe von 185 Mio.
 • als Sicherheitsleistung bei Clearingbanken hin
-
terlegt.
(20) Flüssige Mittel
Flüssige Mittel
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Kasse und Bankguthaben
3.9244.535Wertpapiere und übrige Liquiditäts
-anlagen (Restlaufzeit bei Erwerb von 

weniger als drei Monaten)
9413.9334.576   RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand ver
-schiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr Rating durch 

eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody™s, Standard
 & 
 Poor™s und Fitch, ihr Eigenkapital sowie Preise für Credit Default 
Swaps. Die Verzinsung der ˜üssigen Mittel bewegte sich 2017 wie 

im Vorjahr auf Marktniveau.
120  RWE Geschäftsbericht 2017

(21) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf Seite
 92 
dargestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE AG ist wie folgt struk
-turiert:
Bei den Stamm- und Vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags
-lose Inhaber-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich 

kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht unter bestimmten 

Voraussetzungen bei der Verteilung des Bilanzgewinns ein Vorzugs
-
gewinnanteil von 0,13 • je Aktie zu.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis 

zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 

314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 

Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage 

zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 

kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats aus
-
geschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien der Ge
-
sellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis zu 10
 % des 
Grundkapitals im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächti
-
gung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ im Zeitpunkt der Aus
-
übung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der Gesell
-
schaft ist aufgrund des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene Aktien 

ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. 
 
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien Œ unter 

bestimmten Bedingungen und unter Ausschluss des Bezugsrechts 

der Aktionäre Œ an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. Außer
-
dem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandel
-
schuldverschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner 

ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verp˜ichtungen der 
 
Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu ver
-
wenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Am 31. Dezember 2017 befanden sich keine eigenen Aktien im 
 Bestand.
Gezeichnetes Kapital
31.12.2017Stückzahl
31.12.2016Stückzahl
31.12.2017Buchwert
31.12.2016Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574    Im Geschäftsjahr 2017 wurden von der RWE AG 340.960 RWE-

Stamm
 aktien zu einem Anschaffungspreis von 7.634.911,49
 • am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grund
-kapitals beläuft sich auf 872.857,60
 • (0,06 % des gezeichneten 
Kapitals). Mitarbeiter der RWE AG und der Tochterunternehmen er
-
hielten im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermö
-
gensbildung insgesamt 340.920 Stammaktien sowie anlässlich von 

Dienstjubiläen 40 Stammaktien. Hieraus resultierte ein Gesamterlös 

von 7.581.949,81
 •. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum Kauf
-
preis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Darüber hinaus wurden von der innogy
 SE 4.080 RWE-Stammaktien 
zu einem Anschaffungspreis von 74.822,64
 • am Kapitalmarkt er
-
worben. Der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft 

sich auf 10.444,80
 • (0,00066 % des gezeichneten Kapitals). Mitar
-beiter der innogy
 SE und ihrer Tochterunternehmen erhielten anläss
-
lich von Dienstjubiläen 4.000 Stammaktien und im Rahmen des 

Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögensbildung 80 Stamm
-
aktien. Der hieraus resultierende Gesamterlös betrug 67.171,02
 •. 
Der Unterschiedsbetrag zum Kaufpreis wurde von der innogy
 SE auf
-
wandswirksam berücksichtigt.
Nach IAS 32 ist die folgende durch Konzerngesellschaften begebene 
Hybridanleihe als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Hybridanleihe
Emittent
Nominal-
 volumen
Erster Kündi
-gungstermin
Kupon
  in % p.a.
1RWE AG
750 Mio.
 £20197,01   Bis zum ersten Kündigungstermin
   Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapitalbeschaf
-fungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern in das Eigen- 

kapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anleiheinhaber werden, 

vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen das Eigenkapital gebucht. 

Sie können von der Gesellschaft ausgesetzt werden; sie sind aber 

unter bestimmten Voraussetzungen nachzuholen, etwa wenn Vorstand 

und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, eine Dividende 

zu zahlen. 
121Konzernabschluss > 
Anhang

Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht 
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten sich 
die Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital um ins
-gesamt Œ
 4 Mio.
 • (Vorjahr: 1.425
 Mio.
 •) und die Anteile anderer 
Gesellschafter um insgesamt Œ15
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.162
 Mio.
 •). Die 

Anteile der Aktionäre der RWE AG am Konzerneigenkapital erhöhten 

sich im Vorjahr im Wesentlichen durch die Differenz zwischen der er
-
haltenen Gegenleistung für die veräußerten Aktien und dem auf die 

veräußerten Anteile entfallenen Buchwert im Rahmen des Börsen
-
gangs der 
  
innogy
 SE. 
Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die Ände
-
rungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung verfügba
-
ren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und der Hedges von 

Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten sowie die Währungs
-
differenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse erfasst.
Zum 31. Dezember 2017 betrug der auf at-Equity-bilanzierte Beteili
-gungen entfallende Anteil am Accumulated Other Comprehensive 

Income 11
 Mio.
 • (Vorjahr: 26
 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungsum
-rechnung in Höhe von 13
 Mio.
 •, die ursprünglich erfolgsneutral ge
-
bucht worden waren, als Aufwand realisiert (Vorjahr: 1
 Mio.
 •  Ertrag). 

Bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste Erträge und 

Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen wurden im Berichts
-
jahr in Höhe von 0
 Mio.
 • als Aufwand realisiert (Vorjahr: 2
 Mio.
 •). 
Gewinnverwendungsvorschlag

Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
 RWE AG für das Geschäftsjahr 2017 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 
0,50 • und einer Sonderdividende 
von 
1,00 • aus rückerstatteter Kernbrennstoffsteuer je dividenden
-
berechtigte Stamm- und Vorzugsaktie.
Dividende
922.118.248,50 •Gewinnvortrag
97.501,60 •Bilanzgewinn
922.215.750,10 •  Die für das Geschäftsjahr 2016 ausgeschüttete Dividende belief sich 

laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE AG vom 27. April 

2017 auf 0,13 • je dividendenberechtigte Vorzugsaktie. Die Aus
-
schüttung für die Inhaber von Stammaktien wurde ausgesetzt. Die 

Ausschüttung an die Aktionäre der RWE AG betrug 5
 Mio.
 •.122  RWE Geschäftsbericht 2017

Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzern
-gesellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendun
-gen (Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die folgenden 

Anteile auf andere Gesellschafter: 
Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20172016Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
165182Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
˛ 14˛ 29Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
151153Unterschied aus der Währungsumrechnung
35˛ 219Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
518Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
˛ 22Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
˛ 36Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
35˛ 193186˛ 40Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen anderer Gesellschafter
innogy-Konzern
in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 
36.50236.239Kurzfristige Vermögenswerte
10.31210.651Langfristige Schulden
22.91324.442Kurzfristige Schulden
12.64911.781Gesamtergebnisrechnung
Umsatzerlöse
41.11941.549Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
722˛ 457Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
1.8711.329Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2.6542.674Anteile anderer Gesellschafter 
4.1353.997Dividenden an andere Gesellschafter
469231Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
492219Anteilsquote anderer Gesellschafter an der innogy SE
23,2 %23,2 %Wesentliche Anteile anderer Gesellschafter entfallen auf den  

 innogy-Konzern: 
Über die angegebene 23,2
 %-Anteilsquote anderer Gesellschafter an 
der innogy SE hinaus bestehen auch Anteile anderer Gesellschafter 
an Tochterunternehmen der innogy SE. 
123Konzernabschluss > 
Anhang

(22) Aktienkursbasierte Vergütungen 
Für Führungskräfte der RWE AG und 
  
innogy
 SE sowie nachgeordne
-ter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term-Incentive-Pläne 
(LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der Bezeich
-
nung —Strategic Performance Planﬁ (SPP) und das auslaufende Vor
-
gängermodell —Beat 2010ﬁ. Die Aufwendungen daraus werden von 

den Konzerngesellschaften getragen, bei denen die Bezugsberech
-
tigten beschäftigt sind. 
Der LTIP SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der Mit
-telfristplanung abgeleitetes, internes Erfolgsziel (bereinigtes Netto
-
ergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des Aktienkurses der 
SPP RWE AG
Tranche 2016
Tranche 2017
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.2017Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
486.4361.338.027Laufzeit
4 Jahre
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 
Performance Shares
150 %150 %Obergrenze/Auszahlungs
-
betrag
200 %200 %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli
-
ziert mit der Summe aus 

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE Stammaktie (ISIN DE 

000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 

Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums (—vesting periodﬁ), 

kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 

+ gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200
 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
-
kontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder

a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
 % der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach § 30 des Wert-
 papiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.
 S.
 v. § 29 WpÜG 
erworben hat oder
b)  mit der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen 
 
worden ist oder
c) 
 die RWE AG gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei 
denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50
 % des Werts der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˜nal festgeschrieben wurden und noch 

nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 

des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 

Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro 

Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 

an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
20202021 RWE AG bzw. der innogy
 SE. Die Führungskräfte erhalten eine An
-zahl bedingt zugeteilter, virtueller Aktien (Performance Shares). Die 
˚nale Anzahl der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem 
Jahr anhand der Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses 

ermittelt. Die jeweils begebenen Tranchen aus dem LTIP SPP haben 

eine Laufzeit von vier Jahren, bevor es zu einer möglichen Auszah
-
lung kommt. Voraussetzung für die Teilnahme an dem Programm 

war der Verzicht auf noch nicht verfallene Optionen des Vorgänger
-
modells Beat 2010. Die Verzichtserklärungen sind weitaus überwie
-
gend erfolgt. Das Programm ist bis auf unwesentliche Restbestände 

erloschen.
124  RWE Geschäftsbericht 2017

SPP 
 innogy
 SETranche 2016
Tranche 2017
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.2017Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
352.8341.178.133Laufzeit
4 Jahre 
4 Jahre 
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 
Performance Shares
150 %150 %Obergrenze/Auszahlungs
-
betrag
200 %200 %Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipli
-
ziert mit der Summe aus

a)  dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der 
 innogy
 SE (ISIN DE 
000A2AADD2) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden 

Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums, kaufmännisch gerun
-det auf zwei Dezimalstellen, und 
b)  der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeit
-
raums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividenden
-
zahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor der 

Zahlung (—Cum-Kurseﬁ) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses 

+ gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200
 % des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
-
kontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (—Kontrollwechselﬁ) liegt vor, wenn entweder

a)  ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30
 % der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach § 30 des Wertpapier
-erwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.
 S.
 v. § 29 WpÜG erworben 
hat, wobei die RWE AG oder ein RWE-Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt keine Kontrolle i.
 S.
 d. § 29 WpÜG 
(30 % der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) 
 von einer Gesellschaft, die nicht dem RWE-Konzern angehört, mit der 
 innogy
 SE als abhängigem Unternehmen ein Beherr
-schungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen worden ist oder
c)  die  innogy
 SE gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde, 
es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 

50 % des Werts der 
 innogy
 SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˜nal festgeschrieben wurden und noch 

nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der 

Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung 

des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance 

Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro 

 Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung 
an den Planteilnehmer ausbezahlt. 

Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
20202021 125Konzernabschluss > 
Anhang

Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem entstanden im 
 Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 19
 Mio.
 • (Vorjahr: 
5 Mio.
 •). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 

aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 25
 Mio.
 • 
( Vorjahr: 6
 Mio.
 •).Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen ergeben sich aus dem 

aktuellen Aktienkurs der RWE AG bzw. innogy
 SE zuzüglich der Divi
-denden pro Aktie, die während der Laufzeit der jeweiligen Tranche 

bereits an die Aktionäre ausgezahlt wurden. Die begrenzte Auszah
-
lung je SPP wurde über eine verkaufte Call-Option abgebildet. Der 

über das Black-Scholes-Modell ermittelte Optionswert wurde abge
-
zogen. Bei der Optionspreisermittlung wurden die in den Programm
-bedingungen festgelegten maximalen Auszahlungsbeträge je be
-
dingt zugeteiltem SPP (=
 Strike der Option), die restlaufzeit
 bezogenen 
Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Divi
-
denden der RWE AG bzw. der innogy
 SE berücksichtigt. Im abgelau
-
fenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwicklung der Perfor
-
mance Shares:
Performance Shares aus SPP der RWE AG
Stückzahl
Tranche 2016
Tranche 2017
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
486.436Zugesagt
1.338.027Veränderung (zugeteilt/verfallen)
Œ 40.401Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
446.0351.338.027Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus SPP der innogy SE
Stückzahl
Tranche 2016
Tranche 2017
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
352.834Zugesagt
1.178.133Veränderung (zugeteilt/verfallen)
107.738Ausgezahlt

Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
460.5721.178.133Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus SPP der innogy SE
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Beizulegender Zeitwert pro Stück
37,1332,07Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von SPP bedingt zugeteil
-ten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der Zuteilung die 

nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus SPP der RWE AG
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Beizulegender Zeitwert pro Stück
13,7811,62126  RWE Geschäftsbericht 2017

(23) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen.
 Die 
betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und leis
-
tungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten Ver
-
sorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhängige 

Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 45
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 44
 Mio.
 •) eingezahlt worden. Mit erfasst sind Beiträge von 

RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den Niederlanden, der 

Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt der Versor
-
gungsträger den teilnehmenden Unternehmen keine Informationen 

zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Verp˜ichtung, Plan
-
vermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Konzern
 abschluss 
erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge entsprechend einer 
beitragsorientierten Versorgungszusage, obwohl es sich um einen 

leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan für 

Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting Pensioen
-
fonds ABP (vgl. www.abp.nl/) verwaltet. Die Beiträge zum Pensions
-
plan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und werden von 
 
Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. Der Beitragssatz wird 

von ABP festgelegt. Mindestdotierungsp˜ichten bestehen nicht. 
 
In den ABP-Pensionsfonds werden im Geschäftsjahr 2018 voraus
-
sichtlich ca. 20
 Mio.
 • (Vorjahr: 16
 Mio.
 •) Arbeitgeberbeiträge ein
-
gezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der Begünstigten 

verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht ausreichen, kann ABP 

entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaften kürzen oder 
Rückstellungen
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verp˚ichtungen
5.4205.4206.7616.761Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
5.7252806.0055.4047.29512.699Bergbaubedingte Rückstellungen
2.263602.3232.288752.36313.40834013.74814.4537.37021.823Sonstige Rückstellungen
Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich 
 
(ohne Restrukturierungen)
7238441.5674306331.063Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
234833179142201.134Steuerrückstellungen
1.6203491.9691.6433121.955Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
1.2083211.5291.2192891.508Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
3591360334334Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverp˚ichtungen
5877866546534499Umweltschutzverp˚ichtungen
1083814612319142Zinszahlungsverp˚ichtungen
3981140939141432Rückgabeverp˚ichtungen CO
2-Emissionsrechte/Zerti˜kate 
 alternativer Energien
1.6001.6001.6271.627Übrige sonstige Rückstellungen
6041.4722.0767141.6302.3445.8414.79710.6386.2334.80511.03819.2495.13724.38620.68612.17532.861   die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. Falls RWE den 
ABP-Pensionsplan kündigen sollte, wird ABP eine Austrittszahlung 

erheben. Diese ist u.
 a. abhängig von der Anzahl der Planteilnehmer, 
der Höhe des Gehalts und der Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 

31. Dezember 2017 betrug die Anzahl unserer aktiven Planteilnehmer 

rund 2.000 (Vorjahr: ca. 2.100).
RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche Konzern
-gesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement 

(CTA) Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.
 V. über
-tragen. Es besteht keine Verp˜ichtung zu weiteren Dotierungen. 

Aus dem Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensions
-
fonds AG übertragen, mit denen Pensionsverp˜ichtungen gegen
-
über dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die 

bereits in den Ruhestand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds AG 

unterliegt dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichti
-
gung durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 

(BaFin). Soweit im Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unter
-
deckung entsteht, ist eine Nachschussforderung an den Arbeitge
-
ber zu stellen. Unabhängig von den genannten Regelungen bleibt 

die Haftung des Arbeitgebers erhalten. Die Organe des RWE Pen
-
sionstreuhand e.
 V. und der RWE Pensionsfonds AG haben für eine 
vertragskonforme Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen 

und damit die Voraussetzung für die Anerkennung als Planvermögen 

zu erfüllen.
127Konzernabschluss > 
Anhang

In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs
-orientierte Versorgungspläne mit ausreichenden und angemessenen 
Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverp˜ichtungen ausge
-stattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge in Großbritannien 

erfolgt über den branchenweiten Electricity Supply Pension Scheme 

(ESPS), in dem RWE und innogy jeweils eigene zweckgebundene 

und voneinander unabhängige Sektionen besitzen. Diese werden 

von Treuhändern verwaltet, die von den Mitgliedern der Pensions
-
pläne gewählt bzw. von den Trägerunternehmen ernannt werden. 

Die Treuhänder sind für das Management der Pensionspläne verant
-
wortlich. Hierzu zählen Investitionen, Rentenzahlungen und Finan
-
zierungspläne. Die Pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen 

Versorgungsverp˜ichtungen und das zugehörige Planvermögen für 

Tochterunternehmen des innogy-Konzerns und des RWE-Konzerns. 

Es ist gesetzlich vorgeschrieben, dass alle drei Jahre eine technische 

Bewertung der erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne durch
-
zuführen ist. Dabei werden die Versorgungsverp˜ichtungen auf Basis 
konservativer Annahmen bewertet, die von den Vorgaben nach IFRS 
abweichen. Die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen 

Annahmen beinhalten im Wesentlichen die unterstellte Lebenserwar
-
tung der Mitglieder der Pensionspläne ebenso wie Annahmen zu In˜a
-
tion, Rechnungszinssätzen und Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzten technischen Bewertungen für die RWE- und innogy-
 Sek
 tionen des ESPS wurden zum 31. März 2016 durchgeführt. In Sum
-me ergab sich ein technisches Finanzierungsde˚zit von 574,6
 Mio.
 £. RWE, innogy und die Treuhänder haben daraufhin einen Plan über 

jährliche Einzahlungen aufgestellt, mit denen das De˚zit ausgeglichen 

werden soll. Diese Einzahlungen wurden für den Zeitraum von 2017 

bis 2025 vorausberechnet. Für 2017 ist ein Betrag von 106
 Mio.
 £, 
für 2018 bis 2021 von jeweils 76
 Mio.
 £ und für 2022 bis 2025 von 

jeweils 39,6
 Mio.
 £ festgelegt worden. Noch im Oktober 2016 wurde 

vorzeitig eine Zahlung von nominal 45,4
 Mio.
 £ geleistet. Die nächste 

Bewertung muss bis zum 31. März 2019 erfolgen. Die Gesellschaft 

und die Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, 

um der technischen Bewertung zuzustimmen. 
Die Zahlungen für den Ausgleich des De˚zits werden den teilnehmen
-den Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen Vereinbarung in 

Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig Einzahlungen 
für die Finanzierung der jährlich neu erdienten, die Pensionsansprüche 
erhöhenden Anwartschaften aktiver Mitarbeiter geleistet.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 
 
legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde: 
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Inland
 1Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Ausland
 2Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Inland
 1Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Ausland
 2Davon: 
Level 1 
nach 
IFRS 13
Aktien, börsengehandelte Fonds
3.559 1.699 662 254 3.2253.145761761Zinstragende Titel
6.8744.7932.1096.6034.6532.458Immobilien
1750Mischfonds
 31.3263641.427800      Alternative Investments
1.4125449221.345936988Sonstiges
 42411021938381100169713.4292.7096.5702.37113.0314.9816.5713.2261    Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE AG 
und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2    Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 

RWE-Konzerns in Großbritannien.
3    Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4    Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen. 
Rechnungsannahmen
31.12.201731.12.2016in %Inland
Ausland
 1Inland
Ausland
 1Abzinsungsfaktor
2,002,30 1,802,50Gehaltssteigerungsrate
2,35 3,20 2,353,30Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75 
2,10 bzw. 3,00 
1,00, 1,60 bzw. 1,75
2,20 bzw. 3,10
1  Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
128  RWE Geschäftsbericht 2017

Grundlage der Kapitalanlagepolitik in Deutschland sind eine detail
-lierte Analyse des Planvermögens und der Pensionsverp˜ichtungen 
und deren Verhältnis zueinander, um die bestmögliche Anlage
-strategie festzulegen (Asset-Liability-Management-Studie). Über 

 einen Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolios identi˚ziert, 
die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert erwirtschaf
-
ten. Aus diesen ef˚zienten Portfolios wird eins ausgewählt und die 

strategische Asset-Allokation bestimmt; außerdem werden die damit 

verbundenen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in- und 
ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsver
-
zinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmensanleihen in 

das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein geringe
-
res Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen 

Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine Risikoprämie 

gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst 
gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird auch in Produkte inves
-
tiert, die im Zeitablauf relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen 
sollen. Darunter werden Produkte verstanden, deren Erträge wie die 
von Rentenanlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen Mehrer
-
trag erzielen, sogenannte Absolute-Return-Produkte (u.
 a. auch 
Dach-Hedge-Fonds). 
In Großbritannien berücksichtigt die Kapitalanlage die Struktur der 
Pensionsverp˜ichtungen sowie Liquiditäts- und Risikoaspekte. Dabei 

ist es das Ziel der Anlagestrategie, den Kapitaldeckungsgrad der 

Pensionspläne zu erhalten und die vollständige Finanzierung der 

Pensionspläne über den Zeitablauf sicherzustellen. Zur Minderung 

der Finanzierungskosten werden auch Anlagen mit einem höheren 

Risiko eingegangen, um Überschussrenditen zu erwirtschaften. Der 

Schwerpunkt der Kapitalanlage liegt auf Staats- und Unternehmens
-
anleihen. 
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der
 Versorgungs-
 ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch
  ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
in Mio.
 •Stand: 01.01.2017
26.33419.602296.761Laufender Dienstzeitaufwand
325325Zinsaufwand/Zinsertrag
501381120Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
744˛ 744Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˜scher Annahmen
˛ 145˛ 145Gewinne/Verluste aus Veränderung ˜nanzieller Annahmen
˛ 528˛ 528Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˛ 89˛ 89Währungsanpassungen
˛ 246˛ 233˛ 13Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1212Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
 1476˛ 476Rentenzahlungen der Fonds
 2˛ 1.069˛ 980˛ 89Änderungen des Konsolidierungskreises/Umbuchungen
2783275Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
˛ 57˛ 57Allgemeine Verwaltungskosten
˛ 66Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
7474Stand: 31.12.2017
25.31619.9991035.420Davon: Inland
18.61313.4291035.287Davon: Ausland
6.7036.5701331   Davon 190
 Mio.
 • Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 286
 Mio.
 • im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
129Konzernabschluss > 
Anhang

Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen wür
-den zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverp˜ichtungen führen:
Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der
 Versorgungs-
 ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch
  ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
in Mio.
 •Stand: 01.01.2016
24.80418.977155.842Laufender Dienstzeitaufwand
290290Zinsaufwand/Zinsertrag
632498134Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.409˛ 1.409Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˜scher Annahmen
110110Gewinne/Verluste aus Veränderung ˜nanzieller Annahmen
3.0313.031Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˛ 664˛ 664Währungsanpassungen
˛ 1.064˛ 970˛ 94Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1313Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
 1637˛ 637Rentenzahlungen der Fonds
 2˛ 1.037˛ 953˛ 84Änderungen des Konsolidierungskreises
278278Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
˛ 59˛ 59Allgemeine Verwaltungskosten
˛ 99Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
1414Stand: 31.12.2016
26.33419.602296.761Davon: Inland
19.26613.031296.264Davon: Ausland
7.0686.5714971   Davon 382
 Mio.
 • Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 255
 Mio.
 • im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen
Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten Versorgungsverp˚ichtungen
in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Veränderung des Rechnungszinses um +
 50/Œ 50 Basispunkte 
Œ Inland
˛ 1.3701.554 ˛ 1.4181.602Œ Ausland
˛ 485554˛ 522596Veränderung des Gehaltstrends um Œ
 50/+ 50 Basispunkte
Œ Inland
˛ 151158˛ 151159Œ Ausland
˛ 6171˛ 6576Veränderung des Rententrends um Œ
 50/+ 50 Basispunkte
Œ Inland
˛ 9371.027˛ 9911.087Œ Ausland
˛ 350394˛ 380416Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
Œ Inland
772779Œ Ausland
245260130  RWE Geschäftsbericht 2017

Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten werden. 
Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die Methoden 
zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berech
-
nung der Pensionsrückstellung stimmen überein. Die Abhängigkeit 

der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau wird durch einen 

gegenläu˚gen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verp˜ich
-
tungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend 

fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ 

mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Des
-
halb schlagen sich rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise in einem 

Anstieg des Planvermögens nieder, steigende Marktzinsen hingegen 

vermindern i.
 d.
 R. das Planvermögen.
Der Barwert der Versorgungsverp˜ichtungen abzüglich des beizu
-
legenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 

aus fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungsver
-p˜ichtungen.
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fonds˚nanzierte und nicht 
fonds˚nanzierte Versorgungsansprüche betrug 3.694
 Mio.
 • (Vor
-
jahr: 4.883
 Mio.
 •) bzw. 1.726
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.878
 Mio.
 •).Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäftsjahr 
2017 weitestgehend Effekte im Zusammenhang mit Restrukturie
-rungsmaßnahmen im Inland sowie der Neubewertung einer Ruhe
-
geldverordnung. Im Vorjahr beruhte der nachverrechnete Dienstzeit
-aufwand im Wesentlichen auf Restrukturierungsmaßnahmen im Inland.
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˜icht nach dem Gesetz zur 

Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§ 16 BetrAVG 

[Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben jährliche 

Rentenanpassungen, die die gesetzliche Anpassungsp˜icht über
-
steigen können.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
Renten
 niveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt
-versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 

Rentenniveaus könnten damit zu höheren Rentenzahlungen durch 

RWE führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverp˜ich
-tung (Duration) betrug im Inland 16 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre) und im 

Ausland 16 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre). 
Im Geschäftsjahr 2018 werden für leistungsorientierte Pläne voraus
-sichtliche Zahlungen in Höhe von 400
 Mio.
 • (geplant Vorjahr: 

500 Mio.
 •) als unmittelbare Rentenleistungen und Einzahlungen in 

das Planvermögen getätigt werden.
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich
Stand:
01.01.2017Zufüh-
 rungen
Auf-
lösungen
 Zinsanteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassun
-gen, Umbu
-chungen
Inan-
spruch-
 nahmen
Stand:
31.12.2017in Mio.
 •Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
12.69946924˛ 7.1876.005Bergbaubedingte Rückstellungen
2.36375˛ 111109˛ 44˛ 692.32315.062544˛ 111133˛ 44˛ 7.2568.328   Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
 wer
-den für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim-Kärlich, Emsland 
und Lingen in voller Höhe angesetzt und für das Kernkraftwerk 

Gundremmingen A, B und C entsprechend dem RWE-Anteil an den 

Kernenergieverp˜ichtungen mit 75
 %. Entsorgungsrückstellungen 
für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden Œ ebenfalls 

gemäß dem RWE-Anteil Œ zu 30
 % einbezogen.
Am 16. Juni 2017 ist das Gesetz zur Neuordnung der Verantwor
-
tung in der kerntechnischen Entsorgung in Kraft getreten. Nach dem 

Gesetz übernimmt der Bund die Abwicklung und Finanzierung der 

Zwischen- und Endlagerung radioaktiver Abfälle, während die Zu
-
ständigkeit für die Stilllegung und den Rückbau der Anlagen sowie 

die Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen ver
-
bleibt. Die auf den Bund übergegangenen Aufgaben werden aus 

einem von den Kernkraftwerksbetreibern dotierten Fonds ˚nanziert. 

Am 3. Juli 2017 haben die Kernkraftwerksbetreiber den vollen Dotie
-rungsbetrag von 24,1
 Mrd.
 • an den Fonds überwiesen. Der Anteil 

von RWE betrug 6,8
 Mrd.
 •, der sich aus dem Grundbetrag gemäß 

Entsorgungsfondsgesetz einschließlich Verzinsung von 5,0
 Mrd.
 • 
sowie einem Risikozuschlag von 35,47
 % in Höhe von 1,8
 Mrd.
 • zu-sammensetzt. Der bilanziell in den Rückstellungen für Entsorgung 

im Kernenergiebereich ausgewiesene Verp˜ichtungsbetrag lag mit 

7,0 Mrd.
 • etwas über diesem Wert, denn er schloss Verp˜ichtungen 

ein, die sich aus dem Minderheitsanteil von E.ON am Kernkraftwerk 

Emsland ergeben und daher wirtschaftlich E.ON zuzurechnen waren. 
Die bei RWE verbleibenden Rückstellungen für Entsorgung im Kern
-energiebereich werden nahezu ausschließlich als langfristige Rück
-stellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungs
-
betrag bilanziert. Nach heutigem Stand der Planung werden wir die 

Rückstellungen größtenteils bis 2045 in Anspruch nehmen. Der 

 auf Basis des aktuellen Marktzinsniveaus für risikolose Geldanlagen 
ermittelte Diskontierungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,6
 %  131Konzernabschluss > 
Anhang

(Vorjahr: 0,4
 %), die auf Basis von Erwartungen zu den allgemeinen 
Lohn- und Preissteigerungen und dem Produktivitätsfortschritt ab
-geleitete Eskalationsrate 1,5
 % (Vorjahr: 1,3
 %). Der kernenergie
-spezi˚sche Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskon
-tierungszinssatz und Eskalationsrate, betrug damit Œ
 0,9 % (Vorjahr: 
Œ 0,9 %). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozent
-punkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 50
 Mio.
 • 

 verringern (erhöhen). 
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kern
-energiebereich liegen Œ ohne den Zinsanteil Œ bei 469
 Mio.
 • (Vor
-
jahr: 1.851
 Mio.
 •). Neben mengenbedingten Erhöhungen des 

 Verp˜ichtungsvolumens beruhen die Rückstellungszuführungen 
darauf, dass aktuelle Schätzungen per Saldo zu einer Erhöhung 

  
der erwarteten Entsorgungskosten geführt haben. Der Zinsanteil 
an der Zuführung zu den Rückstellungen beträgt 24
 Mio.
 • (Vorjahr: 

1.303 Mio.
 •). Von den Rückstellungsveränderungen wurden 
272
 Mio.
 • (Vorjahr: 349
 Mio.
 •) bei den korrespondierenden An
-schaffungskosten der sich noch in Betrieb be˚ndlichen Kernkraft
-
werke und Brennelemente aktiviert. Abgesetzt von den Rückstellun
-
gen wurden geleistete Anzahlungen für Dienstleistungen in Höhe 

von 8
 Mio.
 • (Vorjahr:
 166 Mio.
 •). Im Berichtsjahr haben wir über
-
dies Rückstellungen in Höhe von 131
 Mio.
 • für die Stilllegung von 

Kernkraftwerken in Anspruch genommen (Vorjahr: 135
 Mio.
 •). 

Hierfür waren ursprünglich Stilllegungs- und Rückbaukosten in ent
-
sprechender Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungs
-
kosten der betreffenden Kernkraftwerke.
Das Atomgesetz (AtG) verp˜ichtet RWE dazu, radioaktive Reststoffe 
sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive Anlagenteile schad
-
los zu verwerten oder als radioaktive Abfälle geordnet zu beseitigen 

(direkte Endlagerung). Wir haben die Übertragung der Verp˜ichtun
-gen zur Abwicklung und Finanzierung der Zwischen- und Endlagerung 

radioaktiver Abfälle auf den Bund zum Anlass genommen, unsere 

verbleibenden Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergie
-
bereich neu zu untergliedern. Zukünftig strukturieren wir diese nach 

dem im Rahmen der Kraftwerksstilllegung anfallenden Restbetrieb, 

dem Abbau von Kernkraftwerksanlagen sowie den Kosten für die 

Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle.
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der Verant
-
wortung in der kerntechnischen Entsorgung verbleibt die Zustän
-digkeit für die Stilllegung und den Rückbau der Anlagen sowie die 
Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. Der Still
-
legungs- und Rückbauprozess umfasst dabei alle Tätigkeiten nach 

der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kernkraft
-
werks bis zur Entlassung des Kraftwerksstandortes aus dem Rege
-
lungsbereich des Atomgesetzes. Der eigentliche Rückbau beginnt im 

Anschluss an eine mehrjährige Nachbetriebsphase, in der die Brenn
-
elemente, die Betriebsmedien und die radioaktiven Betriebsabfälle 

aus der Anlage entfernt und die Rückbauplanung und das Genehmi
-
gungsverfahren abgeschlossen werden. Die Rückbautätigkeiten um
-
fassen im Wesentlichen den Abbau der Einrichtungen, das Entfernen 

der radioaktiven Kontamination aus den Gebäudestrukturen, den 

Strahlenschutz sowie die behördliche Begleitung der Abbaumaßnah
-
men und des Restbetriebs.
Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen, die 
alle Aktivitäten umfasst, die weitgehend unabhängig von Abbau 

und Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. genehmigungs
-
konformen Anlagenzustand notwendig bzw. behördlich gefordert 

sind, weisen wir gesondert aus. Neben der Betriebsüberwachung und 

dem Objektschutz gehören hierzu im Wesentlichen der Strahlen- und 

Brandschutz sowie Infrastrukturanpassungen.
In der Rückstellung für den Abbau von Kernkraftwerksanlagen sind 
alle Maßnahmen zur Demontage von Anlagen, Anlagenteilen, Sys
-
temen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die im 

Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des Weite
-
ren ist hier der konventionelle Rückbau von Kernkraftwerksanlagen 

berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige Verp˜ichtungs
-
tatbestände vorliegen. 
Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 
umfasst die Kosten für die Behandlung der radioaktiven Betriebs
-
abfälle, die während des laufenden Betriebs entstanden sind bzw. 

beim Rückbau entstehen werden. Darin enthalten sind die verschie
-
denen Verfahren der Konditionierung, das Verpacken der schwach- 

und mittelradioaktiven Abfälle in geeignete Behälter sowie deren 

Transport an einen vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftrag
-
ten Dritten. Darüber hinaus sind auch die Kosten für die Rückfüh
-
rung der aus der Wiederaufarbeitung stammenden Abfälle sowie 
 
die Kosten für die fachgerechte Verpackung abgebrannter Brennele
-
mente, d.
 h. Kosten für Beladung und Anschaffung von Transport- 
und 
 Zwischenlagerbehältern, enthalten. Im Vorjahr wird unter dieser 
Position auch der Dotierungsbetrag an den Fonds ausgewiesen.
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Restbetrieb
2.5772.195Abbau
1.7661.673Reststoffbearbeitung und 
Abfallbehandlung
1.6628.8316.00512.699   132  RWE Geschäftsbericht 2017

Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 
die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft
-werken. Die Kosten werden anlagenspezi˚sch ermittelt und berück
-sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen regula
-
torischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 

aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbauprojekten. 
 
Darüber hinaus ˜ießen in die Kostenberechnungen aktuelle Entwick
-lungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die Kondi
-
tionierung und Verpackung der beim Rückbau entstehenden radio- 

aktiven Abfälle sowie deren Transport an einen vom Bund mit der 

Zwischenlagerung beauftragten Dritten. Zudem basieren weitere 

Kostenschätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle auf Ver
-
trägen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und 

anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen ihnen Konzepte 

interner und externer Experten zugrunde, insbesondere der GNS 

Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 
sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen
 sind größtenteils 

langfristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
Erfüllungsbetrag angesetzt. Davon wird über die kontinuierliche Re
-kultivierung der Tagebau˜ächen bis 2045 hinaus ein Großteil der 

Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Braunkohle- 

tagebaue für den Zeitraum von 2030 bis 2100 erwartet. Die Kosten
-
schätzungen basieren in wesentlichen Teilen auf externen Gutachten.
Aufgrund der Langfristigkeit der Verp˜ichtung werden sowohl die 
Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als Durchschnitts
-
werte über einen langen Vergleichszeitraum in der Vergangenheit 

ermittelt. Da sich die In˜ationsentwicklung sowohl auf die Erfüllungs
-
beträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, ergibt sich durch 

diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstellungsspezi˚scher Real
-abzinsungssatz als Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und 

Eskalationsrate. Aufgrund der Entwicklung der langfristigen Kapital
-
marktzinsen wurde der Diskontierungszinssatz im Berichtsjahr 2017 
von 4,4
 % auf 4,2
 % gesenkt. Die Eskalationsrate, in der sowohl 
künftig erwartete Preis- und Kostensteigerungen als auch ein Risiko
-zuschlag berücksichtigt sind, verringerte sich in gleichem Maße von 

3,1
 % auf 2,9
 %. Der bergbauspezi˚sche Realabzinsungssatz, also die 
Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, blieb 

daher mit 1,3
 % unverändert. Eine Erhöhung (Absenkung) des Real
-abzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der 

Rückstellung um rund 70
 Mio.
 • verringern (erhöhen).
Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 
75 Mio.
 • (Vorjahr: 154
 Mio.
 •) zugeführt (ohne Zinsanteil). Grund 

dafür sind mengenbedingte Erhöhungen des Verp˜ichtungsvolu
-
mens, von denen 48
 Mio.
 • (Vorjahr: 108
 Mio.
 •) unter dem Posten 

—Sachanlagenﬁ aktiviert wurden. Die Rückstellungsau˜ösungen in 

Höhe von 111
 Mio.
 • (Vorjahr: 203
 Mio.
 •) ergeben sich u.
 a. da
-durch, dass aktuelle Schätzungen zu einer Absenkung der erwarte
-ten Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt haben. Der Zinsan
-teil erhöhte die bergbaubedingten Rückstellungen um 109
 Mio.
 • 
(Vorjahr: 99
 Mio.
 •).  Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Rückstellung für noch nicht vertraglich 

konkretisierte nukleare Verp˚ichtungen
4.4534.046Rückstellung für vertraglich konkretisierte 

nukleare Verp˚ichtungen
1.5528.6536.00512.699  Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 
Verp˜ichtungen umfasst die Kosten des Restbetriebs der laufenden 

Anlagen sowie die Kosten des Abbaus und der Reststoffbearbeitung 

und Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verp˜ich
-tungen enthält sämtliche Verp˜ichtungen, deren Bewertung durch 

zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verp˜ichtungen ent
-
halten sind u.
 a. die zu erwartenden restlichen Kosten der Wieder
-aufarbeitung und der Rücknahme der daraus resultierenden radio
-
aktiven Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen 

mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der 

GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der Transport- 

und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit abgebrannten 

Brennelementen im Rahmen der direkten Endlagerung berücksichtigt. 

Einbezogen werden auch die Beträge für die fachgerechte Verpackung 

radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im Restbetrieb anfallenden 

Eigenpersonalkosten der endgültig außer Betrieb genommenen 

Anlagen. Im Vorjahr ist darunter auch der Dotierungsbetrag für den 

Fonds ausgewiesen.
133Konzernabschluss > 
Anhang

Die 
Steuerrückstellungen
 umfassen im Wesentlichen Ertragsteuern.
Die 
Rückstellungen für Verp˜ichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitregelun
-
gen, Ab˚ndungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie erfolgs
-
abhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen 
 
gehen wir für die Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den Jah
-
ren 2018 bis 2025 aus.
Die 
Rückstellungen für Verp˜ichtungen aus Restrukturierungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver
-
träglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit 

von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2018 bis 2025 aus. Dabei 

werden Beträge für Personalmaßnahmen aus der Rückstellung für 
Verp˜ichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen für Ver
-
p˜ichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald die zu
-
grunde liegende Restrukturierungsmaßnahme konkretisiert ist. Dies 

ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträglichen Per
-
sonalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben wurden. 
Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverp˜ichtungen
 umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäften. 
Aus heutiger Sicht wird der Großteil der Inanspruchnahme der 
Rück
-stellungen für den Rückbau von Windparks
 in den Jahren 2020 
bis 2037 und der 
sonstigen Rückbau- und Nachrüstungsverp˜ich
-
tungen
 in den Jahren 2018 bis 2060 erwartet.
Sonstige Rückstellungen
Stand:
01.01.2017Zufüh-
 rungen
Auf-
 lösungen
Zinsanteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassun
-gen, Um
-buchungen
Inan-
spruch-
 nahmen
Stand:
31.12.2017in Mio.
 •Verp˚ichtungen aus dem Personalbereich 
(ohne Restrukturierungen)
1.063719˛ 24˛ 3576˛ 7641.567Verp˚ichtungen aus Restrukturierungen
1.134119˛ 391˛ 855˛ 43317Steuerrückstellungen
1.955347˛ 768˛ 2651.969Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtungen
1.508591˛ 349˛ 46˛ 2231.529Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
33411˛ 2949˛ 5360Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverp˚ichtungen
49962˛ 2233114Œ 21665Umweltschutzverp˚ichtungen
1428˛ 411Œ 2146Zinszahlungsverp˚ichtungen
43214˛ 26˛ 11409Rückgabeverp˚ichtungen CO
2-Emissionsrechte/
Zerti˜kate alternativer Energien
1.6271.814˛ 40˛ 1.8011.600Übrige sonstige Rückstellungen
2.344685˛ 219˛ 22Œ 175˛ 5372.07611.0384.370˛ 78855˛ 370˛ 3.66710.638   Finanzverbindlichkeiten
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
 112.05999013.619100Commercial Paper
456532Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.3332611.434236Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
389569Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
1.02269198870514.4142.78716.0412.1421   Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
(24) Finanzverbindlichkeiten
134  RWE Geschäftsbericht 2017

Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 12.633
 Mio.
 • (Vorjahr: 14.859
 Mio.
 •) verzinslich. 
Ende Februar 2017 wurde die rechtliche Übertragung der Schulden 
der RWE AG aus Senior-Anleihen auf die innogy
 SE erfolgreich abge
-
schlossen. Dadurch ist die innogy
 SE an die Stelle der RWE AG als 

Garantiegeberin der öffentlich platzierten Anleihen und als Schuld
-
nerin der privat platzierten Anleihen getreten. Mitte Juli 2017 sind 

Darlehen über 645
 Mio.
 • und 350
 Mio.
 £, die uns die Europäische 

Investitionsbank (EIB) gewährt hatte, im Rahmen eines Schuldner
-
wechsels ebenfalls von der RWE AG auf die innogy
 SE übertragen 

worden.
Die RWE AG hat Anfang April 2017 eine Hybridanleihe über 
250
 Mio.
 CHF, Ende Juli 2017 über 150
 Mio.
 CHF und Mitte Oktober 
2017 über 1.000
 Mio.
 US$ zum jeweils frühestmöglichen Termin ge
-
kündigt und zurückgezahlt.
Im Rahmen eines Hybridanleihen-Rückkaufprogramms hat die RWE
 AG 

im Oktober 2017 ein Nominalvolumen der ausstehenden 
 Hybrid- 
 anleihen in Höhe von 585
 Mio.
 • zurückgekauft. Der Teilrückkauf 

wurde ˚nal wie folgt allokiert:
Ł 161 Mio.
 • der erstmals 2020 kündbaren Anleihe  
Ł 268 Mio.
 • der erstmals 2025 kündbaren Anleihe
Ł 183 Mio.
 US$ der erstmals 2026 kündbaren Anleihe
Am 5. April 2017 hat innogy erstmalig eine Senior-Anleihe emittiert. 
Die Anleihe hat ein Volumen von 750
 Mio.
 •, eine Laufzeit von acht 

Jahren und einen Kupon von 1
 %. Am 12. Oktober 2017 hat innogy 
eine weitere Anleihe platziert. Die Anleihe, ein sogenannter Green 

Bond, hat ein Volumen von 850
 Mio.
 •, eine Laufzeit von zehn Jahren 
und einen Kupon von 1,25
 %. Im November 2017 hat innogy
 SE eine 
fällige Anleihe über 100
 Mio.
 • zurückgezahlt.
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen Anleihen 
des RWE-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 2017 darstellten:
 Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio.
 •Kupon in %
Fälligkeit
innogy Finance B.V.
980 Mio.
 •9905,125Juli 2018
innogy Finance B.V.
1.000 Mio.
 •9996,625Januar 2019
innogy Finance B.V.
750 Mio.
 •7481,875Januar 2020
innogy Finance B.V.
570 Mio.
 £6436,5April 2021
innogy Finance B.V.
1.000 Mio.
 •9996,5August 2021
innogy Finance B.V.
500 Mio.
 £5615,5Juli 2022
innogy Finance B.V.
488 Mio.
 £5485,625Dezember 2023
innogy Finance B.V.
800 Mio.
 •8003,0Januar 2024
innogy Finance B.V.
750 Mio.
 • 7441,0April 2025
innogy Finance B.V.
850 Mio.
 •8391,25Oktober 2027
innogy Finance B.V.
760 Mio.
 £8586,25Juni 2030
innogy Finance B.V.
600 Mio.
 •5965,75Februar 2033
innogy SE
50 Mio.
 US$
413,8April 2033
innogy Finance B.V.
600 Mio.
 £6734,75Januar 2034
RWE AG / innogy SE
489 Mio.
 • 14793,5Oktober 2037
innogy Finance B.V.
1.000 Mio.
 £1.1116,125Juli 2039
innogy SE
20 Mrd. JPY
984,76 2Februar 2040
innogy SE
100 Mio.
 •983,5Dezember 2042
innogy SE
150 Mio.
 •1463,55Februar 2043
RWE AG
539 Mio.
 • 35362,75April 2075
RWE AG
282 Mio.
 • 32813,5April 2075
RWE AG
317 Mio.
 US$
 32606,625Juli 2075
Übrige
Diverse
1Diverse
Diverse
Anleihen
 413.0491   Davon entfallen 21
 Mio.
 • auf die RWE AG und 468
 Mio.
 • auf die 
 innogy
 SE.
2   Nach Swap in Euro
3   Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierende Hybridanleihe
4   Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
135Konzernabschluss > 
Anhang

In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betreffen ins
-besondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen haben fol
-gende Fälligkeiten:
Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing-Verträgen
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Nominal-
wert
Abzinsungs-
betrag
Barwert
Nominal-
wert
Abzinsungs-
betrag
Barwert 
Fällig im Folgejahr
11111515Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
4114037136Fällig nach über 5 Jahren
19719720120124912482531252   Von den Finanzverbindlichkeiten sind 85
 Mio.
 • (Vorjahr: 96
 Mio.
 •) durch Grundpfandrechte gesichert. 
(25) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201731.12.2016in Mio.
 •Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
725829Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
666765Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen
Derivate
9753.2827654.938Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse
1.1681681.187159Sonstige übrige Verbindlichkeiten
2442.8412372.8962.3937.0822.1968.887Davon: ˜nanzielle Schulden
1.0335.3378167.143Davon: nicht ˜nanzielle Schulden
1.3601.7451.3801.744Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbe
-sondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversicherungen 

ausgewiesen.
Von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten entfallen 1.451
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.488
 Mio.
 •) auf ˚nanzielle Schulden in Form kurzfristiger 

Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung 

nicht beherrschender Anteile (Put-Optionen).
136  RWE Geschäftsbericht 2017

Sonstige Angaben
(26) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben 
sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil des Netto
-
ergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im Umlauf be˚nd
-
lichen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberück
-sichtigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugsaktien entfällt das gleiche 

Ergebnis je Aktie.
unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen und 

Unternehmensplandaten ermittelt. Zur Diskontierung werden aktu
-
elle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-dungsbereich von IAS 39 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte Pro
-
dukte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweiligen 

Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte werden anhand 

öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen bewertet oder Œ falls 

nicht vorhanden Œ anhand allgemein anerkannter Bewertungsmodelle. 

Dabei orientieren wir uns Œ soweit möglich Œ an Notierungen auf 

aktiven Märkten. Sollten auch diese nicht vorliegen, ˜ießen unter
-
nehmensspezi˚sche Planannahmen in die Bewertung ein. Diese um
-
fassen sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteilnehmer 

für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermittlung 

energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen erfolgt 

in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung interner 

und externer Experten. 
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe ˚nan
-zieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten wird auf 

Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in Übereinstim
-
mung mit IFRS 13.48 vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen
-den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 

vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der Fair- 

Value-Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt de˚niert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen von 
identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven Märkten ge
-
bildet haben
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 

nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das Finanz- 

instrument entweder direkt (d.
 h. als Preis) oder indirekt (d.
 h. in 
Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf beob
-
achtbare Marktdaten stützen
(27) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär 

oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente umfassen auf 

der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die For
-
derungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die ˜üssigen Mittel. Die 

Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ sind 

mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt, die übrigen originären 

˚nanziellen Vermögenswerte mit den fortgeführten Anschaffungs
-
kosten. Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstru
-
mente im Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskos
-
ten bewerteten Verbindlichkeiten. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren Finanz
-instrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und Wertpapieren 

erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten Börsenkurs, sofern die 

Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der 

beizulegende Zeitwert nicht notierter Schuld- und Eigenkapitaltitel 

wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter Zahlungsströme 
Ergebnis je Aktie
20172016Nettoergebnis für die 
Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.900Œ 5.710Zahl der im Umlauf be˜ndlichen 

Aktien (gewichteter Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und verwässertes 

Ergebnis je Stamm- und Vorzugs-
 aktie•3,09 Œ 9,29Dividende je Stammaktie
•1,501Dividende je Vorzugsaktie
•1,5010,131   Vorschlag für das Geschäftsjahr 2017 
Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe
2017Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe
2016Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
1.109802088211.05564202789Derivate (aktiv)
4.2634.230336.49426.45537Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.4561.4562.1752.175Wertpapiere
4.8933.1681.7259.8256.7763.049Derivate (passiv)
4.2574.25345.70385.68510Davon: in Sicherungsbeziehungen
6436431.2401.240137Konzernabschluss > 
Anhang

Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanzinstru
-menten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr 2017
Stand: 
01.01.2017Änderungen
Konsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2017in Mio.
 •Erfolgswirksam
Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen
789˛ 481070821Derivate (aktiv)
37115˛ 2033Derivate (passiv)
104˛ 104Finanzinstrumente der Stufe 3: 

Entwicklung im Jahr 2016
Stand: 
01.01.2016Änderungen
Konsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2016in Mio.
 •Erfolgswirksam
Zahlungswirksam
Übrige Finanzanlagen
608747100789Derivate (aktiv)
5713˛ 3337Derivate (passiv)
21228˛ 4110Finanzinstrumente der Stufe 3: 

Erfolgswirksam erfasste 

Gewinne und Verluste
in Mio.
 •Gesamt
2017Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Gesamt
2016Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Umsatzerlöse
16161313Materialaufwand
˛ 4˛ 4˛ 28˛ 28Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
15152020Beteiligungsergebnis
˛ 32˛ 13˛ 10Finanzerträge/Finanzaufwendungen
˛ 3˛ 22127˛ 8˛ 5Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen 
Energiebezugsverträge, die Handelsperioden betreffen, für die es 

noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist insbesondere von 

der Entwicklung der Gaspreise abhängig. Bei steigenden Gaspreisen 
erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeit
-
wert, bei sinkenden Gaspreisen verringert er sich. Eine Veränderung 

der Preisverhältnisse um +
 / Œ 10 % würde zu einem Anstieg des Markt
-wertes um 6
 Mio.
 • bzw. zu einem Rückgang um 6
 Mio.
 • führen. 
138  RWE Geschäftsbericht 2017

Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen 
˚nanziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 
wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von IFRS 7 
überfällige, nicht wertberichtigte Forderungen in folgender 

Höhe
 vor:
Wertberichtigung für ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
in Mio.
 •Übrige
Finanzanlagen
Finanz-
forderungen
Forderungen aus
Lieferungen
und Leistungen
Sonstige
Forderungen
und sonstige
Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2017
12723346911840Zuführungen
5424157235Umbuchungen
9˛ 28˛ 213Währungsanpassungen
˛ 4˛ 4Abgänge
11142337265Stand: 31.12.2017
1792413972819Wertberichtigung für ˚nanzielle 
 Vermögenswerte
in Mio.
 •Übrige
Finanzanlagen
Finanz-
forderungen
Forderungen aus
Lieferungen
und Leistungen
Sonstige
Forderungen
und sonstige
Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2016
133279627111.050Zuführungen
32799138Umbuchungen
˛ 21˛ 36˛ 42˛ 99Währungsanpassungen
˛ 37˛ 37Abgänge
1717178212Stand: 31.12.2016
12723346911840Überfällige Forderungen
Bruttowert
31.12.2017Überfällige,
wertberich-
tigte Forde-
rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern
überfällige Forderungen
in Mio.
 •bis 30Tage
31 bis 60Tage
61 bis 90Tage
91 bis 120 Tage
über 120
Tage
Finanzforderungen
2.34518Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.808474343403325138Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
4.50934 12.662495343403325142Überfällige Forderungen
Bruttowert
31.12.2016Überfällige,
wertberich-
tigte Forde-
rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern
überfällige Forderungen
in Mio.
 •bis 30Tage
31 bis 60Tage
61 bis 90Tage
91 bis 120 Tage
über 120
Tage
Finanzforderungen
2.1081428Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.467638283512927125Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
6.80182 14.376660283512927155139Konzernabschluss > 
Anhang

Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich in 
Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten untergliedern:
Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkei
-ten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich mit 

ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 

lediglich bei Anleihen, Commercial Paper, Verbindlichkeiten gegen
-
über Kreditinstituten und sonstigen Finanzverbindlichkeiten. Ihr 

Buchwert beträgt 17.201
 Mio.
 • (Vorjahr: 18.183
 Mio.
 •), der bei
-
zulegende Zeitwert 19.167
 Mio.
 • (Vorjahr: 20.541
 Mio.
 •). Hiervon 
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201731.12.2016Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˜nanzielle Vermögenswerte
2.8074.319Davon: zu Handelszwecken gehalten
2.8074.319Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
6.00210.880Kredite und Forderungen
11.69211.738Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˜nanzielle Verbindlichkeiten
3.6144.463Davon: zu Handelszwecken gehalten
3.6144.463Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
19.75422.448entfallen 14.774
 Mio.
 • (Vorjahr: 15.251
 Mio.
 •) auf Stufe 1 und 

4.393 Mio.
 • (Vorjahr: 5.290
 Mio.
 •) auf Stufe 2 der Fair-Value-
 Hierarchie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je 
nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen gemäß 

IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20172016Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˜nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˛ 591˛ 1.742Davon: zu Handelszwecken gehalten
˛ 591˛ 1.742Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
158127Kredite und Forderungen
1.906192Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
˛ 619˛ 1.084Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, 

Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstru
-
menten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten 
wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von 74
 Mio.
 • (Vor
-
jahr: 20
 Mio.
 •) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other 

Comprehensive Income erfasst. Darüber hinaus wurden ursprünglich 
erfolgsneutral gebuchte Wertänderungen von zur Veräußerung ver
-
fügbaren Finanzinstrumenten in Höhe von 30
 Mio.
 • als Ertrag reali
-
siert (Vorjahr: 58
 Mio.
 • Aufwand).
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermögenswerte 
und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS 32 saldiert werden 

oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen 

Vereinbarungen unterliegen:
Saldierung von ˚nanziellen Vermögenswerten und 
˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2017
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
in Mio.
 •Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
Derivate (aktiv)
8.204 ˛ 7.419785˛ 305480Derivate (passiv)
8.291˛ 7.264 1.027˛ 118˛ 318591140  RWE Geschäftsbericht 2017

Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs
-liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie 

im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende Sicher
-
heitsleistungen. Der RWE-Konzern ist als international tätiges Ver
-
sorgungsunternehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäfts
-
tätigkeit Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen 

diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risiko
-
management. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen 

werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und 
Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity-Preisen, die das 

Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˜ussen können.
Die RWE AG führt das vollkonsolidierte Tochterunternehmen innogy
 SE 
als Finanzbeteiligung und übt ihre Kontrolle über die innogy
 SE 

durch die gesetzlichen Organe Aufsichtsrat und den Mehrheitsein
-
˜uss in der Hauptversammlung aus. Eine Folge davon ist, dass RWE 

und innogy jeweils ein eigenes unabhängiges Management der Zins-, 

Währungs-, Liquiditäts- und Kreditrisiken betreiben. Risikokennzahlen 

aus diesen Bereichen werden somit für den jeweiligen Teilkonzern 

ausgewiesen. 
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem 
Währungsmanagement große Bedeutung zu. Das britische Pfund 

und der US-Dollar sind wichtige Fremdwährungen für den Konzern. 

Brennstoffe notieren u.
 a. in diesen beiden Währungen. Zudem ist 
RWE im britischen Währungsraum geschäftlich aktiv. Die Gesell
-schaften des RWE-Konzerns sind grundsätzlich dazu verp˜ichtet, 

ihre Fremdwährungsrisiken abhängig von der Zugehörigkeit zu dem 

entsprechenden Teilkonzern mit der RWE AG bzw. der 
  
innogy
 SE zu sichern. Nur diese beiden Gesellschaften dürfen im Rahmen der 

vorgegebenen Limite Fremdwährungspositionen offen halten 

oder
 zugehörigen Konzerngesellschaften entsprechende Limite 

 genehmigen. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative Wert
-
änderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fall
-
weise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. Die im 

Rahmen der Neuausrichtung der RWE an die 
  
innogy
 SE übertrage
-nen Finanzschulden und zinstragenden Anleihen werden ausschließ
-
lich durch die 
  
innogy
 SE gesteuert.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen 

Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 
zentral durch die RWE AG verwaltet. Dies beinhaltet auch das Fonds
-
management für Vermögen des 
 innogy-Teilkonzerns.
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentra
-
len Risikomanagement-Software erfasst und von der RWE AG bzw. 

der 
  
innogy
 SE für die jeweils eigenen Bestände überwacht.
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risikomanage
-
ment der RWE AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen Derivate 

zur Absicherung gegen Preisrisiken, zur Optimierung des Kraftwerks
-
einsatzes und zur Margenerhöhung eingesetzt werden. Darüber hin
-
aus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten 

erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich überwacht. 

 innogy hält keine Derivate zu Handelszwecken.
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und ˚nanzwirt-
 schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus 

Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.
 a. anhand von Kennzahlen 
wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steue
-
rung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk (CFaR) ermit
-
telt. 
 innogy steuert ausschließlich ˚nanzwirtschaftliche Risiken 
u.
 a.
 über diese Kennzahlen. 
Mit der VaR-Methode ermitteln und überwachen RWE und 
 innogy 
das maximale Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von 

Marktpreisen mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb 
 
bestimmter Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden historische 

Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle 

VaR-Angaben mit einem Kon˚denzintervall von 95
 % und einer Halte
-dauer von einem Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein Kon˚denz
-
intervall von 95
 % und eine Haltedauer von einem Jahr unterstellt. 
RWE und 
 innogy unterscheiden bei Zinsrisiken zwischen zwei Risiko
-kategorien: Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu füh
-
ren, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE- und 
 innogy-
  Bestand sinken. Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. 

Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. Dieser 

betrug zum Bilanzstichtag 2,7
 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 13,4
 Mio.
 •) 
und 3,2
 Mio.
 • für  innogy (Vorjahr: 5,0
 Mio.
 •). Auf der anderen 
 Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzierungskosten. 
Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerun
-gen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2017 bei 

3,7 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 0,7
 Mio.
 •) und 10,8
 Mio.
 • für 
 innogy 
(Vorjahr: 1,0
 Mio.
 •). Im Vergleich zum Vorjahr wurde der CFaR bei 
innogy zum 31. Dezember 2017 anhand des planerischen Finanzie
-
rungsbedarfs ermittelt und nicht mehr nur unter der Annahme einer 
Saldierung von ˚nanziellen Vermögenswerten und 
˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2016
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
in Mio.
 •Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
Derivate (aktiv)
8.359Œ 7.2211.138Œ 520618Derivate (passiv)
8.441Œ 7.695746Œ 185Œ 181380   141Konzernabschluss > 
Anhang

Re˚nanzierung fälliger Schulden. Unter Berücksichtigung der neuen 
Methodik hätte der Wert zum 31. Dezember 2016 bei 
 innogy 
6,1 Mio.
 • betragen. 
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2017 
für RWE bei unter 1
 Mio.
 • (Vorjahr: unter 1
 Mio.
 •) und für innogy bei 

ebenfalls unter 1
 Mio.
 • (Vorjahr: 1,1
 Mio.
 •). Er entspricht der zur 

internen Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grund
-
geschäfte aus Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 
31. Dezember 2017 bei 2,7
 Mio.
 • für RWE (Vorjahr: 1,4
 Mio.
 •) und 

3,0 Mio.
 • für  innogy (Vorjahr: 4,0
 Mio.
 •).Zum 31. Dezember 2017 betrug der VaR für Commodity-Positionen 

des Handelsgeschäfts der RWE Supply & Trading 7,9
 Mio.
 • (Vorjahr: 

9,4 Mio.
 •); er entspricht der zur internen Steuerung verwendeten 
Kennzahl.
Mitte 2017 haben wir die Verantwortung für das Management unse
-res Gasportfolios und unser Geschäft mit ver˜üssigtem Erdgas (LNG) 

in einer neuen Organisationseinheit gebündelt und für diese eine 

VaR-Obergrenze von 12
 Mio.
 • festgelegt. Der VaR für das im Berichts
-
jahr gebündelte Gas- und LNG-Geschäft der RWE Supply & Trading 

betrug zum Jahresende 2,2
 Mio.
 • und entspricht ebenfalls der zur 

internen Steuerung verwendeten Kennzahl.
Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der RWE Supply 
& Trading werden zudem auf monatlicher Basis Stresstests durchge
-
führt, um die Auswirkungen von Commodity-Preisänderungen auf 

die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomindernde 

Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests werden Marktpreiskurven 

modi˚ziert und auf dieser Basis eine Neubewertung der Commodity- 

Position vorgenommen. Abgebildet werden neben historischen 

Extrempreis
 szenarien auch realistische ˚ktive Preisszenarien. Falls 
Stresstests interne Schwellen überschreiten, werden diese Szenarien 
genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und Wahrscheinlichkeit analysiert 

und gegebenenfalls risikomindernde Maßnahmen erwogen.
Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf
-ten der Segmente —Braunkohle & Kernenergieﬁ sowie —Europäische 

Stromerzeugungﬁ werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf 

der verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment 

—Energiehandelﬁ übertragen und dort gesichert. Entsprechend der 

Vorgehensweise bei z.
 B. langfristigen Investitionen können Commo
-dity-Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die 

sich aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht 

absichern lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und deshalb 

nicht in den VaR-Werten berücksichtigt werden. Über die noch nicht 

übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Kon
-
zerngesellschaften der Segmente —Braunkohle & Kernenergieﬁ sowie 

—Europäische Stromerzeugungﬁ gemäß einer Konzernvorgabe nicht 

berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Commodity-
 Preisrisiken im Segment 
 innogy können in Bezug auf die Erzeugungs
-positionen aus erneuerbaren Energien, im Gasspeichergeschäft und 

im Vertriebsgeschäft abseits von Fixpreisprodukten bestehen. 
 Zum 31. Dezember 2017 betrug das aggregierte Commodity-Preis
-
risiko im Segment innogy, das aus den noch nicht gesicherten Com
-modity-Risikopositionen der Unternehmensbereiche im Segment 
innogy ermittelt wurde, für das Jahr 2018 20
 Mio.
 •.Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Marktrisiken 
gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als Instrumente 

dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen, 

Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, Options-, Future- 

und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-
 Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 
jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis 

mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungsrisikos 

von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu 21 Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 

Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer 

beim Handel mit Commodities Œ i.
 d.
 R. Grundgeschäfte mit kompen
-sierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in erster 
Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit aus
-
ländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremdwährungsposten, 

Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Preisrisiken aus 

Absatz- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei festver
-zinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu begrenzen. Die 

festverzinslichen Instrumente sollen in variabel verzinsliche Instru
-
mente transformiert und dadurch ihr beizulegender Zeitwert gesichert 

werden. Als Sicherungsinstrumente dienen Zinsswaps und Zins-
 
Währungs-Swaps. Bei Fair Value Hedges wird sowohl das Derivat als 

auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres hinsichtlich des 

abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

erfasst. Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair Value 

Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente belief sich zum Ab
-
schlussstichtag auf 10
 Mio.
 • (Vorjahr: 27
 Mio.
 •).Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte hinsichtlich des 
abgesicherten Risikos entstanden im Berichtsjahr Gewinne von 

17 Mio.
 • (Vorjahr: 15
 Mio.
 •), während Wertänderungen der Siche
-
rungsinstrumente zu Verlusten von 17
 Mio.
 • (Vorjahr: 15
 Mio.
 •) 
führten. Beides ist im Finanzergebnis erfasst.
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Fremd
-währungs- und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen, Investitionen 

und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente 

dienen Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 

Termin-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen 

des Fair Value der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren 

effektiven Teil betreffen, im Other Comprehensive Income berück
-sichtigt, und zwar so lange, bis das Grundgeschäft realisiert wird. 
142  RWE Geschäftsbericht 2017

Der ineffektive Teil der Wertänderung wird grundsätzlich erfolgs
-wirksam erfasst. Bei Realisation des Grundgeschäfts geht der Erfolgs
-beitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 
Comprehensive Income in die Gewinn- und Verlustrechnung ein. Der 

bilanzierte beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow 

Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschluss
-
stichtag 478
 Mio.
 • (Vorjahr: 622
 Mio.
 •).Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze und 
Beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 

fünf Jahren fällig und ergebniswirksam. Die in einem Einzelfall vor
-
genommene Absicherung künftiger Investitionen wird voraussicht
-
lich in den folgenden 29 Jahren fällig und ergebniswirksam.
Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeitwerte 
von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges eingesetzt 

wurden, in Höhe von 950
 Mio.
 • (Vorjahr: 504
 Mio.
 •) nach Steuern 
erfolgsneutral im Accumulated Other Comprehensive Income er
-fasst. Diese Wertänderungen stellen den effektiven Teil der Siche
-
rungsbeziehungen dar. 
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von 0
 Mio.
 • (Vorjahr: 
11 Mio.
 •) gingen als Ertrag in die Gewinn- und Verlustrechnung ein.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges in 
Höhe von 148
 Mio.
 • nach Steuern (Vorjahr: 504
 Mio.
 • Aufwand), 

die ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichts
-
jahr als Ertrag realisiert.
Erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene Wert
-änderungen aus Cash Flow Hedges erhöhten die Anschaffungs
-
kosten nicht ˚nanzieller Vermögenswerte um 208
 Mio.
 • (Vorjahr: 

204 Mio.
 •).Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten dienen 
der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligun
-
gen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. Als Sicherungs
-
instrumente setzen wir Anleihen verschiedener Laufzeiten in den 

entsprechenden Währungen, Zins-Währungs-Swaps und andere 

Währungsderivate ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf 

die die sichernden Anleihen lauten, oder ändert sich der Fair Value 

der 
 sichernden Zins-Währungs-Swaps, wird dies in der Währungs
-umrechnungsdifferenz im Other Comprehensive Income berücksich
-tigt. Der beizulegende Zeitwert der Anleihen betrug zum Abschluss
-
stichtag 3.693
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.546
 Mio.
 •), der Zeitwert der Swaps 

und Forwards (Aktivüberhang) 325
 Mio.
 • (Vorjahr: 279
 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von Nettoinvesti
-tionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 16
 Mio.
 • als Auf
-
wand (Vorjahr: Ertrag von 21
 Mio.
 •) in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfasst.
Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhält RWE 
 Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen Handelspart
-
nern, 
 innogy im Rahmen von Großprojekten wie dem Bau von Wind
-parks vorwiegend zu Banken und anderen Geschäftspartnern mit 

guter Bonität.
Bei RWE und 
 innogy werden Kontrahentenrisiken vor Vertragsab
-schluss geprüft. Beide Unternehmen begegnen Kontrahentenrisiken 
durch Festlegung von Limiten, die Œ sofern aus Bonitätsgründen not
-
wendig Œ angepasst werden. Das Kreditrisiko wird in allen Geschäfts
-
bereichen kontinuierlich überwacht. Bei Bedarf leiten RWE und 

 innogy Gegenmaßnahmen ein.
Zur Reduzierung von Kreditrisiken setzen RWE und 
 innogy neben 
Garantien, Barsicherheiten und sonstigen Sicherheitsleistungen 
auch Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle ein. 
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwerten 
der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich Ausfallrisiken 

konkretisieren, werden diese durch Wertberichtigungen erfasst. Bei 
den Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizule
-genden Zeitwerten. Risiken können sich auch aus ˚nanziellen Garan
-
tien und Kreditzusagen zugunsten konzernfremder Gläubiger erge
-ben. Zum 31. Dezember 2017 beliefen sich diese Verp˜ichtungen auf 

161 Mio.
 • (Vorjahr: 171
 Mio.
 •). Den Ausfallrisiken standen zum 
31. Dezember 2017 Kreditversicherungen, ˚nanzielle Garantien, Bank
-garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 1,4
 Mrd.
 • 
(Vorjahr: 2,0 Mrd.
 •) gegenüber. Davon entfallen 0
 Mrd.
 • (Vorjahr: 
0 Mrd.
 •) auf Finanzforderungen, 0,5
 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,5
 Mrd.
 •) auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 0,4
 Mrd.
 • (Vorjahr: 
0,5 Mrd.
 •) auf Derivate in Sicherungsbeziehungen und 0,5
 Mrd.
 • 
(Vorjahr: 1,0
 Mrd.
 •) auf sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 
2017 noch im Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften re˚nanzieren sich 
abhängig von der Teilkonzernzugehörigkeit i.
 d.
 R. bei der RWE
 AG 
oder der 
  
innogy
 SE. Hier besteht das Risiko, dass die Liquiditäts
-reserven nicht ausreichen, um die ˚nanziellen Verp˜ichtungen frist
-gerecht zu erfüllen. Im Jahr 2018 werden Anleihen mit einem Volumen 

von rund 1,0
 Mrd.
 • (Vorjahr: 1,4
 Mrd.
 •) und Verbindlichkeiten ge
-
genüber Kreditinstituten in Höhe von 0,3
 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,1
 Mrd.
 •) 

fällig. Kurzfristige Schulden sind zusätzlich zu begleichen.
Am 31. Dezember 2017 betrug der Bestand an ˜üssigen Mitteln und 
kurzfristigen Wertpapieren 8.826
 Mio.
 • (Vorjahr: 14.401
 Mio.
 •).Die innogy
 SE verfügt seit Anfang Oktober 2017 über eine eigene 
syndizierte Kreditlinie von 2
 Mrd.
 • bis Oktober 2022. Diese kann 

zweimal um jeweils ein Jahr verlängert werden. Darüber hinaus ist 

eine Aufstockung des Kreditrahmens um 1
 Mrd.
 • möglich. 
  
innogy
 SE 
hat ihre Beteiligung an der bestehenden syndizierten Kreditlinie der 

RWE AG über 4
 Mrd.
 • mit Abschluss der neuen Kreditlinie gekündigt. 

Mit dem Ausscheiden von 
  
innogy
 SE wurde die Kreditlinie der RWE
 AG 
im Oktober 2017 auf 3
 Mrd.
 • abgesenkt. Sie läuft noch bis März 

2021. Das Commercial-Paper-Programm der RWE AG über 5
 Mrd.
 US$ 

(Vorjahr: 5 Mrd. US$) war zum Bilanzstichtag mit 0,5
 Mrd.
 • (Vorjahr: 

0,5 Mrd.
 •) in Anspruch genommen. Die 
  
innogy
 SE verfügte zum 
 31. Dezember 2017 über ein Commercial-Paper-Programm in Höhe 
143Konzernabschluss > 
Anhang

von 3
 Mrd.
 •, das jedoch nicht in Anspruch genommen war. Darüber 
hinaus kann sich RWE in Höhe von 10
 Mrd.
 • und 
  
innogy
 SE in Höhe 
von 20
 Mrd.
 • im Rahmen eines Debt-Issuance-Programms ˚nanzie
-ren; die ausstehenden 
 
Anleihen aus diesem Programm summier
-ten sich zum Bilanzstichtag auf 0
 Mrd.
 • bei RWE und 12,1
 Mrd.
 • 
bei  innogy
 SE (Vorjahr: RWE und 
  
innogy
 SE insgesamt 10,7
 Mrd.
 •). Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2017 ˚nanzielle 

 Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt 
90 Mio.
 • (Vorjahr: 104
 Mio.
 •), die dem ersten Tilgungsjahr zuzu
-
ordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kredit
-
zusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 71
 Mio.
 •  
gegeben (Vorjahr: 67
 Mio.
 •), die im Jahr 2018 abrufbar sind.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den 
Zielen und Prozessen des Risikomanagements sind auf Seite 74 ff.  

im Lagebericht aufgeführt. 
Das mittelfristige 
 Liquiditätsrisiko ist daher sowohl bei RWE als 
auch bei 
 innogy als gering einzustufen.
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die fol
-
genden (nicht diskontierten) Zahlungen:
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˚nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201720182019 bis 2022ab 202320182019 bis 2022ab 2023Anleihen
113.0499904.4957.6776661.9123.189Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.59426281052235843Verbindlichkeiten aus Leasing
2481141197Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.464712926841228434Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
4.2573.42938544741105296Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
389389Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten
1.4511.451Übrige sonstige ˜nanzielle 

Verbindlichkeiten
5.6015.52530741   Inklusive gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˚nanzielle 

Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201620172018 bis 2021ab 202220172018 bis 2021ab 2022Anleihen
113.7191.4215.9726.3607742.3133.656Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.6701298197233510821Verbindlichkeiten aus Leasing
2521537201Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.441630867461230445Derivative ˜nanzielle Verbindlichkeiten
5.7034.95333341750145340Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
569569Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten
1.4881.488Übrige sonstige ˜nanzielle 

Verbindlichkeiten
6.0646.00740361   Inklusive gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
(28) Eventualschulden und ˚nanzielle Verp˜ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich 
zum 31. Dezember 2017 auf 489
 Mio.
 • (Vorjahr: 384
 Mio.
 •). Dabei 

handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in Sachanlage
-
vermögen. Zudem bestanden nicht angesetzte Verp˜ichtungen 

zur Bereitstellung von Darlehen oder anderen Finanzmitteln an 

Gemeinschafts
 unternehmen in Höhe von 10
 Mio.
 • (Vorjahr: 26
 Mio.
 •).Die Verp˜ichtungen aus Operating Leasing betreffen überwiegend 

Pachtverträge für Stromerzeugungs- und Versorgungsanlagen sowie 
144  RWE Geschäftsbericht 2017

Miet- und Leasingverträge für Lager- und Verwaltungsgebäude. Die 
Mindestleasingzahlungen haben folgende Fälligkeitsstruktur:
(29) Segmentberichterstattung 

RWE ist in vier (Vorjahr: drei) Segmente untergliedert, die nach funk
-tionalen Kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
Zum 1. Januar 2017 wurde das bisherige Segment Konventionelle 
Stromerzeugung in die beiden neuen Segmente Braunkohle & Kern
-
energie und Europäische Stromerzeugung aufgespalten. Um die Ver
-
gleichbarkeit der Zahlen für das Geschäftsjahr 2017 mit denen des 

Vorjahres zu gewährleisten, haben wir Letztere in die neue Struktur 

überführt. Darüber hinaus bezeichnen wir das Segment Trading/Gas 

Midstream fortan als Energiehandel. Dabei handelt es sich um eine 

reine Namensänderung, die keinen Ein˜uss auf die inhaltliche Ab
-
grenzung hat. 
Im Segment Braunkohle & Kernenergie erfassen wir die deutsche 
Stromerzeugung aus den Energieträgern Braunkohle und Kernkraft. 

Dazu gehört auch der rheinische Braunkohletagebau.
Das Segment Europäische Stromerzeugung umfasst das deutsche, 
britische, niederländische/belgische und türkische Stromerzeugungs
-
geschäft durch Gas- und Steinkohlekraftwerke, das schottische Bio
-
massekraftwerk Markinch und die auf Projektmanagement und Inge- 

nieurdienstleistungen spezialisierte RWE Technology International. 

Ergänzt wird das Segment durch einige Wasserkraftwerke in Deutsch
-
land und Luxemburg. 
Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, die 
Vermarktung und Absicherung der Stromposition des RWE-Konzerns 

sowie das Gas-Midstream-Geschäft angesiedelt. Verantwortet wird es 

von RWE Supply & Trading, die auch einige große 
 Industrie- und Ge
-schäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Das Segment 
 innogy umfasst im Wesentlichen das Geschäft mit den 
erneuerbaren Energien, den Verteilnetzen und dem Vertrieb. Die 
 Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien beinhalten ne
-ben der Stromproduktion auch die Entwicklung und Realisierung 

von Projekten zum Kapazitätsausbau. Bei der Erzeugungstechnologie 

dominieren Wind- und Wasserkraft. Die wichtigsten Erzeugungs
-
standorte liegen in Deutschland, Großbritannien, den Niederlanden, 

Polen, Spanien und Italien. Zweites Standbein von 
 innogy ist der 
Betrieb von Verteilnetzen in Deutschland, Tschechien, der Slowakei, 

Ungarn und Polen. Hinzu kommt als dritte Säule der Vertrieb von 

Strom, Gas und Energielösungen in Deutschland, den Niederlanden, 

Belgien, Großbritannien, Tschechien, der Slowakei, Ungarn, Polen 

und einigen weiteren Ländern Zentralosteuropas. Darüber hinaus 

enthält das Segment innogy Holdingaktivitäten, interne Dienstleister 

sowie Konsolidierungseffekte der innogy
 SE.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungseffekte und 
die RWE AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht gesondert dargestell
-
ter Bereiche. Dazu gehört im Wesentlichen unsere Minderheitsbeteili
-
gung am deutschen Stromübertragungsnetzbetreiber Amprion.
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind 

wir langfristige vertragliche Abnahmeverp˜ichtungen eingegangen. 

Die Zahlungsverp˜ichtungen aus den wesentlichen langfristigen 

Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2017 auf 

26,2 Mrd.
 • (Vorjahr: 26,0
 Mrd.
 •), wovon 1,3
 Mrd.
 • innerhalb eines 

Jahres fällig waren (Vorjahr: 1,7
 Mrd.
 •).Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf lang
-fristigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser Kontrakte
 Œ 
die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ werden in gewissen 

Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich 

Änderungen der angegebenen Zahlungsverp˜ichtungen ergeben 

können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen resul
-
tierenden Zahlungsverp˜ichtungen liegen Parameter der internen 

Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˜ichtungen durch Strom
-bezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resultierenden 

Mindestzahlungsverp˜ichtungen beliefen sich zum 31. Dezember 2017 

auf 7,1
 Mrd.
 • (Vorjahr: 7,4
 Mrd.
 •), davon werden 0,6
 Mrd.
 • inner
-
halb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,4
 Mrd.
 •). Darüber hinaus bestehen 

langfristige Bezugs- und Dienstleistungsver
 träge für Uran, Konversion, 
Anreicherung und Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.
 a. im 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungs
-verträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftp˜ichtrisikos beste
-
hen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE AG und die ande
-ren Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber 

verp˜ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 

2.244 Mio.
 • die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 

Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, dass diese ihren Zahlungs
-
verp˜ichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß beträgt der 

auf die RWE AG entfallende Haftungsanteil ab dem 1. Januar 2018 

21,347 % zuzüglich 5 % für Schadensabwicklungskosten.
Die RWE AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 

mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 

kartell
 rechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 
auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 
dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 

wirtschaftliche und ˚nanzielle Situation des RWE-Konzerns.
Operating Leasing
in Mio.
 •Nominalwert
31.12.201731.12.2016Fällig in bis zu 1 Jahr
265243Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
685665Fällig nach über 5 Jahren
1.2611.1422.2112.050   145Konzernabschluss > 
Anhang

Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2017
in Mio.
 •Braunkohle & 
Kernenergie
Europäische 
Strom-
erzeugung
Energie-
handel
innogy
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
1.1767283.18939.4751744.585Konzern-Innenumsatz
2.9934.16513.6342.591˛ 23.383¹Gesamtumsatz
4.1694.893²16.82342.066˛ 23.36644.585Bereinigtes EBIT
3991552652.816113.646Betriebliches Beteiligungsergebnis
6310˛ 1628934380Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
 
Beteiligungen
63˛ 219744302Betriebliche Abschreibungen
27230861.51592.110Außerplanmäßige Abschreibungen
311411654017925Bereinigtes EBITDA
6714632714.331205.756Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
6410532.2144602.846Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
26914771.839˛ 22.2601   Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ
 23.383 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 0
 Mio.
 •2   Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.166
 Mio.
 •Regionen 2017
in Mio.
 •EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
Deutschland
Großbritannien
Übrige EU
Außenumsatz
 1, 226.2887.4197.90231151442.434Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
18.6606.93011.41832237.3301   Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2   Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2016
in Mio.
 •Braunkohle & 
Kernenergie
Europäische 
Strom-
erzeugung
Energie-
handel
innogy
Sonstige, 
Konsoli-
dierung
RWE-Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
1.1937743.64640.1497145.833Konzern-Innenumsatz
3.4894.73215.7341.811˛ 25.766 ¹Gesamtumsatz
4.6825.506 ²19.38041.960˛ 25.69545.833Bereinigtes EBIT
664˛ 37˛ 1452.735˛ 1353.082Betriebliches Beteiligungsergebnis
6713˛ 2236838464Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
 
Beteiligungen
66827637387Betriebliche Abschreibungen
41541461.468182.321Außerplanmäßige Abschreibungen
2.7801.2881732734.415Bereinigtes EBITDA
1.079377˛ 1394.203˛ 1175.403Buchwerte at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
6013032.2564592.908Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
2676641.679112.0271   Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ
 27.982 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 2.216
 Mio.
 •2   Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.820
 Mio.
 •146  RWE Geschäftsbericht 2017

Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten 

aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 

Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte 
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht 
ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, er
-
schweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie wer
-
den in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u.
 a. 
um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligungen 
Regionen 2016
in Mio.
 •EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
Deutschland
Großbritannien
Übrige EU
Außenumsatz
 1, 224.9909.1968.43758937843.590Immaterielle Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und Investment Property
17.9287.57311.45431237.2671   Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2   Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Produkte
in Mio.
 •RWE-Konzern
20172016Außenumsatz
 142.43443.590Davon: Strom
30.56831.420Davon: Gas
8.9719.2081   Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer 
  EBITDA wird zur internen Steuerung verwendet. In der folgenden 
Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum bereinigten 

EBIT und zum Ergebnis vor Steuern dargestellt:
Überleitung der Ergebnisgrößen
in Mio.
 •20172016Bereinigtes EBITDA
5.7565.403Œ Betriebliche Abschreibungen
˛ 2.110˛ 2.321Bereinigtes EBIT
3.6463.082+ Neutrales Ergebnis
161˛ 6.661+ Finanzergebnis
˛ 751˛ 2.228Ergebnis vor Steuern
3.056˛ 5.807oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, 

Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsolidierter 

Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung bestimmter 

Derivate handeln.
Neutrales Ergebnis
in Mio.
 •20172016Veräußerungsgewinne
11894Ergebniseffekte aus Derivaten
˛ 719˛ 799Firmenwert-Abschreibungen
˛ 479Sonstige
1.241˛ 5.956Neutrales Ergebnis
161˛ 6.661Darüber hinausgehende Ausführungen ˚nden sich auf Seite 47.
147Konzernabschluss > 
Anhang

(30) Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˜ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der Ge
-schäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der Be
-trag der ˜üssigen Mittel in der Kapital˜ussrechnung stimmt mit dem 

in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel umfassen 

Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig ver
-
äußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei 

Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.
 a. enthalten:
  Zinseinnahmen in Höhe von 188
 Mio.
 • (Vorjahr: 295
 Mio.
 •) und 

Zinsausgaben in Höhe von 950
 Mio.
 • (Vorjahr: 904
 Mio.
 •)
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

908 Mio.
 • (Vorjahr: 627
 Mio.
 •) Ł das um nicht zahlungswirksame Effekte Œ insbesondere aus der 

Equity-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe von 
349 Mio.
 • (Vorjahr: 333
 Mio.
 •)Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsoli
-dierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der Investitions
-tätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen Wertänderun
-gen werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttungen 
an RWE-Aktionäre in Höhe von 5
 Mio.
 • (Vorjahr: 5
 Mio.
 •), Aus
-
schüttungen an andere Gesellschafter in Höhe von 538
 Mio.
 • 

(Vorjahr: 335
 Mio.
 •) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in 

Höhe von 60
 Mio.
 • (Vorjahr: 67
 Mio.
 •) enthalten. Zudem sind im 

Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 19
 Mio.
 • 

(Vorjahr: 2
 Mio.
 •) und Verkäufe in Höhe von 0
 Mio.
 • (Vorjahr: 

2.591 Mio.
 •) von Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des Be
-
herrschungsstatus führten. 
In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlichkei
-ten aus Finanzierungstätigkeiten dargestellt:
Finanzverbindlichkeitenspiegel
in Mio.
 •01.01.2017Aufnahme/
Tilgung laut 
Kapital˚uss
-rechnung
Änderungen 
des Konsoli-
 dierungs-
 kreises
Währungs-
 effekte
Marktwert-
 änderungen
Sonstige Ver
-änderungen
31.12.2017Kurzfristige Finanz-
 verbindlichkeiten
2.142˛ 209˛ 39175˛ 1448622.787Langfristige Finanz-
 
verbindlichkeiten
16.041˛ 322˛ 13˛ 377˛ 91514.414Sonstige Posten
˛338Der in der Zeile —Sonstige Postenﬁ angegebene Betrag enthält zah
-lungswirksame Änderungen aus Finanzderivaten und Marginzahlun
-
gen, die innerhalb der Kapital˜ussrechnung im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
Die ˜üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 
von 38
 Mio.
 • (Vorjahr: 19
 Mio.
 •).(31) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE-Konzerns und Gebietskörperschaf
-ten in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe von Wege
-
nutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, die die Strom-, 

Gas- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
 Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und den 
Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energieversorgung die
-
nen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.
 d.
 R. 20 Jahre. Nach ihrem 
Ablauf besteht die gesetzliche P˜icht, die örtlichen Verteilungs
-
anlagen ihrem neuen Betreiber gegen Zahlung einer angemessenen 

Vergütung zu überlassen. 
Mit Wasser-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und die 

Verp˜ichtung zur Bereitstellung von Wasser- und Abwasserdienst
-
leistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur (z.
 B. Was
-serversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit geregelt. Die 

Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.
 d.
 R. für einen Zeitraum 
von bis zu 25 Jahren.
(32) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE AG 
und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 

Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und Ge
-
meinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen des 

Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere wesentliche 

at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns.
148  RWE Geschäftsbericht 2017

Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts- 
 unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden Ab
-schlussposten bei RWE führten:
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen 
lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehungen zugrunde. 
Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen Liefer- 
und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle Ver˜echtungen. Aus 
verzinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunternehmen resultier
-
ten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 7
 Mio.
 • (Vorjahr: 4
 Mio.
 •). 
Von den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent
-
˚elen am Bilanzstichtag 142
 Mio.
 • auf Finanzforderungen (Vorjahr: 

177 Mio.
 •). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen 

abgeschlossen, d.
 h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschie
-den sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unternehmen. 

Von den Forderungen werden 285
 Mio.
 • (Vorjahr: 371
 Mio.
 •) und 

von den Verbindlichkeiten 139
 Mio.
 • (Vorjahr: 107
 Mio.
 •) innerhalb 

eines Jahres fällig. Die sonstigen Verp˜ichtungen aus schwebenden 

Geschäften betrugen 1.426
 Mio.
 • (Vorjahr: 1.203
 Mio.
 •).Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte 
mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
Für das Geschäftsjahr 2017 werden neben den Mitgliedern des Vor
-stands und des Aufsichtsrats der RWE AG auch die Vorstände und 

die Aufsichtsräte der 
  
innogy
 SE als Mitglieder des Managements in 
Schlüsselpositionen für den RWE-Konzern angesehen. Die folgenden 

Angaben beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24.
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts
-räte) erhielt für das Geschäftsjahr 2017 kurzfristige Vergütungs
-
bestandteile in Höhe von 22.121 Tsd. • (Vorjahr: 13.832 Tsd. •). 

Außerdem betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen 

des LTIP SPP 3.183 Tsd. • (Vorjahr: 1.131 Tsd. •) sowie der Dienst
-
zeitaufwand für Pensionen 538 Tsd. • (Vorjahr: 229 Tsd. •). Für Ver
-
p˜ichtungen gegenüber dem Management in Schlüsselpositionen 

sind insgesamt 32.624 Tsd. • (Vorjahr: 23.775 Tsd. •) zurückgestellt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB 
ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE AG 

sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist 

Bestandteil des Lageberichts.
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.
 •Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2017201620172016Erträge
3.5533.66190 86 Aufwendungen
2.9923.00174148 Forderungen
247329 145182 Verbindlichkeiten
168147 83 Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 7.274 Tsd. • (Vorjahr: 

15.486 Tsd. •). Hierin enthalten ist eine aktienbasierte Vergütung im 

Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.567 Tsd. • 
(192.556 RWE- und 10.264 innogy-Performance-Shares). Im Vorjahr 
wurde eine aktienbasierte Vergütung mit einem Ausgabezeitwert von 

2.987 Tsd. • (73.702 RWE- und 53.107 innogy-Performance-
 Shares) 
gewährt.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inklusive der Mandats
-vergütungen von Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 2017 auf 
3.637 Tsd. • (Vorjahr: 3.228 Tsd. •). Für die Arbeitnehmervertreter 

im Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen Konzern
-
gesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt entspre
-
chend den dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhiel
-ten 10.699 Tsd. • (Vorjahr: 11.653 Tsd. •), davon 918 Tsd. • 

 (Vorjahr: 1.305 Tsd. •) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsver
-p˜ichtungen (De˚ned Bene˚t Obligations) gegenüber früheren Mit
-
gliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen beliefen sich 

zum Bilanzstichtag auf 146.430 Tsd. • (Vorjahr: 159.950 Tsd. •). 

Davon ent˚elen 8.601 Tsd. • (Vorjahr: 14.808 Tsd. •) auf Tochter
-
gesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats sind im Anhang auf Seite 185 ff. aufgeführt.
149Konzernabschluss > 
Anhang

(33) Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die Ent
-gelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der 
 Abschlüsse der RWE AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die 
prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Ebenfalls erfasst 

wurden hier im Vorjahr die Honorare für die Prüfung der kombi
-
nierten Abschlüsse, die für den Börsengang der innogy
 SE erstellt 

wurden. Zu den anderen Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, 

zählen die Prüfung des internen Kontrollsystems und Aufwendungen 

im Zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. 

Die Honorare für Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere 

Vergütungen für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklä
-rungen und in sonstigen nationalen und internationalen Steuer
-
angelegenheiten sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In den 

sonstigen Leistungen sind im Wesentlichen Vergütungen für Bera
-
tungen im Zusammenhang mit IT-Projekten enthalten. Der höhere 

Betrag für Honorare des Abschlussprüfers war im Vorjahr im Wesent
-
lichen durch den Börsengang der innogy
 SE bedingt. Hierfür wurden 

insgesamt 5
 Mio.
 • aufgewendet. 
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern
-abschlusses, PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 

PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des PwC-Netzwerks
in Mio.
 •20172016Gesamt
Davon:
Deutschland
Gesamt
Davon:
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
17,510,919,512,4Andere Bestätigungsleistungen
3,43,25,04,6Steuerberatungsleistungen
0,30,30,40,3Sonstige Leistungen
3,20,82,62,624,415,227,519,9(34) Inanspruchnahme von § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Ge
-
schäftsjahr 2017 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des § 264 

Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 
 Essen
Ł GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

 Essen
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

 Lingen (Ems)
Ł KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, Essen
Ł Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
Ł Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
Ł RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen
Ł RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
Ł RWE Technology International GmbH, Essen
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen
(35) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zur Aufstellung des Konzernab
-
schlusses am 26. Februar 2018 sind folgende wesentliche Ereignisse 

eingetreten: 
Platzierung innogy-Anleihe
Am 24. Januar 2018 hat innogy eine Anleihe mit einem Volumen 

von 1
 Mrd.
 • und einer Laufzeit von 11,5 Jahren platziert. Die Anlei
-
he wurde von der innogy Finance B.V. unter Garantie der innogy
 SE 
begeben. Bei einem Kupon von 1,5
 % und einem Ausgabekurs von 
98,785 % beträgt die jährliche Rendite 1,617
 %.Erwerb Regionetz GmbH

Anfang Januar 2018 hat innogy aufgrund einer vertraglichen Verein
-
barung die Beherrschung über einen Teilbetrieb —Netzeﬁ der Stadt
-
werke Aachen AG (kurz: STAWAG) erlangt, der ab dem ersten Quar
-
tal 2018 in den Konzernabschluss einbezogen wird. 
150  RWE Geschäftsbericht 2017

Darüber hinaus ist die Verschmelzung der regionetz GmbH, eines im 
100-prozentigen Anteilsbesitz der innogy stehenden und vollkonso
-lidierten Unternehmens des RWE-Konzerns, mit wirtschaftlicher 
Rückwirkung vom 1. Januar 2018 auf die Regionetz GmbH, Aachen, 

(vor Um˚rmierung INFRAWEST GmbH) vereinbart. Als Gegenleistung 

für den gewährten Mehrheitsanteil an der regionetz GmbH erlangt 

innogy eine Minderheit der bislang vollständig von der STAWAG ge
-
haltenen Anteile an der Regionetz GmbH. Vertraglich wird innogy 

eine beherrschende Stellung im Sinne des IFRS 10 innehaben und 

die Regionetz GmbH, an der sie einen Kapitalanteil von unter 50 % 

halten wird, dementsprechend vollkonsolidieren. 
Das Unternehmen wird im Wesentlichen Verteilnetze für Strom, Gas, 
Wärme und Wasser in der Stadt Aachen, in der Städteregion Aachen 

sowie in Teilen der Kreise Heinsberg und Düren betreiben. Seine Ver
-
mögenswerte und Schulden werden den Betrieb der zu verschmel
-
zenden regionetz GmbH als Einlage von innogy und den aus der 
STAWAG auszugliedernden, vertraglich bereits seit Jahresbeginn 
2018 von innogy kontrollierten Teilbetrieb —Netzeﬁ als Einlage der 

STAWAG umfassen.
Die dargestellte, in mehreren Schritten durchzuführende Fusion 
wird im RWE-Konzern als Erwerb des vormaligen STAWAG-Teilbe
-
triebs —Netzeﬁ zu Jahresbeginn 2018 bilanziert. Die Bilanzierung der 

Vermögenswerte und Schulden der zu verschmelzenden regionetz 

GmbH im RWE-Konzern wird von der Transaktion nicht berührt. 
Die Vermögenswerte und Schulden des erworbenen Unternehmens 
(vormaliger STAWAG-Teilbetrieb —Netzeﬁ) werden mit ihren Zeit
-
werten in der RWE-Konzernbilanz angesetzt. Nach Durchführung der 

Transaktion werden innerhalb des Eigenkapitals —Anteile anderer 

Gesellschafterﬁ entsprechend dem auf STAWAG entfallenden Kapital
-
anteil an der Regionetz GmbH ausgewiesen. Im Rahmen der darge
-
stellten Fusion kommt es demnach zu einer Eigenkapitaltransaktion, 

bei der ein Fremdgesellschafter durch seinen Kapitalanteil an dem 

fusionierten Unternehmen auch einen entsprechenden Anteil am 

zuvor zu 100 % von innogy kontrollierten, nunmehr in das fusio- 

nierte Unternehmen eingebrachten Geschäftsbetrieb der vormaligen 

regionetz GmbH erhält.  
Als Anschaffungskosten des durch innogy erworbenen Unternehmens 

wird der entsprechend dem künftigen Regionetz-Kapitalanteil auf 
STAWAG entfallende anteilige Unternehmenswert der vormaligen re
-gionetz
 GmbH zugrunde gelegt. Eine etwaige positive Differenz zwi
-schen diesem Betrag und dem RWE-Konzernanteil am Nettovermö
-
gen des vormaligen STAWAG-Teilbetriebs —Netzeﬁ wird zusätzlich als 

Geschäfts- oder Firmenwert bilanziert; eine negative Differenz wür
-
de gegebenenfalls als Ertrag erfasst.
Die Auswirkungen der erstmaligen Bilanzierung des Unternehmens
-zusammenschlusses stehen aufgrund der komplexen Struktur der 

Transaktion noch nicht abschließend fest.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des RWE-Konzernabschlusses waren 
die im Rahmen des Zusammenschlusses von der INFRAWEST
 GmbH 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden noch nicht ˚nal er
-
mittelt. Die Angaben zu den beizulegenden Zeitwerten der über
-nommenen Vermögenswerte, inkl. erworbener Forderungen und 

Schulden, sowie die Angaben zu den Faktoren, die gegebenenfalls 

den Geschäfts- oder Firmenwert ausmachen, bzw. die gegebenen
-
falls erforderlichen Angaben bei einem Erwerb zu einem Preis unter 

dem Marktwert können daher nicht gemacht werden.
151Konzernabschluss > 
Anhang

1  
www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2017
2  
www.innogy.com/entsprechenserklaerung-2017
(36) Erklärung gemäß §
 161 AktG
Für die RWE AG und die 
  
innogy
 SE sind die nach §
 161 AktG vorge
-schriebenen Erklärungen zum Corporate Governance Kodex abgege
-ben und den Aktionären auf den Internetseiten der RWE
 AG
1 bzw. 
der 
  innogy
 SE 2 dauerhaft und öffentlich zugänglich gemacht worden.
Essen, 26. Februar 2018
Der Vorstand
 Schmitz
 Krebber
 152  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
3.7
 AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.
 V.
 m. § 315 e I) HGB zum 31. Dezember 2017
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
100181.751Œ 30.270An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10021.271Œ 171Andromeda Wind S.r.l., Bozen/Italien
517.5932.078Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
9039.0022.928A/V/E GmbH, Halle (Saale)
763.3581.289Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10026.4451.014Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg
10024.7281Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen
6262.9538.288Belectric Solar & Battery - Gruppe - (vorkonsolidiert)
62.802Œ 10.7222Belectric France S.à.r.l., Vendres/Frankreich
100Belectric GmbH, Kolitzheim
100Belectric Israel Ltd., Be™er Scheva/Israel
100Belectric Italia S.R.L., Latina/Italien
100Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien
100Belectric PV Dach GmbH, Kolitzheim
100Belectric Solar & Battery GmbH, Kolitzheim
100Belectric Solar Ltd., Iver/Großbritannien
100hoch.rein Beteiligungen GmbH, Kolitzheim
100Jurchen Technology GmbH, Helmstadt
100Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien
100ka-tek GmbH, Kolitzheim
100Padcon GmbH, Kitzingen
100Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim
100BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9381Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003.00614Bristol Channel Zone Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 2.087Œ 101BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
10019.7831Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn
55663.19556.796Carl Scholl GmbH, Köln
10063828Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 3.475Œ 115Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg
10011.0711.171Channel Energy Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 17.207Œ 789CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. KG Cottbus, Cottbus
8Œ 1.134454Dromadda Beg Wind Farm Limited, Tralee/Irland
1003.005Œ 156EGG Holding B.V. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
23.1211.0422Bakker CV Installatietechniek B.V., Zwaagdijk/Niederlande
100EGG Holding B.V., Meppel/Niederlande
100Energiewacht Facilities B.V., Zwolle/Niederlande
100Energiewacht Steenwijk B.V., Zwolle/Niederlande
100Energiewacht VKI B.V., Dalfsen/Niederlande
100Energiewacht-A.G.A.S.-Deventer B.V., Deventer/Niederlande
100Energiewacht-Gazo B.V., Zwolle/Niederlande
100153Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
GasWacht Friesland B.V., Gorredijk/Niederlande
100GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden/Niederlande
100N.V. Energiewacht-Groep, Zwolle/Niederlande
100Sebukro B.V., Amersfoort/Niederlande
100ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
1008831Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10031.3271.045Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
1001.447432ELMU DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest/Ungarn
100714.231Œ 6ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn
100768.33733.850ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest/Ungarn
1006.8885.456ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn
1006.07685ELMU-ÉMÁSZ Halozati Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
1001020ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest/Ungarn
100739731ÉMÁSZ DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Miskolc/Ungarn
100272.100Œ 6ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn
100281.3419.270Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
5056.91736.492Energiedirect B.V., Waalre/Niederlande
100Œ 52.980Œ 1.100Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100251Energies France S.A.S. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
31.131Œ 1622Centrale Hydroelectrique d'Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
100SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energiewacht N.V. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
39.4342.9822EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen/Niederlande
100Energiewacht installatie B.V., Assen/Niederlande
100Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
100Energiewacht West Nederland B.V., Assen/Niederlande
100energis GmbH, Saarbrücken
72136.96422.750energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
10027.0021Energy Resources B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100140.1542.529Energy Resources Holding B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10044.32653.963Energy Resources Ventures B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10024.421236envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.709.000203.052envia SERVICE GmbH, Cottbus
1003.3161.362envia TEL GmbH, Markkleeberg
10018.9983.004envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10063.4631enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100175.72331.707154  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
eprimo GmbH, Neu-Isenburg
1004.6001Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10094.6806.633Essent CNG Cleandrive B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 12Œ 12Essent Energie Verkoop Nederland B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100102.820Œ 25.400Essent EnergieBewust Holding B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 4Œ 4Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 534Œ 106Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 266.782Œ 3.357Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande
100715.800Œ 3.986.800Essent N.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1007.737.30087.300Essent Power B.V., Arnhem/Niederlande
1001843.772Essent Retail Energie B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100691.420144.800Essent Sales Portfolio Management B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100272.828700.384Essent Wind Nordsee Ost Planungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland
1002561Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn
54299.36815.517EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
51558282EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
5449.34713.570FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
 Saarbrücken
1004.1801.326Fri-El Anzi Holding S.r.l., Bozen/Italien
517.310Œ 31Fri-El Anzi S.r.l., Bozen/Italien
1006.6311.472Fri-El Guardionara Holding S.r.l., Bozen/Italien
5110.7211.379Fri-El Guardionara S.r.l., Bozen/Italien
10010.3042.502GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien
100901.564177.959GBV Dreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
10013.8891.633Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
516.277594Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
10056.3421.055Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
10038.24817.163GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
100100103.68092.908Great Yarmouth Power Limited, Swindon/Großbritannien
10000Green Gecco GmbH & Co. KG, Essen
5196.8275.001GridServices, s.r.o., Brno/Tschechien
10035.26130.234GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6023.6484.250Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 1.426Œ 1.445Hof Promotion B.V., Eindhoven/Niederlande
100Œ 66Œ 135Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt 
 
Kundenzentren KG, Düsseldorf
8Œ 115949innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061innogy Benelux Holding B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1002.990.2002.269.100innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Beteiligungsholding GmbH, Essen
1003.895.026Œ 1innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261155Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund  
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund  
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich
10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen,  
die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %EigenkapitalErgebnis
direktgesamtin Tsd. •in Tsd. •
innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ 1.9923.951innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen
1005.310
1.259Innogy Business Services UK Limited, Swindon/Großbritannien
10020.289
Œ 13.350innogy Ceská republika a.s., Prag/Tschechien
1002.139.381209.039
innogy Company Building GmbH, Berlin
1001.868
Œ 657innogy Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1001.974
235innogy Energie, s.r.o., Prag/Tschechien
100204.051123.410
innogy Energo, s.r.o., Prag/Tschechien
10019.988
742innogy Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Finance B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10010.907
1.546innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund
100350.087
1innogy Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien
100539.59412.496
innogy Gastronomie GmbH, Essen
1002751innogy Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
501.143.966150.629
Innogy Gym 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 11.240Œ
 6.265Innogy Gym 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 11.239Œ
 6.266Innogy Gym 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 33.715Œ
 18.804innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100261innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn
1002.457
Œ 56innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH & Co. KG, Eschweiler
10060.722
1.761innogy Innovation GmbH, Essen
100130.038
1innogy International Participations N.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1009.380.116438.700
innogy IT Magyarország Kft., Budapest/Ungarn
1001.159
72innogy Italia S.p.A., Mailand/Italien
10012.198
6.770innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781innogy Netze Deutschland GmbH, Essen
100497.854
1innogy New Ventures LLC, Palo Alto/USA
10034.703
Œ 7.113innogy Offshore Wind Netherlands B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 2.527384innogy Polska Contracting Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1005.722
0innogy Polska S.A., Warschau/Polen
100424.028100.446
innogy Renewables Benelux B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 17.936Œ
 3.253innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund
1007.350
1Innogy Renewables Ireland Limited, Dublin/Irland
100Œ 811Œ 807innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100208.516
Œ 82.713Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1001.939.665314.574
Innogy Renewables UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.524.877142.590
Innogy Renewables US LLC, Delaware/USA
10052.032
Œ 614innogy SE, Essen
778.926.111907.605
innogy Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen
10013.386
Œ 19.149156  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
1008.2407.841Innogy Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland
1004.771823innogy solutions Kft., Budapest/Ungarn
1001.952Œ 51innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei
1001.177147innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100261innogy South East Europe s.r.o., Bratislava/Slowakei
1001.058Œ 54innogy Spain, S.A.U.- Gruppe - (vorkonsolidiert)
131.098Œ 2.7952Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
95General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60innogy Spain, S.A.U., Barcelona/Spanien
100Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 8.334Œ 181innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen
100676.06945.951innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061innogy TelNet GmbH, Essen
100251innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen
100251innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover
10077.3731innogy Windpark Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg
5193.6136.172innogy Windpower Netherlands B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ 36.24670innogy Zákaznické sluˆby, s.r.o., Ostrava/Tschechien
1001.5721.109innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
100350.0261INVESTERG - Investimentos em Energias, SGPS, Lda. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
16.9076102INVESTERG - Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100LUSITERG - Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal
74Isoprofs B.V., Meijel/Niederlande
100Œ 28Œ 155iSWITCH GmbH, Essen
100251It's a beautiful world B.V., Amersfoort/Niederlande
1004.6911.262Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7592.5278.343Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
99432.2691KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1008.901426Koprivnica Opskrba d.o.o., Koprivnica/Kroatien
752850Koprivnica Plin d.o.o., Koprivnica/Kroatien
758.7860Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Power AG und der PreussenElektra GmbH, 

Lingen/Ems
88144.433Œ 66Krzecin Sp. z o.o., Warschau/Polen
10012.763Œ 4.583Lechwerke AG, Augsburg
90522.812123.149Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Gundremmingen
100290.7158.644LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100471.29014.983157Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW Service & Consulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW TelNet GmbH, Neusäß
1008.3587.117LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
100139.8161Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5944.4365.702Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta/Ungarn
51299.124Œ 29.258MI-FONDS 178, Frankfurt am Main
100800.19520.504MI-FONDS F55, Frankfurt am Main
100606.11418.336MI-FONDS G50, Frankfurt am Main
1001001.323.501Œ 23.448MI-FONDS G55, Frankfurt am Main
100286.70010.963MI-FONDS J55, Frankfurt am Main
10015.589287MI-FONDS K55, Frankfurt am Main
100124.35726.180MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75129.24537.289Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
1004.1711Mittlere Donau Kraftwerke AG, München
4085.1130ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
5182.4645.038NEW AG, Mönchengladbach
404175.89565.248NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
10095.69928.498NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
10015.58736.406NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
10046.61312.169NEW Smart City GmbH, Mönchengladbach
100825136NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
9813.9611.674NEW Viersen GmbH, Viersen
10013.3306.689Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
1008.0871Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien
1003.98517Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien
1001.2703.097Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien
100101.838Œ 23.280Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 17215Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 215.8933.085Npower Group plc, Swindon/Großbritannien
100263.741142.740Npower Limited, Swindon/Großbritannien
100211.895Œ 4.568Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 1.084.270Œ 47.961Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 729.513Œ 33.057Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1003121Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien
1002.4400OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
10011.1901Park Wiatrowy Nowy Staw Sp. z o.o., Warschau/Polen
10059.111Œ 8.524Park Wiatrowy Opalenica Sp. z o.o., Warschau/Polen
10018.317Œ 4.842Park Wiatrowy Suwalki Sp. z o.o., Warschau/Polen
10052.536Œ 6.330Park Wiatrowy Tychowo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10025.459Œ 17.680Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5121.091Œ 12.703158  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund  
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˜uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˜uss aufgrund  
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich
10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen,  
die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %EigenkapitalErgebnis
direktgesamtin Tsd. •in Tsd. •
Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien
10027.283
Œ 834Powerhouse B.V., Almere/Niederlande
10048.818
5.900PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 874Œ 885Regenesys Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
10000Regenesys Technologies, Swindon/Großbritannien
10009regionetz GmbH, Eschweiler
100113.360
1Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
10082.619
1Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
1009.236
1Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7731.664
1.757Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
10020.774
1rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67159.94945.836
Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010058.270
224Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50167.609
8.733RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100114.03913.636
RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
100362.95834.371
RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien
10091Œ 259RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.694
1RWE & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70304.549
0RWE Aktiengesellschaft, Essen
6.103.4561.411.691
RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien
10011.050
1.430RWE Cogen UK Limited, Swindon/Großbritannien
100164.341
2.262RWE Cogen UK Trading Limited, Swindon/Großbritannien
10000RWE Corner Participations B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10035.259
5.153RWE Downstream Beteiligungs GmbH, Essen
10010013.874.855
1RWE East, s.r.o., Prag/Tschechien
10031192RWE Eemshaven Holding B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10020Œ 14.751RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ 53.422Œ
 67.163RWE Energie S.R.L., Bukarest/Rumänien
100Œ 8.512Œ
 8.088RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien
100706Œ 1.063RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10071.040
3.542RWE Generation NL B.V., Arnhem/Niederlande
100229.496157.231
RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem/Niederlande
100380.771
Œ 1.764RWE Generation NL Personeel B.V., Arnhem/Niederlande
10012.152
7.215RWE Generation SE, Essen
100100264.673
1RWE Generation UK Holdings plc, Swindon/Großbritannien
1003.057.8221.823.646
RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1001.591.465
Œ 302.609RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien
1009.553
Œ 2.705RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien
100399Œ 1.702RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ 102.179Œ
 11.228RWE Nuclear GmbH, Essen
10010099.858
1RWE Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ 40Œ 40RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
100181Œ 328RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.037.209
1159Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8401RWE Supply & Trading Asia-Paci˜c PTE. LTD., Singapur/Singapur
1002.7293.861RWE Supply & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien
1001.072.918104.400RWE Supply & Trading CZ GmbH, Essen
100100.669337RWE Supply & Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
100612237RWE Supply & Trading Participations Limited, London/Großbritannien
1009.143Œ 1.639RWE Supply & Trading Switzerland S.A., Genf/Schweiz
10028.01222.646RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul/Türkei
10084766RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.442341RWE Trading Americas Inc., New York City/USA
10019.4218.572RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWEST Middle East Holdings B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003.3480RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 

Mülheim an der Ruhr
8079.4809.609SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Würzburg KG, 

Würzburg
8Œ 10.112417SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9016.5611.398Stadtwerke Düren GmbH, Düren
50427.3785.414Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
1001.11747Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78581.905104.750Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1006.4411Süwag Vertrieb AG & Co. KG, Frankfurt am Main
1006801Syna GmbH, Frankfurt am Main
1008.0531Taciewo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10018.033Œ 6.988The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100496Œ 159Transpower Limited, Dublin/Irland
1004.576Œ 136Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10075.427Œ 875Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
755.576634Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100221VKB-GmbH, Neunkirchen
5042.9983.633Volta Energycare N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100Œ 310Œ 68Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
10030.8946.327Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande
1001020Volta Solar B.V., Heerlen/Niederlande
95523154Volta Solar VOF, Heerlen/Niederlande
601.3771.143VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
51213.86343.070VSE Net GmbH, Saarbrücken
10014.3932.307VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
1003.1091VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein/Sa.
9826.9082.266Východoslovenská distribucná, a.s., Kosice/Slowakei
100600.97530.626160  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Východoslovenská energetika a.s., Kosice/Slowakei
100123.0081.870Východoslovenská energetika Holding a.s., Kosice/Slowakei
494576.44515.824Wendelsteinbahn GmbH, Brannenburg
1003.318556Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100381Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
1009.8751Westnetz GmbH, Dortmund
100281.3061Windpark Kattenberg B.V., Zwolle/Niederlande
100205242Windpark Zuidwester B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
10010.785Œ 359WKN Windkraft Nord GmbH & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
1001.138240WTTP B.V., Arnhem/Niederlande
10011.9543002. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf
8Œ 720459161Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Adensis GmbH, Dresden
10032262Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien
1002845Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
501005.1130Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100Œ 70.051Œ 2.572Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien
1003AQUAVENT Gesellschaft für Umwelttechnik und regenerierbare Energien mbH, 
Lützen
1003.1112.292Aura Merger Sub LLC, Dover/USA
1003Belectric Australia Pty. Limited, Victoria/Australien
100Œ 494370Belectric Chile Energia Fotovoltaica LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Œ 1.034Œ 662Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Madrid/Spanien
10021Œ 17Belectric Inc., San Mateo/USA
100Œ 478647Belectric International GmbH, Kolitzheim
1004529Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Madrid/Spanien
100192Œ 47Belectric JV GmbH, Kolitzheim
10014Œ 5Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/Mexiko
100Œ 471Œ 107Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ 149Œ 45Belectric PV 10 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 5Œ 2Belectric PV 5 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 8Œ 2Belectric PV 6 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 50Belectric PV 9 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ 15Œ 2Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen
511.182499bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale)
100613138Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, Bad Wimpfen
512.266162Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen
100321Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co. KG, Anhausen
5116628Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100311Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, Schwalmtal
66787Œ 119Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
99444Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Catalina-Cypress Holding Limited, Swindon/Großbritannien
1003Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Ciriè Centrale PV s.a.s. (SRL), Rom/Italien
100Œ 50Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien
1003Climagy Photovoltaikprojekt GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 3Climagy Photovoltaikprojekt Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy PV-Freifeld GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 5Climagy PV-Freifeld Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy PV-Sonnenanlage GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 25Œ 6Climagy PV-Sonnenanlage Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy Sonneneinstrahlung GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 16Œ 3Climagy Sonneneinstrahlung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100240Climagy Sonnenkraft GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 30Œ 4162  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Climagy Sonnenkraft Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100280Climagy Sonnenstrom GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 28Œ 4Climagy Sonnenstrom Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100280Climagy Stromertrag GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 16Œ 3Climagy Stromertrag Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Tralee/Irland
1003COMCO MCS S.A., Luxemburg/Luxemburg
100286127Curns Energy Limited, Dublin/Irland
703DigiKoo GmbH, Essen
1003Doggerbank Project 3B Innogy Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 3C Limited, Swindon/Großbritannien
1003Doggerbank Project 3D Limited, Swindon/Großbritannien
1003Doggerbank Project 3E Limited, Swindon/Großbritannien
1003Doggerbank Project 3F Limited, Swindon/Großbritannien
1003E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen
10019.7591.619easyOptimize GmbH, Essen
100Œ 2.771Œ 4.795Eko-En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.305Œ 1.028El Algarrobo (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Chañar (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien
1003El Pimiento (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Solar SpA, Santiago de Chile/Chile
10010El Tamarugo (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010ELMU-ÉMÁSZ Energiatároló Kft., Budapest/Ungarn
1003Energenti plus d. o. o., Cerknica/Slowenien
100216Energetyka Wschod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1009820Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co. KG, Leimen
7519814Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen
75281energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg
641124Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, Timmendorfer Strand
513.196155Energy Ventures GmbH, Saarbrücken
1006Œ 2enervolution GmbH, Bochum
100481enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100352enviaM Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
100261enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, Halle (Saale)
1003Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
521.563Œ 32ESK GmbH, Dortmund
1001281Fernwärmeversorgung Saarlouis-Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, 
 Saarlouis
1007.5671"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, Hausen/

Schweiz
1009.76034Free Electrons LLC, Palo Alto/USA
1003163Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Fresh Energy GmbH, Berlin
629FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Recklinghausen KG, 
 Düsseldorf
9400Fundacja innogy w Polsce, Warschau/Polen
1004037Gazules I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1003Gazules II Solar S.L., Barcelona/Spanien
1003GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100301GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
10021Œ 4GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
100268Œ 24Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51381GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
100100Œ 470Hennef (Sieg) Stromnetz GmbH & Co. KG, Hennef
1001000Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mbH, Hannover
10016Œ 16innogy Charge Tech GmbH, Dortmund
1003innogy Consulting Americas, LLC, Cambridge/USA
1003innogy Consulting GmbH, Essen
1003.8334.626innogy Dritte Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
1001001innogy e-Mobility Limited, London/Großbritannien
1003innogy e-mobility US LLC, Delaware/USA
1003innogy Energetyka Zachod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
10019671innogy indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler
100416INNOGY INNOVATION CENTER LTD, Tel Aviv/Israel
10020Œ 135innogy Innovation UK Ltd., London/Großbritannien
1003innogy Middle East & North Africa Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate
1001.602Œ 1.488innogy Offshore Wind Netherlands Participations I B.V., 
 
's-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations II B.V., 
 
's-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations III B.V., 
 
's-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Offshore Wind Netherlands Participations IV B.V., 
 
's-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001480innogy Renewables Canada Inc., Vancouver/Kanada
1002.562Œ 2.119Innogy Renewables US Wind Holdings LLC, Dover/USA
1003innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen
100537innogy Solar Netherlands B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, Essen
10054.968Œ 3.104164  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy TelNet Holding, s.r.o., Prag/Tschechien
100Œ 31Œ 1innogy Turkey Energi Anonim Sirketi, Istanbul/Türkei
100720Œ 359Innogy US Renewable Projects LLC, Delaware/USA
10000innogy Ventures GmbH, Essen
10052.749Œ 3.688innogy Ventures Vermögensverwaltung 4 GmbH, Essen
1009innogy Ventures Vermögensverwaltung 5 GmbH, Essen
1009innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51432innogy Windpark Jüchen A44n GmbH & Co. KG, Essen
100284Œ 16Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen
100348Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Œ 24Œ 9Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1003Jurchen Technology USA Inc., San Mateo/USA
1008Œ 3Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim
511.108501Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51300Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Korproject Energy Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken
10019561Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1003Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien
1003Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen
1009Œ 1Lech Energie Verwaltung GmbH, Augsburg
100250Lemonbeat GmbH, Dortmund
1009.952Œ 3.169Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, Lößnitz
10010Œ 3Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz
100270Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
1003.30672Middlemoor Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale)
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
10021Œ 1MotionWerk GmbH, Essen
609Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
100501NEW b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal
100Œ 87911NEW Re GmbH, Mönchengladbach
9510.03550NEW Windenergie Verwaltung GmbH, Mönchengladbach
100250NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, Mönchengladbach
10020Œ 10NEW Windpark Viersen GmbH & Co. KG, Mönchengladbach
1003Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Npower Northern Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale)
10017230Oranje Wind Power B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003Oranje Wind Power C.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003Oschatz Netz GmbH & Co. KG, Oschatz
75561217165Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz
100260Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.039Œ 65Park Wiatrowy Elk Sp. z o.o., Warschau/Polen
100618602Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.104Œ 1.806Park Wiatrowy Msciwojów Sp. z o.o., Warschau/Polen
100269Œ 1.720Park Wiatrowy Prudziszki Sp. z o.o., Warschau/Polen
10039Œ 21Park Wiatrowy Smigiel I Sp. z o.o., Warschau/Polen
100675Œ 1.956Photovoltaikkraftwerk Götz GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 3Photovoltaikkraftwerk Götz Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100290Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 15Œ 4Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100280Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 28Œ 3Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100290Photovoltaikkraftwerk Tramm GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 5Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 27Œ 6Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100270Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 17Œ 3Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100270Photovoltaikkraftwerk Tramm Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands
1004.5500PI E&P US Holding LLC, New York City/USA
1004.539Œ 12Powerhouse Energy Solutions S.L., Madrid/Spanien
100260Primus Projekt GmbH & Co. KG, Hannover
100359Œ 172PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
1002386Qualitas-AMS GmbH, Siegen
1003Quintana Fotovoltaica SLU, Madrid/Spanien
1003RD Hanau GmbH, Hanau
10000REV LNG SSL BC LLC, Ulysses/USA
855.601Œ 178Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691rhenagbau GmbH, Köln
1004.0581ROTARY-MATRA Kútfúró és Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
100775Œ 26Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
10000RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
10097662RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien
10074Œ 19RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1006.179Œ 3.131RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien
1001.187Œ 2.062RWE Innogy Serbia d.o.o., Belgrad/Serbien
100754RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien
10030.9380RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.75734RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen
100251RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 
 Beijing/China
1002.0727RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231166  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand
100595RWE Power International Ukraine LLC, Kiew/Ukraine
10000RWE Rhein Oel Ltd., London/Großbritannien
100Œ 10RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
1001.344Œ 35RWE Trading Services Ltd., Swindon/Großbritannien
1001.22794RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 
 Budapest/Ungarn
7039120RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA
1009.708Œ 5.375RWEST PI LNG HOLDING LLC, New York City/USA
1005.5930RWEST PI LNG 1 LLC, New York City/USA
1001.3310RWEST PI LNG 2 LLC, New York City/USA
1004.6880RWEST PI WALDEN HOLDING LLC, New York City/USA
1006.318Œ 30RWEST PI WALDEN 1 LLC, New York City/USA
1006.3200Santa Severa Centrale PV s.a.s. (SRL), Rom/Italien
100Œ 1510Scarcroft Investments Limited, Swindon/Großbritannien
10000Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Scharbeutz
514.371199SchlauTherm GmbH, Saarbrücken
7530182SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, Guben
1003.159Œ 1SEG Solarenergie Guben Management GmbH, Halle (Saale)
1003So˜a Offshore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
10000SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal
1003Solarkraftwerk Herlheim GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 28Œ 4Solarkraftwerk Herlheim Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100280Solarkraftwerk Meuro GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 29Œ 3Solarkraftwerk Meuro Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100280Solarkraftwerk Oberspiesheim GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ 27Œ 5Solarkraftwerk Oberspiesheim Verwaltungs GmbH, Kolitzheim
100280SP Solarprojekte GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 1 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 1 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 2 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 2 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 3 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 4 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 4 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 5 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 5 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 6 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 6 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 7 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 7 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
1003Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
10046Œ 6Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien
1003167Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, Friedberg
1003Stromnetz Pulheim Verwaltung GmbH, Pulheim
1003Sun Data GmbH, Kolitzheim
1007470Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien
100694Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
100271SVFR 12 (SAS), Vendres/Frankreich
100Œ 110Œ 2Thermolux S.a.r.l., Luxemburg/Luxemburg
10098Œ 484TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
514.7211.699ucair GmbH, Berlin
859Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8057331Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
 Timmendorfer Strand
51271Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 
 
Scharbeutz
51271VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf
51321VSE - Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, Saarbrücken
1002.800Œ 30VSE - Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, Saarbrücken
100631VSE Agentur GmbH, Saarbrücken
100131116VSE Call centrum, s.r.o., Kosice/Slowakei
1007217VSE Ekoenergia, s.r.o., Kosice/Slowakei
10092Œ 39VSE-Stiftung gGmbH, Saarbrücken
1002.571Œ 8Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg
1008655Warsun Project Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Wasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen
1003WEK Windenergie Kolkwitz GmbH & Co. KG, Kolkwitz
100Œ 1.184Œ 1.143WIJA GmbH, Bad Neuenahr-Ahrweiler
10048119Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, Hochheim
1002.82070Windpark Büschdorf GmbH, Perl
1003Windpark Eekerpolder B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, Stolberg
599.767Œ 321Windpark Oostpolderdijk B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
1003Windpark Paffendorf GmbH & Co. KG, Essen
1003Windpark Paffendorf Verwaltungs GmbH, Essen
1003Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Lützen
100310Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, Wadern
1003WK Solar Project Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, Halle (Saale)
10032. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Naumburg KG, 
 
Düsseldorf
8Œ 71104Motions GmbH, Leipzig
1003168  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH & Co. KG, Bad Camberg
4929.9131.767Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen
494.2111.155Gas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim
493.6561.167Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Reading/Großbritannien
501.170.49385.301Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, Netphen
4912.26411N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 
 Borssele/Niederlande
3059.1626.674IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
 
Bad Camberg
100271Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
1003121  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
169Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
V. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51538.5791.486AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
5099.41314.400BEW Netze GmbH, Wipperfürth
6156.534Œ 63Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn
5030.358465C-Power N.V., Oostende/Belgien
27211.12412.431Energie Nordeifel GmbH & Co. KG, Kall
338.3745.427FSO GmbH & Co. KG, Oberhausen
5043.45314.372Galloper Wind Farm Holdco Limited, Swindon/Großbritannien
25Œ 144.5968.955Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50Œ 102Œ 845Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund
75547275Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein
67532.7755.467PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mbH, Neuss
50178Œ 2Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7555.693521SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien
50410Œ 26Société Electrique de l'Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
405134.0892Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Dülmen
5027.7004.942Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
4013.47111Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen
4944312Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, Günzburg
492.999141SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3020.3402.953TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5022.3108.0672URANIT GmbH, Jülich
5070.733114.500Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien
48205.25724.027170  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
25251.651.100158.100ATBERG - Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
404.283595Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
492.4652.065Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
40188.83111EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
492.50175Energieversorgung Guben GmbH, Guben
4516.8951.241Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.96111Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen
10632.34513.699ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers
2032.91511e-regio GmbH & Co. KG, Euskirchen
4385.21814.006EWR Aktiengesellschaft, Worms
2674.3077.914EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, Worms
50135.6497.941EWR GmbH - Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid
2083.81614.920Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
3010.0381.283Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, Bous
4914.1373.178GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2834.95029.8492Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40114.1416.647HIDROERG - Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3212.6012.234Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG, Dortmund
78526.907977Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49844.50789.6652KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich
136817.15886.993Kemkens B.V., Oss/Niederlande
4935.5489.313KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, Neunkirchen
2974.76411.550MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
4734.83311.183medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
3921.82911Mingas-Power GmbH, Essen
407.0026.333Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
275.361419PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln
1072.401.402341.238Pfalzwerke Aktiengesellschaft, Ludwigshafen
27244.15451.212Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
5038.3152.090Propan Rheingas GmbH & Co KG, Brühl
307.737898Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Recklinghausen
5016.0301.112RheinEnergie AG, Köln
20886.918154.826Rhein-Main-Donau AG, München
22110.1690Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden
5059.3392.809Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
2524.8724.586SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
 Cottbus
3334.5165.944SSW Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co. KG, St. Wendel
5020.2152.223Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3517.4592.969Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
4532.7596.306Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
4020.0391.812Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20189.3364.700Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.11511171Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29128.67927.426Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
4912.8753.094Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
2539.92511Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
4914.8683.678Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn
492.154268Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2414.8462.443Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4022.0924.108Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig
5015.9063.135Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
2588.34414.761Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
506.0372.445Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2555.8125.465Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
2413.8351.786Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
4937.0224.586Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
5082.00511Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels
2424.8254.981Stadtwerke Willich GmbH, Willich
2513.9814.144Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
2421.3793.645SWTE Netz GmbH & Co. KG, Ibbenbüren
3336.7514.988Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
6059.9491.642Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel GmbH, St. Wendel
2822.9601.867wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch
4023.5434.336Xelan SAS, Saint-Denis La Plaine/Frankreich
34264Œ 159Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
312.8873.548Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
2743.36010.466172  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth
33461231Alt Han Company Limited, London/Großbritannien
2100Ascent Energy LLC, Wilmington/USA
508.312Œ 985Awotec Gebäude Servicegesellschaft mbH, Saarbrücken
4891Œ 9Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert GmbH, St. Ingbert
49866Balve Netz GmbH & Co. KG, Balve
253Bayerische Ray Energietechnik GmbH, Garching
491.251551Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, Wassenberg
321.24871Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, Wassenberg
32381Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg
45504224Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, Cochem
21Œ 59245Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, Brüggen
253.249556Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen
25292CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
502.3471.291CARBON Egypt Ltd., Kairo/Ägypten
49Œ 1.366Œ 1.067CECEP Ningxia New Energy Resources Joint Stock Co., Ltd., Yinchuan/China
2518.64559Centralny System Wymiany Informacji Sp. z o.o., Poznan/Polen
203Conjoule GmbH, Essen
409DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden
3328028Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG & Co. 

oHG, Gorleben
311.256745Dii GmbH, München
20288Œ 124Discovergy GmbH, Aachen
243Dorsten Netz GmbH & Co. KG, Dorsten
495.805833EfD Energie-für-Dich GmbH, Potsdam
49296ELE-GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
496439ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop
505015ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
30667142Elsta B.V., Middelburg/Niederlande
2547.49933.814Elsta B.V. & CO C.V., Middelburg/Niederlande
2547.72233.892EMDO S.A.S., Paris/Frankreich
303Energie BOL GmbH, Ottersweier
50353Energie Mechernich GmbH & Co. KG, Mechernich
494.194451Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich
49312Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall
33261Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg
44291Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49323Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
40497Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
20230Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen
49261Energiepartner Niederzier GmbH, Niederzier
493Energiepartner Projekt GmbH, Essen
494923Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal
4024Œ 1173Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
30272Energie-Service-Saar GmbH, Völklingen
50Œ 1.796Œ 6Energieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, Bad Bentheim
252.919566Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim
25312Energieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, Beckum
345.4103.117Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum
34592Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH & Co. KG, Horstmar
492.300308Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, Kranenburg
251.698206Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, Kranenburg
25292Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
493.0071.173Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, Niederkassel
492.745164Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde
258.2602.685Energotel, a.s., Bratislava/Slowakei
206.8051.293energy4u GmbH & Co. KG, Siegburg
49250ENERVENTIS GmbH & Co. KG, Saarbrücken
331.090513Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig
504366Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, Viersen
503.1093.654Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, Viersen
50371Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach
2547948eShare.one GmbH, Dortmund
253Esta VOF, Ridderkerk/Niederlande
5010evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, Höhn
33Œ 655Œ 550EWV Baesweiler GmbH & Co. KG, Baesweiler
452.4201.047EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler
45301FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
491003Fassi Coal Pty. Ltd., Newcastle-Rutherford/Australien
40Œ 7.259405Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), Zwönitz
503.296331First River Energy LLC, Denver/USA
36Œ 1.321Œ 7.479Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern
501.476Œ 4Foton Technik Sp. z o.o., Warschau/Polen
5016232FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50340Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken
494.405588Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg
493Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf
491.301202Gasnetzgesellschaft Mettmann GmbH & Co. KG, Mettmann
251.0000Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
493Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 
 
Rheda-Wiedenbrück
493Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, Saulheim
492.184785Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, Wörrstadt
49322Geiger Netzbau GmbH, Mindelheim
49Œ 159Œ 184Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze GmbH & Co. KG, Bad Sassendorf
252.129302Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf
25292174  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Gemeindewerke Bissendorf Netz GmbH & Co. KG, Bissendorf
492.786511Gemeindewerke Bissendorf Netz Verwaltungs-GmbH, Bissendorf
49270Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
456.935498Gemeindewerke Namborn GmbH, Namborn
4982848Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.045Œ 189GfB, Gesellschaft für Baudenkmalp˚ege mbH, Idar-Oberstein
2013Œ 64GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
31563Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, Saarbrücken
2530.9894.445GISA GmbH, Halle (Saale)
249.1843.584GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Köln
50554G&L Gastro-Service GmbH, Augsburg
35294GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen
4913Œ 5GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, Troisdorf
2152.9212.003GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf
21381GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg
4967715Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
453.822404Greenergetic GmbH, Bielefeld
35921Œ 2.361Greenplug GmbH, Hamburg
49610Œ 2HaseNetz GmbH & Co. KG, Gehrde
252.180356HCL Netze GmbH & Co. KG, Herzebrock-Clarholz
253.2540Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, Zwickau
401.000352hmstr GmbH, Saarbrücken
253Hochsauerland Netze GmbH & Co. KG, Meschede
255.6431.453Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede
25271H.W.B. Solar Ltd., Be™er Scheva/Israel
303innogy International Middle East, Dubai/Ver. Arab. Emirate
49Œ 1.9720innogy.C3 GmbH, Essen
253IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 

Mülheim an der Ruhr
3090111Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt
508860KAWAG AG & Co. KG, Pleidelsheim
4914.561841KAWAG Netze GmbH & Co. KG, Abstatt
492.328153KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Abstatt
49291KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey
491.30782KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Neunkirchen
50520KEN GmbH & Co. KG, Neunkirchen
462.84560KEVAG Telekom GmbH, Koblenz
502.236501Kiwigrid GmbH, Dresden
209.302Œ 7.605KlickEnergie GmbH & Co. KG, Neuss
65Œ 832Œ 664KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss
6521Œ 1KnGrid, Inc., Laguna Hills/USA
429Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen
492.672Œ 9Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co. KG, 
 
Steinheim a. d. Murr
494.968348175Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Kommunalwerk Rudersberg GmbH & Co. KG, Rudersberg
501676Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
50251Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130Kraftwerk Wehrden GmbH, Völklingen
339363KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3156426KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen
4015349KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim
5041Œ 15KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
50390KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln
7513580LDO Coal Pty. Ltd., Ruthersford/Australien
40Œ 1851.435Mainzer Wärme PLUS GmbH, Mainz
457.6321.346MeteringSüd GmbH & Co. KG, Augsburg
34404Œ 21MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, Lüdinghausen
2520.4402.841MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen
25272Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.700Œ 16Murrhardt Netz AG & Co. KG, Murrhardt
492.790229Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz
251590Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
25699Œ 12Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
493Netzgesellschaft Betzdorf GmbH & Co. KG, Betzdorf
493Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, Bühlertal
502.288159Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf
49334Netzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, Grimma
497.670507Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH Co. KG, Hüllhorst
493Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, Korb
501.41699Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb
50281Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim
49302Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, Lauf
5075954Netzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, Leutenbach
501.528104Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach
50271Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, Polch
496.162644Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch
49280Netzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, Ottersweier
502.033158Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
493.079483Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49292NFPA Holdings Limited, Newcastle Upon Tyne/Großbritannien
252.017273NiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, Kevelaer
516.167507NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer
51332Novenerg limited liability company for energy activities, Zagreb/Kroatien
50640Offshore Trassenplanungs-GmbH OTP i.L., Hannover
501630pear.ai Inc., San Francisco/USA
409Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg
505.905Œ 433prego services GmbH, Saarbrücken
50Œ 2.6245.097176  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Propan Rheingas GmbH, Brühl
28512PV Projects GmbH & Co. KG, Kolitzheim
50377285PV Projects Komplementär GmbH, Kolitzheim
50240Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
49281Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
3027Œ 1Rhegio Natur Dienstleistungen GmbH, Rhede
253RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten
331.282369RurEnergie GmbH, Düren
3010.454Œ 138Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, Sandersdorf-Brehna
494.826175Selm Netz GmbH & Co. KG, Selm
254.003778SHS Ventures GmbH & Co. KGaA, Völklingen
50185Œ 15So˜a Offshore Wind Farm Limited, Reading/Großbritannien
2500SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
5045Œ 2SPX, s.r.o., Zilina/Slowakei
3315311SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel
501244Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte
48510Städtische Werke Borna GmbH, Borna
375.316885Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
252.209683Stadtwerke - Strom Plauen GmbH & Co. KG, Plauen
495.6991.442Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.0860Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2412.8511.656Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, Dillingen
496.9291.968Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
253.307661Stadtwerke Geseke Netze GmbH & Co. KG, Geseke
253.880837Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, Geseke
25261Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, Goch
252.886319Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch
25292Stadtwerke Haan GmbH, Haan
2520.4541.604Stadtwerke Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen
253Stadtwerke Kerpen Verwaltungs-GmbH (in Gründung), Kerpen
253Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld
208.551500Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
337.192608Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.599418Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg/Erzgeb.
2814.5511.327Stadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, Siegburg
491000Stadtwerke Steinfurt GmbH, Steinfurt
3310.945250Stadtwerke Unna GmbH, Unna
2415.1103.217Stadtwerke Verl Netz GmbH & Co. KG, Verl
253Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho
254.880123Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
494.678875Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, Waltrop
252.862318Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
208.177874177Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Werl GmbH, Werl
257.0352.291STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, Jamlitz
2117.77222Stromnetz Diez GmbH & Co. KG, Diez
251.483100Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25301Stromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, Euskirchen
254.100581Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg
49291Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, Hofheim am Taunus
493.455255Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim am Taunus
49271Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co. KG, Katzenelnbogen
492.279178Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 

Katzenelnbogen
49271Stromnetz VG Diez GmbH & Co. KG, Altendiez
492.401173STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
49291Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg
493Stromnetzgesellschaft Bramsche mbH & Co. KG, Bramsche
253Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, Elsdorf
493.612419Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, Gescher
253.305305Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, Kerpen
494.717607Strom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, Bergheim
493Stromnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, Mettmann
253Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, Neuenhaus
493.358343Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, Neuenhaus
49251Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG, 
 
Neunkirchen-Seelscheid
492.626314Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, Schwalmtal
513.566571Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
51302Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Netphen
49261SWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG, Lebach
503.239177SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach
50371SWT trilan GmbH, Trier
261.299499SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
33262Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale)
4710.625650TEPLO Votice s.r.o., Votice/Tschechien
201030The Bristol Bulk Company Limited, London/Großbritannien
2510TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und Vertriebsgesellschaft mbH, 

Saarbrücken
231.06798Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
331.926587TRANSELEKTRO, s.r.o., Kosice/Slowakei
26627Œ 51TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, Ensdorf
492.119168TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim
507.2181.585TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler
492.08483TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich
33143Œ 5TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg GmbH, Rehlingen
354.686161Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main
250Œ 197178  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VII.  Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut
401.13441Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG, Kelsterbach
491.992100Untermain Erneuerbare Energien Verwaltungs-GmbH, Raunheim
25332Untermain ErneuerbareEnergien GmbH & Co. KG, Raunheim
258Œ 14Veiligebuurt B.V., Enschede/Niederlande
459VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, Markkleeberg
5058Œ 8Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co. KG, Weißenhorn
35906310Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten
49292Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
35261Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Saarbrücken
251817Voltaris GmbH, Maxdorf
502.4311.648Wadersloh Netz GmbH & Co. KG, Wadersloh
253Wadersloh Netz Verwaltungs GmbH, Wadersloh
253WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City/USA
616.342Œ 1.167Wärmeversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
50455Œ 1Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
4989474Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau
4989Œ 2Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
491.52475Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Krefeld
3811.188633Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main
491362Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, Nalbach
491.75823WeAre GmbH, Essen
509WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
2512.2431.963Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche
311.248Œ 89Windenergie Frehne GmbH & Co. KG, Marien˚ieß
415.79632Windenergie Merzig GmbH, Merzig
203.837522Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
4512.798927Windesco Inc, Electron/USA
221.234Œ 460Windkraft Jerichow - Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, Burg
254.167579Windpark Losheim-Britten GmbH, Losheim
501.972Œ 19Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, Nohfelden
503.448Œ 20Windpark Oberthal GmbH, Oberthal
354.659136Windpark Perl GmbH, Perl
427.985256WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
381.175276WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4552323WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein
253.6000WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim
505.193449WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
493.628228WWW Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.704298179Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abel & Co., Tilburg/Niederlande
13Adom Intelligent Transport Ltd., Tel Aviv-Jaffa/Israel
199aiPod Inc, Pasadena/USA
69APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München
3636362.52770.192BeeRides Kft., Székesfehérvár/Ungarn
189BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1930.8146.467BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale)
19.996Œ 1.379BIDGELY Inc., Sunnyvale/USA
79.240Œ 5.079BigchainDB GmbH, Berlin
29Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA
6Œ 194.225Œ 160.597Bürgerenergie Untermain eG, Kelsterbach
49333CELP II Chrysalix Energy II US Limited Partnership, Vancouver/Kanada
610.290Œ 966CELP III Chrysalix Energy III US Limited Partnership, Vancouver/Kanada
11121.044Œ 7.168DCUSA Ltd, London/Großbritannien
1000Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern
416.8991.426Die BürgerEnergie eG, Dortmund
01.797111Doozer Real Estate Systems GmbH, Berlin
129Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
234.884Œ 4.949eins energie in sachsen GmbH & Co. KG, Chemnitz
9464.06979.267eluminocity GmbH, München
183Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950Energie Rur-Erft GmbH & Co. KG, Essen
01.1201.095Energie Rur-Erft Verwaltungs-GmbH, Essen
0291Energieagentur Region Trier GmbH, Trier
14258Energiegenossenschaft Chemnitz-Zwickau eG, Chemnitz
761424Energiehandel Saar GmbH & Co. KG, Neunkirchen
1396Œ 5Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen
2250Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
1028.0384.958Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen
2657Œ 945ESV-ED GmbH & Co. KG, Buchloe
437065Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern
85.430Œ 4GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
 Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen
10652GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungsunter
-
nehmen mbH & Co. KG, Straelen
1077.21336.213Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Arnsberg GmbH, Arnsberg
81.46552Gemserv Limited, London/Großbritannien
148.2031.812Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
172125Globus Steel & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien
18Œ 435Œ 378Gründerfonds Ruhr GmbH & Co. KG, Essen
29Heliatek GmbH, Dresden
138.414Œ 7.701High-Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn
177.2630HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung (HKG). 

Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100180  RWE Geschäftsbericht 2017

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Hubject GmbH, Berlin
13551Œ 1.900INDI Energie B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
30Œ 23Œ 123Intertrust Technologies Corporation, Sunnyvale/USA
1270.580Œ 17.640iTy Labs Corp., Dover/USA
199IZES gGmbH, Saarbrücken
8480Œ 144KEV Energie GmbH, Kall
24570Kreis-Energie-Versorgung Schleiden GmbH, Kall
216.0981.906LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg
01.74420LIBRYO LTD, London/Großbritannien
89Moj.io Inc., Vancouver/Kanada
29Move24 Group GmbH, Berlin
107.964Œ 1.628MRA Service Company Limited, London/Großbritannien
1100Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart
1210.1790Neue Energie Ostelbien eG, Arzberg
2941Neustromland GmbH & Co. KG, Saarbrücken
52.757128Nordsee One GmbH, Hamburg
1538.263Œ 8.172Nordsee Three GmbH, Hamburg
15122Œ 22Nordsee Two GmbH, Hamburg
15122Œ 23Ökostrom Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH & Co. Biogas Losheim KG, 
Merzig
100190OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln
2929442742Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
10Œ 21Œ 74Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
10481Œ 18Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
101260Parque Eólico Sagitario, S.L., Oviedo/Spanien
10Œ 29Œ 153PEAG Holding GmbH, Dortmund
121217.9263.117People Power Company, Redwood City/USA
12837Œ 2.275pro regionale energie eG, Diez
21.39239Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
10Œ 290PSI AG für Produkte und Systeme der Informationstechnologie, Berlin
1883.2513.130REV LNG LLC, Ulysses/USA
53.072237ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Alzenau KG, 

Düsseldorf
1002.610426Royal Armouries (International) plc, Leeds/Großbritannien
27.9371.916Rydies GmbH, Hannover
159SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leipzig KG, 
 
Düsseldorf
1002015ScanTrust SA, Lausanne/Schweiz
79Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta Pardubic, 
 
Pardubice/Tschechien
1210SE SAUBER ENERGIE GmbH & Co. KG, Köln
171.590264SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln
171347SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande
1322.212342SET Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande
5017.177Œ 611181Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

1  
Ergebnisabführungsvertrag
2  
Daten aus dem Konzernabschluss
3  
Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
5  
Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  
Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare Beteiligungen
7  
Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  
Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
9 Unwesentlich

10 Jahresabschluss nicht verfügbar
11 Ergebnisabführungsvertrag mit Konzernfremden
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Smart Energy Code Company Limited, London/Großbritannien
700Solarpark Freisen "Auf der Schwann" GmbH, Freisen
1536756Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel
151.12694SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf
23148Sole-Thermalbad Rilchingen GmbH & Co. KG, Kleinblittersdorf
13SPAA Ltd, London/Großbritannien
10150St. Clements Services Limited, London/Großbritannien
121.859Œ 92Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
28434Stadtwerke Delitzsch GmbH, Delitzsch
1815.5952.884Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke ETO GmbH & Co. KG, Telgte
333.5676.085Stadtwerke Porta Westfalica GmbH, Porta Westfalica
1216.208569Stadtwerke Sulzbach GmbH, Sulzbach
1511.4311.786Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren
150Œ 982Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH & Co. KG, Ibbenbüren
1799668Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen
1816.3871.998Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen
187.3013.289Stem Inc., Milbrae/USA
117.210Œ 33.981Store-X storage capacity exchange GmbH, Leipzig
12262Œ 382SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier
1954.6630SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
1262Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.432163TechSee Augmented Vision Ltd., Herzliya/Israel
109Telecom Plus plc, London/Großbritannien
1223.48336.2832TGZ Halle TECHNOLOGIE- UND GRÜNDERZENTRUM HALLE GmbH, Halle (Saale)
1514.54446Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. 
 Kommanditgesellschaft Aachen, Aachen
17390146T-REX Group Inc., New York City/USA
79Trianel Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, Aachen
264.750Œ 1.112Trianel GmbH, Aachen
383.938Œ 4.133Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf
43431.685487Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
184917Union Group, a.s., Ostrava/Tschechien
290.0680WASSERWERKE PADERBORN GmbH, Paderborn
1024.1050Westly Capital Partners Fund III, L.P., Dover/USA
61.149Œ 272WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten
2154Œ 280Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co. KG, Schermbeck
144740Windenergie Schermbeck-Rüste Verwaltungsgesellschaft mbH, Schermbeck
14273Windpark Jüchen GmbH & Co. KG, Essen
152.253143Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen
153.013297Windpark Saar GmbH & Co. Repower KG, Freisen
109.165410Windpark Saar 2016 GmbH & Co. KG, Freisen
154.091Œ 189xtechholding GmbH, Berlin
109182  RWE Geschäftsbericht 2017

Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2017 
in %Anteil 31.12.2016 
in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Belectric France S.à.r.l., Vendres/Frankreich
100100Belectric GmbH, Kolitzheim
100100Belectric Israel Ltd., Be'er-Sheva/Israel
100100Belectric Italia S.R.L., Latina/Italien
100100Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien
100100Belectric PV Dach GmbH, Kolitzheim
100100Belectric Solar & Battery GmbH, Kolitzheim
100100Belectric Solar Ltd., Iver/Großbritannien
100100Dromadda Beg Wind Farm Limited, Tralee/Irland
100100Essent EnergieBewust Holding B.V., 's-Hertogenbosch/Niederlande
100100hoch.rein Beteiligungen GmbH, Kolitzheim
100100Hof Promotion B.V., Eindhoven/Niederlande
100100innogy Beteiligungsholding GmbH, Essen
100100innogy Company Building GmbH, Berlin
100100innogy Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100100Isoprofs B.V., Meijel/Niederlande
100100It's a beautiful world B.V., Amersfoort/Niederlande
100100Jurchen Technology GmbH, Helmstadt
100100Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien
100100ka-tek GmbH, Kolitzheim
100100Koprivnica Opskrba d.o.o., Koprivnica/Kroatien
7575Koprivnica Plin d.o.o., Koprivnica/Kroatien
7575Padcon GmbH, Kitzingen
100100RWE Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim
100100Volta Solar VOF, Heerlen/Niederlande
6060Zugänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
4949Xelan SAS, Saint-Denis La Plaine/Frankreich
3434Wechsel von verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind, 
zu assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
4951Œ 2Wechsel von verbundenen Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen 

sind, zu Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Stromnetz Gersthofen GmbH
 & Co. KG, Gersthofen
49100Œ 51Wechsel von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind, 

zu verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Triton Knoll Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1005050Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Stadtwärme Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
100Œ 100183Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)

Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2017 
in %Anteil 31.12.2016 
in %Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
905337NEW Smart City GmbH, Mönchengladbach
100973VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
51501Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
3949Œ 10184  RWE Geschäftsbericht 2017

3.8
 ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Bad Homburg

Vorsitzender 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
Ł Siemens AG
Frank Bsirske
1Berlin

Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Ł Deutsche Bank AG
Ł Deutsche Postbank AG
Ł innogy SE
- KfW Bankengruppe
Reiner Böhle
1Witten

Freigestellter Betriebsrat

Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Sandra Bossemeyer
1Duisburg
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG

Schwerbehindertenvertreterin

Geburtsjahr: 1965

Mitglied seit: 20. April 2016
Ute Gerbaulet
Düsseldorf

Persönlich haftende Gesellschafterin, Bankhaus Lampe KG

Geburtsjahr: 1968

Mitglied seit: 27. April 2017
Mandate:
Ł Gerry Weber AG
- NRW.Bank
Reinhold Gispert
1Worms
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 27. April 2017
Arno Hahn
1,2Waldalsgesheim
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der innogy
 SE
Geburtsjahr: 1962

Mitglied vom 1. Juli 2012 bis 27. April 2017
Mandate:
Ł innogy SE (bis 31. Mai 2017)
Andreas Henrich
1Mülheim an der Ruhr

Leiter Personal der RWE AG

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2016
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel
Essen
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Airbus Defence and Space GmbH
Ł National-Bank AG
Ł thyssenkrupp AG 
Ł Voith GmbH
 & Co. KGaA (Vorsitz)
- Airbus Group SE
Mag. Dr. h.
 c. Monika Kircher
Pörtschach, Österreich

Beraterin

Geburtsjahr: 1957

Mitglied seit: 15. Oktober 2016
Mandate:
- Andritz AG
- Austrian Airlines AG
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
- Siemens AG Österreich
Stand: 27. Februar 2018
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
185Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)

Martina Koederitz
2Stuttgart
Vorsitzende der Geschäftsführung der IBM Central Holding GmbH
Vorsitzende der Geschäftsführung der IBM Deutschland GmbH 

Vorsitzende der Geschäftsführung der IBM Deutschland
 
Management
 & Business Support GmbH

Geschäftsführerin der IBM
 Munich Center GmbH

Geburtsjahr: 1964

Mitglied vom 20. April 2016 bis 27. April 2017
Mandate:
Ł IBM Deutschland Research
 & Development GmbH
Ł innogy
 SEMonika Krebber
1Mülheim an der Ruhr

Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy
 SE
Stellvertretende Konzernbetriebsratsvorsitzende der RWE AG

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł innogy SE
Harald Louis
1Jülich

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE
 Power AG
Dagmar Mühlenfeld

Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin a.
 D. der Stadt Mülheim an der Ruhr
Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
Ł RW Holding AG 
Peter Ottmann

Nettetal

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen
 
RWE Aktionäre GmbH

Rechtsanwalt, Landrat a.
 D.
Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG
Günther Schartz

Wincheringen

Landrat des Landkreises Trier-Saarburg

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł RW Holding AG i.
 L. (stv. Vorsitz)
- A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH 
 
(Vorsitz)
- Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
- LBBW-RheinLand-Pfalz-Bank Verwaltungsrat (stv. Mitglied)
- Sparkasse Trier (stv. Vorsitz)
- Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
- Trierer Hafengesellschaft mbH
- Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
Dr. Erhard Schipporeit

Hannover

Selbstständiger Unternehmensberater

Geburtsjahr: 1949

Mitglied seit: 20. April 2016
Mandate:
Ł BDO AG
Ł Deutsche Börse AG (bis 16. Mai 2018)
Ł Fuchs Petrolub SE
Ł Hannover Rück SE (Konzernmandat der Talanx AG)
Ł HDI V.
 a.
 G.
Ł innogy SE (Vorsitz)
Ł SAP SE
Ł Talanx AG
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
186  RWE Geschäftsbericht 2017

Dr. Wolfgang Schüssel
Wien, Österreich
Bundeskanzler a.
 D. der Republik Österreich
Geburtsjahr: 1945
Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
- Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
Ullrich Sierau

Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
- KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
- Schüchtermann-Schiller™sche Kliniken 
 
Bad Rothenfelde GmbH
 & Co. KG
- Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Ralf Sikorski
1Hannover

Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł CHEMIE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
Ł KSBG Kommunale Beteiligungsgesellschaft GmbH
 & Co. KG
Ł Lanxess AG
Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RAG Deutsche Steinkohle AG 
Ł RWE Generation SE 
Ł RWE
 Power AG 
Marion Weckes
1Dormagen
Referatsleiterin, Abt. Mitbestimmungsförderung der 
 Hans-Böckler-Stiftung

Geburtsjahr: 1975

Mitglied seit: 20. April 2016
Leonhard Zubrowski
1Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE Generation SE

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE 
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
187Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)

Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer 

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel  

Monika Krebber 

Dagmar Mühlenfeld

Dr. Wolfgang Schüssel

Leonhard Zubrowski 
Vermittlungsausschuss nach §
 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) 

Frank Bsirske

Dr. Wolfgang Schüssel 

Ralf Sikorski
Personalausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) 

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Harald Louis

Peter Ottmann

Dr. Wolfgang Schüssel 
Prüfungsausschuss
Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz) 

Reinhold Gispert

Dr. Wolfgang Schüssel 

Ullrich Sierau

Ralf Sikorski 

Marion Weckes 
Nominierungsausschuss

Dr. Werner Brandt (Vorsitz) 

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Peter Ottmann
Strategieausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Reinhold Gispert

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel 

Günther Schartz

Ralf Sikorski
Ausschuss Börsengang Neugesellschaft
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Monika Krebber

Dagmar Mühlenfeld

Dr. Erhardt Schipporeit 

Dr. Wolfgang Schüssel 

Leonhard Zubrowski
188  RWE Geschäftsbericht 2017

Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz
 (Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG seit dem 15. Oktober 2016

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Mai 2009, 

bestellt bis zum 30. Juni 2021

Arbeitsdirektor der RWE AG seit dem 1. Mai 2017
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł RWE Generation SE (Vorsitz)
Ł RWE
 Power AG (Vorsitz)
Ł RWE Supply
 & Trading GmbH
Ł TÜV Rheinland AG 
- Jaeger-Gruppe (Vorsitz)
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
- KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Dr. Markus Krebber
 (Finanzvorstand)

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Oktober 2016,

bestellt bis zum 30. September 2019
Mandate:
Ł innogy
 SEŁ RWE Generation SE
Ł RWE Pensionsfonds AG
Ł RWE
 Power AG
Ł RWE Supply
 & Trading GmbH (Vorsitz)
Aus dem Vorstand 
 ausgeschiedene Mitglieder
Uwe Tigges
 (ehem. Arbeitsdirektor und Personalvorstand)
1Mitglied des Vorstands der RWE AG bis zum 30. April 2017
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
- VfL Bochum 1848 Fußballgemeinschaft e.
 V. 
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 -Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
  Wirtschaftsunternehmen
1 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
189Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)

3.9
 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen, 

und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der 

Bilanz zum 31.
 Dezember 2017, der Gewinn- und Verlustrechnung, 

der Gesamtergebnisrechnung, der Kapital˜ussrechnung und der 

Veränderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 
bis zum 31. Dezember 2017 sowie dem Anhang, einschließlich einer 

Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden
 Œ 
 geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der 
RWE
 Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 

zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 
31. Dezember 2017 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informatio
-
nenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 

Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen ge
-
setzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnisse
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 De
-
zember 2017 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und
Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu
-
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 

Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor
-
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent
-
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlage
-
bericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige 

Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. 
Gemäß §
 322 Abs.
 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu 

keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern
-
lageberichts in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der EU-Ab
-
schlussprüferverordnung (Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-
fung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on Audi
-
ting (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vor
-
schriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt —Verantwor
-tung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 

und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-
gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unab
-
hängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 

haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Übereinstim
-
mung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir 

gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 Buchst.
 f) EU-APrVO, dass wir keine verbo
-
tenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel
 5 Abs.
 1 EU-APrVO er
-
bracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 

Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund
-
lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 

die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten 

in
 unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhal
-
te wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
in unserer Prüfung:
 Änderungen in der Segmentberichterstattung
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
 Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
 Bilanzierung und Bewertung von Steuerpositionen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhal
-
te haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
 Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
 Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachver
-
halte dar:
 Änderungen in der Segmentberichterstattung
 Die gesetzlichen Vertreter der RWE
 Aktiengesellschaft haben im 

Geschäftsjahr 2017 die interne Steuerung und Berichterstattung 

verändert. Das ehemalige Segment —Konventionelle Stromerzeu
-
gungﬁ wurde mit Wirkung zum 1.
 Januar in die beiden Segmente 

—Braunkohle
 & Kernenergieﬁ und —Europäische Stromerzeugungﬁ 
aufgespalten. Das Segment —Braunkohle
 & Kernenergieﬁ umfasst 
dabei die deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern 
190  RWE Geschäftsbericht 2017

Braunkohle und Kernenergie, das Segment —Europäische Strom
-erzeugungﬁ umfasst hauptsächlich das deutsche, britische und 
niederländische bzw. belgische Stromerzeugungsgeschäft durch 
Gas- und Steinkohlekraftwerke. Entsprechend war eine Neuab
-
grenzung der ausgewiesenen Segmente in der Segmentbericht
-
erstattung des Konzerns vorzunehmen. Außerdem wurden auf
-
grund der neuen Segmentierung konzerninterne Liefer- und 

Leistungsbeziehungen angepasst. Für den von IFRS
 8 geforder
-
ten —Management Approachﬁ zur Abgrenzung von Segmenten 

sind in hohem Maße Ermessensentscheidungen zu treffen. Die 

Anpassungen in der Segmentberichterstattung waren im Rah
-
men unserer Prüfung daher von besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem beurteilt, ob die 

Segmentberichterstattung im Sinne der Anforderungen des 

—Management Approachﬁ mit den unternehmensinternen Berichts- 

und Steuerungsstrukturen in Einklang steht. Dabei haben wir 

insbesondere die interne Berichterstattung an den Vorstand ge
-
würdigt und uns durch Einsicht in Protokolle der Vorstandsbe
-
sprechungen davon überzeugt, dass die neue Segmentstruktur 

der internen regelmäßigen Berichterstattung entspricht. Darüber 

hinaus haben wir die zur Darstellung der neuen Segmente erfor
-
derlichen Anpassungen in den Konsolidierungsbuchungen nach
-
vollzogen. Aus unserer Sicht wurde die Neuabgrenzung der be
-
richtsp˜ichtigen Segmente nachvollziehbar dokumentiert und 

insgesamt sachgerecht umgesetzt. 
 Die Segmentberichterstattung des RWE-Konzerns ist im Anhang 

im Abschnitt —Sonstige Angabenﬁ im Unterpunkt —(29) Segment
-
berichterstattungﬁ enthalten.
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
 Im Konzernabschluss der RWE
 Aktiengesellschaft werden unter 

dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- 

oder Firmenwerte in Höhe von 11,2
 Mrd.
 • (16 % der Konzern
-bilanzsumme) ausgewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte wer
-
den jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest 

(—Impairment Testﬁ) unterzogen, um einen möglichen Abschrei
-
bungsbedarf zu ermitteln.
 Im Rahmen der Impairment Tests wird der Buchwert der jeweili
-
gen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des Ge
-
schäfts- oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Be
-
trag gegenübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags 

erfolgt grundsätzlich auf Basis des beizulegenden Zeitwerts ab
-
züglich Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen 

auf Ebene derjenigen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, denen 

der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grund
-
lage der für Zwecke der Impairment Tests durchgeführten Be
-
wertungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 

Kosten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen 

Zahlungsströme, die sich aus den von den gesetzlichen Vertre
-
tern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen 

Planungsrechnungen für die kommenden drei Jahre (Mittelfrist
-
planung) ergeben. Hierbei werden auch Erwartungen über die 
zukünftige Marktentwicklung und länderspezi˚sche Annahmen 

über die Entwicklung makroökonomischer Größen berücksich
-
tigt. Die Barwerte werden unter Anwendung von Discoun
-
ted-Cash˜ow-Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mit
-
tels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der 

jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Als Ergebnis 

des Impairment Tests kam es bei der zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheit Vertrieb Großbritannien zu einer Wertminderung 

von 479
 Mio.
 •. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem 

Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die künfti
-
gen Zahlungsmittelzu˜üsse der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten einschätzen, sowie von den jeweils verwendeten Dis
-
kontierungszinssätzen, Wachstumsraten und weiteren Annah
-
men. Die Bewertung ist daher mit erheblichen Unsicherheiten 

behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde 

liegenden Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im 

Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Durchführung der Impairment Tests nachvollzogen 

und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapital
-
kosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewer
-
tungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungsmittelzu˜üsse 

im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten Kapital
-
kosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impair
-
ment Tests bilden. Die Angemessenheit der bei den Berechnun
-
gen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzu˜üsse haben wir 

unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittel
-
fristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung mit allge
-
meinen und branchenspezi˚schen Markterwartungen beurteilt. 

Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichtigung von 

Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel
-
generierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits 

relativ kleine Veränderungen des verwendeten Diskontierungs
-
zinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des 

auf diese Weise ermittelten Unternehmenswerts haben können, 

haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Dis
-
kontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt und 

das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir er
-
gänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts
-
analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungsrisiko 

(höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei ei
-
ner für möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen An
-
nahme der Bewertung einschätzen zu können. Die von den ge
-
setzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und 

-annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen über
-
ein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren 

Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmen
-
werten sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ 

im Unterpunkt —(10) Immaterielle Vermögensgegenständeﬁ ent
-
halten.
191Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

 Bilanzierung und Bewertung von Pensionsrückstellungen
 Im Konzernabschluss der RWE
 Aktiengesellschaft werden unter 
dem Bilanzposten —Rückstellungenﬁ Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. Die Pensionsrück
-stellungen setzen sich zusammen aus Verp˜ichtungen aus leis
-tungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von 25,3
 Mrd.
 •, 

Planvermögen in Höhe von 20,0
 Mrd.
 • und aktivisch ausgewie
-
senem Nettovermögen in Höhe von 0,1
 Mrd.
 •. Die Bewertung 

der Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten Versorgungs
-
plänen erfolgt nach der Methode der laufenden Einmalprämien 

(Projected Unit Credit Method). Dabei sind insbesondere An
-
nahmen über die langfristigen Gehalts- und Rententrends, die 

durchschnittliche Lebenserwartung und die Fluktuation zu treffen. 

Der Abzinsungssatz ist aus der Rendite hochwertiger, währungs
-
kongruenter Unternehmensanleihen mit vergleichbaren Lauf
-
zeiten abzuleiten. Dabei müssen regelmäßig Extrapolationen 

vorgenommen werden, da nicht ausreichend viele langfristige 
Unternehmensanleihen existieren. Die Bewertung des Plan
-vermögens erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, der wiederum 

mit Schätzungsunsicherheiten verbunden ist. 
 Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte im Rahmen unserer 

Prüfung von besonderer Bedeutung, da der Ansatz und die Be
-
wertung dieses betragsmäßig bedeutsamen Postens in einem 

wesentlichen Maß auf Einschätzungen und Annahmen der ge
-
setzlichen Vertreter der Gesellschaft basieren. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst das Vorliegen 

der Voraussetzungen für die Bilanzierung als leistungs- bzw. bei
-
tragsorientierte Versorgungszusagen beurteilt sowie die einge
-
holten versicherungsmathematischen Gutachten und die fachli
-
che Quali˚kation der externen Gutachter gewürdigt. Ferner 

haben wir uns unter anderem mit den spezi˚schen Besonderhei
-
ten der versicherungsmathematischen Berechnungen befasst 

und das Mengengerüst, die versicherungsmathematischen Para
-
meter sowie das den Bewertungen zugrunde liegende Bewer
-
tungsverfahren auf Standardkonformität und Angemessenheit 

überprüft. Zudem wurde die Entwicklung der Verp˜ichtung und 

der Aufwandskomponenten gemäß versicherungsmathemati
-
schem Gutachten vor dem Hintergrund der eingetretenen Ände
-
rungen in den Bewertungsparametern und im Mengengerüst 

analysiert und plausibilisiert. Für die Prüfung des beizulegenden 

Zeitwerts des Planvermögens haben wir Bank- und Fondsbestäti
-
gungen eingeholt sowie die der jeweiligen Bewertung zugrunde 

liegenden Verfahren und die angewandten Bewertungsparame
-
ter überprüft. 
 Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon 

überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge
-
nommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen begrün
-
det und hinreichend dokumentiert sind.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Pensionsrückstellungen 

sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ im 

 Unterpunkt —(23) Rückstellungenﬁ enthalten.
 Bilanzierung und Bewertung von Steuerpositionen
 Im Konzernabschluss der RWE
 Aktiengesellschaft mindern die 
Ertragsteuern das Ergebnis vor Steuern um 24
 %. Ein wesentli
-cher Teil dieser Netto-Größe aus ertragsteuerlichen Aufwen
-dungen und Erträgen resultiert aus der bilanziellen Erfassung 

latenter Steuern aus temporären Differenzen, die sich erst in 

künftigen Geschäftsjahren realisieren werden. Des Weiteren ent
-
hält der Bilanzposten —Latente Steuernﬁ innerhalb des ausge
-
wiesenen langfristigen Vermögens aktivierte Steuerminderungs
-
ansprüche in Höhe von 340
 Mio.
 • aus Verlustvorträgen, die 

nach den Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter zukünftig 

nutzbar sind. Ausgangspunkt der den aktivierten Steuerpositionen 

zugrunde liegenden Bewertungen sind dabei, soweit nicht aus
-
reichend passive latente Steuern vorhanden sind, die erwarteten 

künftigen steuerlichen Ergebnisse, die sich im Wesentlichen 

auf Grundlage der von den gesetzlichen Vertretern erstellten 

Mittelfristplanungen ergeben. Das Ergebnis dieser Bewertungen 
ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Ertrags
-lage durch die gesetzlichen Vertreter abhängig und daher mit 

wesent
 lichen Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hintergrund 
war die Bilanzierung und Bewertung von Steuerpositionen ins
-
gesamt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Ermittlung, Bilanzierung und Bewertung der laten
-
ten Steuern und zur Durchführung der Werthaltigkeitsprüfung in 

Bezug auf aktivierte Steuerpositionen beurteilt. Wir haben au
-
ßerdem beurteilt, ob die den Bewertungen zugrunde liegenden 

Planungsrechnungen eine sachgerechte Grundlage für die Be
-
wertung bilden. Zudem haben wir auch die sachgerechte bilan
-
zielle Erfassung Œ in Übereinstimmung mit den jeweils zugrunde 

liegenden Geschäftsvorfällen entweder erfolgswirksam in der 

Gewinn- und Verlustrechnung oder mit Erfassung im Eigenkapi
-
tal über die Gesamtergebnisrechnung Œ gewürdigt. Auf Basis un
-
serer Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, 

dass die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Metho
-
den und Bewertungsannahmen zur Ermittlung und Bilanzierung 

von Steuerpositionen einschließlich der Überprüfung der Wert
-
haltigkeit der latenten Steuerpositionen begründet sowie hinrei
-
chend dokumentiert sind.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Ertragsteuern sind im 

 Anhang in den Abschnitten —Erläuterungen zur Gewinn- und 
 Verlustrechnungﬁ im Unterabschnitt —(9) Ertragssteuernﬁ sowie 
—Erläuterungen zur Bilanzﬁ im Unterabschnitt —(17) Latente 

Steuernﬁ enthalten. 
192  RWE Geschäftsbericht 2017

Sonstige Informationen
 Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen ver
-antwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 
nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
Ł die in Abschnitt 1.8 des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung 
zur Unternehmensführung nach §
 289f HGB und §
 315d HGB
Ł den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht nach §
 315b 
Abs.
 3 HGB
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 

des Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende Querverweise auf 

 externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzern
-abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 

Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 

dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend
-
eine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 

ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon
-zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis
-
sen aufweisen oder
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von durchgeführten Arbeiten den Schluss 

ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser sonstigen 

Informationen vorliegt, sind wir verp˜ichtet, über diese Tatsache zu 

berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwenden
-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Be
-
langen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant
-
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 

haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli
-
chen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-
tigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren ha
-
ben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzuge
-
ben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundla
-ge des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, 

den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbe
-
triebs, oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Auf
-stellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deut
-
schen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 

Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um 

die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 

den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermög
-lichen und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 
im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech
-nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts
 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 

ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-
sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist und 

ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 

Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 

mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonne
-
nen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk 

zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 

zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der 

EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch
-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 

Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 

resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünf
-
tigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt 

die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlage
-
berichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressa
-
ten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im 
193Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

 
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, 

dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 

ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü
-
gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll
-
ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft
-
setzen interner Kontrollen beinhalten können.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon
-
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 

die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 

und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 

den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 

dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu
-
geben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 

Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 

geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 

den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs
-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 

auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we
-
sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 

des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer
-
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli
-
che Unsicherheit besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungs
-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls die
-
se Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil 

zu modi˚zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er
-
langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben
-
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unter
-
nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 

des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 

Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 

Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 

der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 

nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 

Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 

Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei
-
nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 

Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 

vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzern
-
lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs
-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts
-
orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 

gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach
-
gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 

Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts
-
orientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 

geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorien
-tierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 

anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 

sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 

Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 

feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforde
-
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 

und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange
-
nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus
-
wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Über
-wachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, 

die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Be
-
richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 

wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 

Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachver
-
halts aus.
194  RWE Geschäftsbericht 2017

Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
 Wir wurden von der Hauptversammlung am 27.
 April 2017 als Kon
-
zernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 15.
 Mai 2017 vom Auf
-
sichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäfts
-
jahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE
 Aktiengesellschaft, 

Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus
-
schuss nach Artikel
 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
 Essen, den 27.
 Februar 2018 
PricewaterhouseCoopers GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
195Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

3.10
 INFORMATIONEN ZUM ABSCHLUSSPRÜFER
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften 
für das Geschäftsjahr 2017 Œ bestehend aus Konzernbilanz, 

 Konzerngewinn- und -verlustrechnung und Konzerngesamtergebnis
-rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern
-
kapital
 ˜uss
 rechnung und Konzernanhang Œ wurde von der 
Pricewaterhouse
 Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse
-Coopers
 GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 

Herr
 Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in vier 

 Abschlussprüfungen wahrgenommen.
196  RWE Geschäftsbericht 2017

FÜNFJAHRESÜBERSICHT
1  Geänderte De˜nition; siehe Erläuterung auf Seite
 562  Bereinigter Wert; siehe Geschäftsbericht 2014, Seite
 643  Umgerechnet in Vollzeitstellen
4  Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20172016201520142013Außenumsatz
Mio. •
44.58545.83348.09048.46852.425Ergebnis
Bereinigtes EBITDA
Mio. •
5.7565.4037.0177.1317.904Bereinigtes EBIT
Mio. •
3.6463.0823.8374.0175.369Ergebnis vor Steuern
Mio. •
3.056Œ 5.807Œ 6372.246Œ 2.016Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.900Œ 5.710Œ 1701.704Œ 2.757Ergebnis je Aktie
• 3,09Œ 9,29Œ 0,282,77Œ 4,49Bereinigtes Nettoergebnis
Mio. •
1.2327771.1251.2822.314Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
• 2,001,261,832,093,76Cash Flow/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Mio. •
Œ 1.7542.3523.3395.5564.803Free Cash Flow
1Mio. •
Œ 3.8498094412.311960Free Cash Flow je Aktie
1• Œ 6,261,320,723,761,56Abschreibungen und Anlagenabgänge
Mio. •
2.8866.8575.8383.3698.121Anlagenabnutzungsgrad
%71,071,465,662,661,6Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio. •
45.69445.91151.45354.22456.905Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
23.36530.49127.88132.09224.476Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
11.9917.9908.89411.77212.137Langfristige Schulden
Mio. •
36.77439.64645.31546.32447.383Kurzfristige Schulden
Mio. •
20.29428.76625.12528.22021.861Bilanzsumme
Mio. •
69.05976.40279.33486.31681.381Eigenkapitalquote
%17,410,511,213,614,9Netto˜nanzschulden
Mio. •
6.3011.6597.3538.48110.320Nettoschulden
Mio. •
20.22722.70925.46330.97230.727Verschuldungsfaktor
3,54,23,63,823,52Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
359.54758.65259.76259.78464.896Forschung
 & Entwicklung
Betriebliche F
 & E-Aufwendungen
Mio. •
182165101110151Emissionsbilanz
CO2-Ausstoß
Mio. Tonnen
132,4148,3150,8155,2163,9Kostenlos zugeteilte CO
2-Zerti˜kate
Mio. Tonnen
1,64,55,65,87,4Unterausstattung mit CO
2-Zerti˜katen
4Mio. Tonnen
129,4142,6143,9148,3156,5Spezi˜sche CO
2-Emissionen 
Tonnen/MWh
0,6550,6860,7080,7450,751197Konzernabschluss > 
Fünfjahresübersicht

IMPRESSUM
RWE Aktiengesellschaft
Huyssenallee 2

45128 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail contact@rwe.com
Investor Relations:
Telefon
 +49 201 5179-3112Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir
E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:

Telefon
 +49 201 12-23986 Telefax
 +49 201 12-22115Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen 
sowie weitere Informationen über RWE ˚nden Sie im Internet  

unter www.rwe.com. 
Dieser Geschäftsbericht ist am 13.
 März
 2018 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Satz und Produktion:
MPM Corporate Communication Solutions, Mainz

www.mpm.de
Fotogra˚e:
André Laaks, Essen
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Druck:
D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ 
Deutscher Investor Relations Verband e.
 V.198  RWE Geschäftsbericht 2017

Weitere Informationen
Finanzkalender
 2018/2019Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle 
 Veranstaltungen zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet 

übertragen. Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf 

Monate lang abrufbar.
26. April 2018
Hauptversammlung
 2. Mai 2018
Dividendenzahlung
15. Mai 2018
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2018
14. August 2018
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2018
14. November 2018
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2018
14. März 2019
Bericht über das Geschäftsjahr 2018
 3. Mai 2019
Hauptversammlung
 8. Mai 2019
Dividendenzahlung
15. Mai 2019
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2019
14. August 2019
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2019
14. November 2019
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2019

RWE Aktiengesellschaft
Huyssenallee 2

45128 Essen 
www.rwe.com
