
rwe.com
Aufwärts 
 mit Rückenwind.
Geschäftsbericht 
 2020

Our energy for a sustainable life.
Neues zu beginnen, heißt auch, sich von Altem zu verabschieden. Im 
vergangenen Jahr haben wir unsere beiden letzten deutschen Stein
-kohlekraftwerke geschlossen. Und damit beendet, womit 1900 alles 
angefangen hat. Ebenfalls 2020 haben wir unser letztes Steinkohle
-kraftwerk in Großbritannien stillgelegt. Jetzt steigen wir auch aus 
 der deutschen Braunkohle aus Œ sozialverträglich und umsichtig im 
Hinblick auf die Sicherheit der Stromversorgung. 
Warum wir all das machen? Weil wir als einer der international führen
-den Stromversorger besondere Verantwortung für die Umsetzung des 
Pariser Klimaabkommens tragen. Mit dem Leitsatz —Our energy for a 
sustainable lifeﬁ bringen wir zum Ausdruck, dass uns diese Verantwor
-tung motiviert und dass sie unser unternehmerisches Handeln prägt. 
Wir wollen uns an der gemeinsamen Anstrengung beteiligen, die 
Erderwärmung im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter auf deutlich 
unter zwei Grad Celsius zu begrenzen. Wie ernst wir diese Aufgabe 
nehmen, zeigt sich daran, was wir bereits erreicht haben: Seit 2012 
haben wir unseren jährlichen CO
2-Ausstoß um 62
 Prozent gesenkt. 
Nach einer Untersuchung der unabhängigen Science Based Targets 
Initiative steht unsere Emissionsminderungsstrategie im Einklang mit 
dem Pariser Klimaschutzziel. Damit haben wir auch den wissenschaft
-lichen Beleg dafür, dass wir auf dem richtigen Weg sind. 
Unser Weg führt in eine nachhaltige, klimaneutrale Energiewirtschaft.
Begleiten Sie uns dabei!
Seit mehr als 120 Jahren ist unser Produkt dasselbe: Strom. Was sich 
ändert, ist die Art und Weise, wie wir Strom herstellen. Unsere allererste 
Megawattstunde haben wir 1900 erzeugt Œ mit Steinkohle. Später 
waren Braunkohle und Kernenergie unsere wichtigsten Energieträger. 
Heute sind es Erdgas, Wind, Sonne und Wasser. Und morgen werden 
wir dann ganz auf CO
2-freie Energiequellen setzen. Denn das ist unser 
Ziel: eine klimaneutrale Stromerzeugung. Spätestens 2040 wollen 
 wir so weit sein. Deshalb investieren wir jedes Jahr Milliarden in den 
Ausbau der erneuerbaren Energien.  
Grüner Strom ist das Lebenselixier einer klimaneutralen Wirtschaft. 
Auch außerhalb des Energiesektors wird immer mehr davon benötigt. 
Ob in der Industrie, im Verkehr oder in Gebäuden Œ überall müssen 
fossile Brennsto˜e wie Öl und Erdgas durch CO
2-freie Energiequellen 
ersetzt werden. Und wo nicht direkt auf grünen Strom umgestellt 
werden kann, etwa bei der Stahlproduktion, ist Wassersto˜ eine 
 geeignete Alternative Œ Wassersto˜, der mit Strom aus erneuerbaren 
Energien gewonnen wird. Auch hier sehen wir eine Chance für uns. 
Gemeinsam mit namhaften Partnern aus Industrie und Wissenschaft 
brechen wir auf in Richtung Wassersto˜wirtschaft. Über 30 Projekte 
haben wir bereits gestartet. Unser Langfristziel: Neben grünem Strom 
auch grünen Wassersto˜ anzubieten Œ und damit ein zweites Produkt 
mit riesigem Nachfragepotenzial. 

Auf einen Blick
1 Ausschließlich zahlungswirksame Investitionen; die Vorjahreswerte sind entsprechend angepasst worden.
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020, vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung am 28. April 2021
3 Geänderte De˚nition und angepasster Vorjahreswert; siehe Erläuterung auf 
Seite
 624 Umgerechnet in Vollzeitstellen
Eckdaten des RWE-Konzerns
20202019+/Œ Stromerzeugung
GWh
146.775153.165Œ˛6.390Außenumsatz (ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer)
Mio.˛•
13.68813.125563Bereinigtes EBITDA
Mio.˛•
3.2352.489746Bereinigtes EBIT
Mio.˛•
1.7711.267504Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio.˛•
1.196Œ˛7521.948Nettoergebnis
Mio.˛•
9958.498Œ˛7.503Bereinigtes Nettoergebnis
Mio.˛•
1.213ŒŒCash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Mio.˛•
4.125Œ˛9775.102Investitionen
1Mio.˛•
3.3581.7711.587in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio.˛•
2.2851.767518in Finanzanlagen
Mio.˛•
1.07341.069Free Cash Flow
Mio.˛•
1.132Œ˛2.0533.185Zahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
637.286614.74522.541Ergebnis je Aktie
•1,5613,82Œ˛12,26Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•1,90ŒŒDividende je Aktie
•0,8520,800,0531.12.202031.12.2019Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
3Mio.˛•
4.4326.927Œ˛2.495Mitarbeiter
419.49819.792Œ˛2941An unsere Investoren
 2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
3
Inhalt
1 An unsere Investoren
 51.1 Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 61.2 Der Vorstand der RWE AG
 91.3 Bericht des Aufsichtsrats
 111.4 RWE am Kapitalmarkt
 182 Zusammengefasster Lagebericht
 212.1 Strategie und Struktur
 222.2 Innovation
 292.3 Rahmenbedingungen unseres Geschäfts
 342.4 Wesentliche Ereignisse
 422.5 Geschäftsentwicklung
 472.6 Finanz- und Vermögenslage
 592.7  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 642.8 Prognosebericht
 662.9 Entwicklung der Risiken und Chancen
 692.10 Übernahmerechtliche Angaben
 792.11 Vergütungsbericht
 823  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 974  
Konzernabschluss
 994.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 1004.2 Gesamtergebnisrechnung
 1014.3 Bilanz
 1024.4 Kapitalflussrechnung
 1044.5 Veränderung des Eigenkapitals
 1064.6 Anhang 1074.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
 1924.8 Organe (Teil des Anhangs)
 2264.9  
Bestätigungsvermerk des
 unabhängigen Abschlussprüfers
 2334.10 Informationen zum Abschlussprüfer
 2415 Weitere Informationen
 2425.1 Fünfjahresübersicht
 2435.2 Impressum
 2445.3 Finanzkalender
 245Über unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten informieren wir ausführlich in unserem Nachhaltigkeitsbericht und im nichtfinanziellen Bericht. Sie können diese Publikationen unter 
 www.rwe.com/verantwortung-und-nachhaltigkeit
 abrufen. Die Berichte über das Geschäftsjahr 2020 werden im April 2021 veröffentlicht.
1An unsere Investoren
 2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
4
1.1 Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 61.2 Der Vorstand der RWE AG
 91.3 Bericht des Aufsichtsrats
 111.4 RWE am Kapitalmarkt
 18An unsere
 Investoren
01Ostsee-Windpark Kårehamn, 
Schweden l Fotograf: Tristan Stedman 
 
Dr. Rolf Martin Schmitz über Ziele und Erreichtes im abgelaufenen Geschäftsjahr, 
 neue Konkurrenz beim Ausbau der Windkraft, flexibleres Arbeiten seit der Corona-Krise 
und die angenehmen Seiten des künftigen Ruhestands 
Herr Schmitz, 2020 war in vielerlei Hinsicht ein außergewöhnliches Jahr. Wenn Sie es aus 
RWE-Sicht in einem Satz zusammenfassen müssten, wie würde der lauten? 
—Trotz Corona mehr erreicht als geplantﬁ bringt es ganz gut auf den Punkt. Wir sind mit 
konkreten Vorhaben in das Jahr gegangen: Wir wollten das Tauschgeschäft mit E.ON zum 
Abschluss bringen, die neuen Kolleginnen und Kollegen in unsere Organisation integrieren 
und unseren Ausbauplan für die erneuerbaren Energien umsetzen. All das hat gut geklappt. 
Außerdem wollten wir den vertraglichen Rahmen für den deutschen Kohleausstieg unter 
Dach und Fach bringen und dabei sicherstellen, dass die Interessen von uns als Unterneh
-men und von unseren Beschäftigten gewahrt bleiben. Auch dieses Ziel haben wir erreicht. 
Dann gab es aber auch Dinge, die zu Jahresbeginn nicht auf dem Aufgabenzettel standen ...
 ... zum Beispiel der Erwerb des europäischen Entwicklungsgeschäfts des Windturbinen-
 herstellers Nordex oder die Kapitalerhöhung im August ...  
... beides Transaktionen, die es uns ermöglichen, das Wachstumstempo bei den erneuerba
-ren Energien deutlich zu steigern. Außerdem hätte ich zu Jahresbeginn nicht damit gerech
-net, dass wir so schnell aus der deutschen Steinkohleverstromung aussteigen würden. Nicht 
fehlen sollte in der Aufzählung, dass wir 2020 unsere Ergebnisprognose übertroffen haben. 
Das alles wurde erreicht in einer weltweiten Ausnahmesituation aufgrund der Pandemie, die 
auf unser Geschäft glücklicherweise aber nur geringe Auswirkungen hatte.
Eine Zeitung hat geschrieben, dass es nur wenige Manager gebe, die ihr Unternehmen so 
gründlich transformiert haben wie Sie. Würden Sie das unterschreiben? 
Das sollen andere beurteilen. Klar, wir haben einen umfassenden Transformationsprozess 
gestartet. Für mich ist das aber nichts anderes als die logische Weiterentwicklung eines 
Unternehmens. Unser Hauptprodukt Œ Strom Œ hat sich nicht geändert. Mit der Nutzung 
erneuerbarer Energien haben wir nur einen neuen Weg eingeschlagen, es herzustellen. 
—Mit Kompetenz können wir uns gegen jeden behaupten.ﬁ 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
61An unsere Investoren
Interview mit dem 
 Vorstandsvorsitzenden

Der Kapitalmarkt sieht die Entwicklung von RWE jedenfalls sehr positiv, wie die seit Jahren 
überdurchschnittliche Aktienperformance zeigt. Um die erneuerbaren Energien ist zuletzt 
fast ein Hype entstanden. Ähnlich ist es bei Wasserstoff. Liegt hier nicht eine Gefahr?
Die positive Entwicklung des Aktienkurses zeigt in erster Linie, dass der Kapitalmarkt unsere 
Strategie für richtig hält. In den Nachrichten hören wir fast täglich, dass Regierungen 
ambitionierte Klimaschutzziele beschließen und die erneuerbaren Energien ausbauen 
wollen. Klar ist auch, dass Sektoren wie Verkehr oder Wärme zumindest teilweise elektrifiziert 
werden müssen und dass Wasserstoff die ideale Ressource ist, um auch die Bereiche der 
Wirtschaft CO
2-frei zu machen, wo eine Umstellung auf Strom nicht möglich ist. Einen Hype 
kann ich hier nicht erkennen. Für mich ist das nur der logische Weg zur Klimaneutralität.
Aber fürchten Sie nicht, dass jetzt immer mehr Wettbewerber in den Markt kommen, die ein 
Stück vom Kuchen abhaben wollen? Einige große Mineralölkonzerne haben ja bereits 
aggressive Wachstumsziele bei den erneuerbaren Energien verkündet.
Wenn es die Politik ernst meint mit dem Klimaschutz Œ und daran zweifele ich nicht Œ, dann 
gibt es langfristig einen riesigen Markt für erneuerbare Energien und genug Platz für 
etablierte und für neue Anbieter. Nehmen Sie mal das Beispiel Großbritannien: Das Land will 
seine Offshore-Windkraft-Kapazitäten bis 2030 auf 40 Gigawatt vervierfachen. Deutsch
-land plant im gleichen Zeitraum eine Verdreifachung auf 20 Gigawatt, und Polen steigt jetzt 
im Eiltempo in die Offshore-Windkraft ein. Eine Gefahr mag darin bestehen, dass Newcomer 
zunächst mit aggressiven Geboten in Windkraft-Auktionen gehen und in Kauf nehmen, dass 
Projekte nicht rentabel sind. Ein solches irrationales Verhalten lässt sich aber nicht lange 
durchhalten. Die Aktionäre dieser Unternehmen werden gewiss nicht tatenlos zusehen, 
wenn das Management wiederholt Geld verbrennt.  
Dass die Konkurrenz größer wird, hat sich ja Anfang 2021 bei der Auktion um Nutzungs
-rechte für Meeresböden in Großbritannien gezeigt. Neben RWE kamen auch BP und Total 
zum Zuge. Kann sich RWE gegen eine so finanzstarke Konkurrenz auf Dauer behaupten?
Gerade diese Auktion ist ein Beispiel dafür, dass das möglich ist. Wir haben uns 
 Optionsrechte für die Entwicklung von 3.000 Megawatt Erzeugungsleistung gesichert. 
Ausgeschrieben waren knapp 8.000. Und wir bezahlen von allen erfolgreichen Bietern die 
niedrigste Prämie pro Megawatt und Jahr. Das heißt: Wir haben intelligent geboten. Nun 
müssen wir zeigen, dass wir die Standorte schnell und gut entwickeln können. Und dass wir 
in der Lage sind, dort hochmoderne Anlagen kostengünstig zu bauen und zu betreiben. 
Kurzum: Wir müssen unsere operative und technologische Kompetenz unter Beweis 
stellen. Dann können wir uns gegen jeden behaupten.   
Sie erwähnen die technologische Kompetenz als Wettbewerbsvorteil. Sehen Sie RWE als 
Technologiekonzern?
Als ich vor 35 Jahren in der deutschen Energiewirtschaft angefangen habe, waren Versorger 
wie RWE Technologiekonzerne. Damals bot der Kraftwerksbau noch viel Potenzial für 
technische Neuerungen. Danach kam dann eine Phase, in der sich der Schwerpunkt vom 
Neubau auf die kommerzielle Optimierung bestehender Anlagen verschob. Jetzt wird wieder 
massiv in Erzeugungskapazitäten investiert. Und damit steigt der Bedarf an technischen 
Lösungen. Ein Beispiel dafür sind die zahlreichen Vorhaben zur Entwicklung schwimmender 
Plattformen für Offshore-Windparks. Wir sind da mit im Boot, und zwar gleich bei mehreren 
Projekten. Denn wir wissen, dass Schwimmfundamente das Nutzungspotenzial der Offshore-
Windkraft vervielfachen werden. Und dass wir bei solchen Neuerungen früh dabei sein müssen. 
Kommen wir zur Integration des Erneuerbare-Energien-Geschäfts in den RWE-Konzern. Sind 
die über 4.000 ehemaligen Beschäftigten von E.ON und innogy, die nun bei RWE arbeiten, in 
der —neuen Weltﬁ angekommen?
Mein Eindruck ist, dass die meisten inzwischen gut integriert sind und sich bei uns wohlfüh
-len. Aber klar ist auch, dass ein solcher Integrationsprozess länger braucht als ein Jahr. Nach 
meiner Erfahrung mindestens doppelt so lange. Und dabei geht es nicht nur darum, wie sich 
die neu Hinzugekommenen fühlen, sondern auch diejenigen, die schon hier waren. Ganz 
wichtig ist für mich, dass man auch den Kolleginnen und Kollegen aus der Braunkohle und 
der Kernenergie, der vermeintlich —alten Weltﬁ, mit Respekt begegnet. Bislang habe ich in 
dieser Hinsicht aber nur Positives mitbekommen.
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
71An unsere Investoren
Interview mit dem 
 Vorstandsvorsitzenden

War die Corona-Krise nicht hinderlich bei der Integration? Viele werden sich schwer damit 
getan haben, vom Home-Office aus andere Menschen kennenzulernen.  
Die persönliche Begegnung ist in der Tat sehr wichtig, gerade wenn man sich noch nicht 
kennt. Insofern hat Corona das Zusammenwachsen der Teams schon erschwert. Aber so 
komisch es klingt: Die Restriktionen hatten auch ihr Gutes. Statt viel Zeit auf Dienstreisen zu 
verbringen, hat man sich online getroffen. Die räumliche Distanz spielte auf einmal keine 
Rolle mehr. Oft ist der Austausch dadurch sogar intensiver geworden, gerade in der interna
-tionalen Zusammenarbeit. Die Pandemie hat unsere Art zu arbeiten verändert. Wir haben 
gesehen: Anders geht es auch. Und diese Flexibilität sollten wir uns in der Zeit nach Corona 
bewahren. 
Neben Corona war der deutsche Kohleausstieg eines der prägenden Themen des vergange
-nen Jahres. Für den Ausstieg gibt es nun einen gesetzlichen Rahmen, der durch einen Vertrag 
zwischen dem Bund und den Braunkohleunternehmen abgesichert wurde. Sie deuteten 
eingangs an, dass Sie mit dem Ergebnis zufrieden sind ...
Ich halte die gefundene Lösung für akzeptabel. Die Entscheidung, bis spätestens 2038 aus 
der Kohle auszusteigen, ist von der Politik getroffen worden. Daran können und wollen wir 
nicht rütteln. Ganz im Gegenteil: Wir wissen jetzt, woran wir sind, und können planen. Wichtig 
war mir, dass der Kohleausstieg zu keinen unverhältnismäßigen Härten bei den Betroffenen 
führt. Das gilt für uns als Unternehmen, und das gilt für unsere Beschäftigten. Durch die 
Zusagen des Bundes und durch den Tarifvertrag vom August 2020 wurde sichergestellt, 
dass es diese Härten nicht geben wird und keiner ins Bergfreie fällt. 
Wissen Sie eigentlich, dass Sie mit der Schließung der beiden letzten deutschen Steinkohle
-kraftwerke von RWE das allererste Stammgeschäft des Unternehmens beendet haben?
Klar weiß ich das, ich kenne ja die Geschichte von RWE. Aber solche Aspekte sind zweit
-rangig, wenn wir Entscheidungen über die Zukunft treffen. Gerade die Schließung des 
hochmodernen Blocks Westfalen E kam für viele überraschend. Aber wir haben im Vorfeld 
alles genau analysiert und sind uns sicher, richtig gehandelt zu haben. Und dabei geht es 
nicht nur darum, die Emissionen zu senken. Durch die Teilnahme an der staatlichen Stillle
-gungsauktion konnten wir uns eine kleine, aber nicht unerhebliche Entschädigung sichern, 
die wiederum in Wachstum fließen kann. 
2020 war für RWE ein starkes Geschäftsjahr. Wird 2021 wieder so gut?
Was das operative Ergebnis anbetrifft, wohl nicht. Leider gab es im Februar in Texas 
massive Versorgungsengpässe infolge einer Jahrhundert-Kälte. Anlagenstillstände und 
regulatorische Eingriffe führten dazu, dass wir Strom zu absurden Preisen zukaufen 
mussten. Das hat uns stark belastet. Trotzdem dürfte auch 2021 ein zufriedenstellendes 
Jahr für RWE werden. Wichtig ist, dass wir unseren Wachstumskurs bei den erneuerbaren 
Energien entschlossen fortsetzen und dass wir dabei unsere Renditeziele erreichen. Wenn 
das gelingt, wird es nach 2021 noch viele gute Geschäftsjahre für RWE geben.
Sie, Herr Schmitz, werden das nur noch von außen verfolgen. Ende April legen Sie Ihr 
Mandat nieder Œ nach zwölf Jahren im RWE-Vorstand. Hätte es Sie nicht gereizt, den Weg 
von RWE weiter mitzugehen?
Das kann ich, Sie sagten es, auch von außen. Mit 63 Jahren darf auch mal Schluss sein. 
Außerdem soll man doch gehen, wenn es am schönsten ist, oder? Im Ernst: Ich bin dankbar 
dafür, das Steuer in einer Zeit übergeben zu können, in der es RWE nach den Stürmen der 
Vergangenheit wieder gut geht. Und ich bin davon überzeugt, dass das Unternehmen bei 
Markus Krebber und seinem Team in besten Händen ist. Natürlich freue ich mich auch 
darauf, mehr Zeit für meine Familie zu haben und nicht immer erreichbar sein zu müssen. 
Morgens aufzuwachen und nicht gleich auf die E-Mails zu schauen, ist ein Luxus. Und diesen 
Luxus gönne ich mir jetzt.
Das Gespräch führten Burkhard Pahnke und Jérôme Hördemann. 
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
81An unsere Investoren
Interview mit dem 
 Vorstandsvorsitzenden

Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
 Rolf Martin Schmitz, 1957 in Mönchengladbach geboren, ist promovierter Maschinenbau
-ingenieur. Seine ersten beruflichen Stationen waren ab 1986 die STEAG AG und ab 1988 
die VEBA AG, ehe er 1998 in den Vorstand der rhenag Rheinische Energie AG berufen 
wurde. Es folgten Vorstandstätigkeiten bei der Thüga AG und der Thüga Beteiligungen AG. 
Außerdem war er Vorsitzender der Geschäftsführung der E.ON-Kraftwerke GmbH und des 
Vorstands der RheinEnergie AG. Im Mai 2009 trat Rolf Martin Schmitz dem Vorstand der 
RWE AG bei und wurde im Oktober 2016 dessen Vorsitzender. Von Mai
 2017 bis Oktober 
2020 war er auch Arbeitsdirektor. Ende April 2021 wird Rolf Martin Schmitz aus dem 
Vorstand ausscheiden. 
Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
 Vorstandsvorsitzender ab 1. Mai 2021
Markus Krebber, 1973 in Kleve geboren, ist gelernter Bankkaufmann und promovierter 
Wirtschaftswissenschaftler. Seine Karriere begann er 2000 bei McKinsey˛&˛Company. 
Danach war er in leitenden Positionen bei der Commerzbank AG tätig. Im November 2012 
wechselte Markus Krebber in die Geschäftsführung zur RWE Supply˛&˛Trading GmbH. Dort 
war er für Finanzen zuständig und führte ab März 2015 den Vorsitz. Seit Oktober 2016 ist 
Markus Krebber Finanzvorstand der RWE
 AG. Im Mai 2021 wird er die Nachfolge von 
Rolf
 Martin Schmitz als Vorstandsvorsitzender antreten.
1.2 Der Vorstand der RWE AG
1An unsere Investoren
Der Vorstand der RWE AG
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
9
Dr. Michael Müller
Vorstandsmitglied seit 1. November 2020
 Finanzvorstand ab 1. Mai 2021
Michael Müller, 1971 in Köln geboren, ist Wirtschaftswissenschaftler und promovierter 
Maschinenbauingenieur. Nach einer fünfjährigen Tätigkeit bei McKinsey˛&˛Company 
wechselte er Mitte
 2005 zum RWE-Konzern, wo er zunächst leitende Positionen bei der 
 RWE Power AG, der RWE Generation SE und der RWE AG hatte. Im September 2016 wurde 
er der für Finanzen zuständige Geschäftsführer der RWE Supply˛&˛Trading GmbH. Seit 
November 2020 gehört Michael Müller dem Vorstand der RWE
 AG an. Dort wird er im 
Mai
 2021 Markus Krebber als Finanzvorstand nachfolgen. Bis dahin bleibt er in Personal
-union Geschäftsführer der RWE
  Supply˛&˛ Trading
 GmbH. 
Zvezdana Seeger
Vorstandsmitglied seit 1. November 2020
 Personalvorständin und Arbeitsdirektorin
Zvezdana Seeger, 1964 in Jajce (Bosnien-Herzegowina) geboren, ist Diplom-Volkswirtin. 
Ihre berufliche Laufbahn startete sie im Maschinenbau. Von 1995 bis 2008 war sie bei 
 der Deutsche Telekom AG tätig, zuletzt als Geschäftsführerin der T-Systems Enterprise 
Service GmbH. 2010 wechselte sie in die Geschäftsführung der DHL Global Forwarding 
Freight. Ab 2015 verantwortete sie im Vorstand der Postbank AG das Ressort IT˛/˛Opera
-tions. Nach der Verschmelzung der Postbank auf die DB Privat- und Firmenkundenbank AG 
war sie Vorstandsmitglied bei der letztgenannten Gesellschaft. Außerdem war sie COO 
des Geschäftssegments Private and Corporate Business der Deutsche Bank AG. Seit 
November 2020 verantwortet sie im Vorstand der RWE AG die Ressorts Personal und IT. 
Außerdem ist sie Arbeitsdirektorin.
1An unsere Investoren
Der Vorstand der RWE AG
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
10
1.3 Bericht des Aufsichtsrats
wer hätte Anfang 2020 gedacht, welch einzigartige Herausforderung das Jahr für uns alle 
bereithalten würde. Die Corona-Pandemie hat die moderne Zivilisation kalt erwischt Œ und 
uns drastisch vor Augen geführt, wie verwundbar wir trotz allen Fortschritts immer noch 
sind. Ich hoffe, liebe Leserinnen und Leser dieses Berichts, dass Sie gesund geblieben sind 
und dass sich die negativen Auswirkungen der Lockdown-Maßnahmen für Sie in Grenzen 
halten. Letzteres kann man von vielen Unternehmen leider nicht behaupten. Ganze Branchen 
sind in eine existenzielle Krise gerutscht. Nach Expertenschätzungen hat Deutschland 
2020 den größten Wachstumseinbruch seit der Finanzkrise 2008˛/˛2009 erlebt. 
—Mitten in der Corona-Krise 
hat RWE die Weichen für einen 
noch schnelleren Ausbau der 
erneuerbaren Energien
 gestellt Œ und damit das 
 Jahressoll sogar übererfüllt.
ﬁ Welch einen Kontrast bietet dazu die Entwicklung von RWE! Wie ein Segelschiff, das in 
schwerer See den Kurs hält, hat das Unternehmen seinen mit der E.ON-Transaktion 
begonnenen Transformationsprozess fast ohne Tempoverlust fortgesetzt. Durch das Mitte 
2020 auch rechtlich abgeschlossene Tauschgeschäft sind wir in die Riege der führenden 
Erneuerbare-Energien-Unternehmen aufgerückt. Nun stellt RWE das Stromerzeugungs
-portfolio zügig auf regenerative Quellen um und will so bis 2040 klimaneutral werden. 
Dieser Kurs findet allgemein großen Zuspruch Œ auch am Kapitalmarkt, wie die starke 
Aktienperformance zeigt. Ungeachtet der Corona-Pandemie konnten sich RWE-Aktionäre 
2020 über eine Jahresrendite von 30˛% freuen. Damit gehörte unsere Aktie zum vierten 
Mal
 in Folge zur Spitzengruppe im DAX. 
Eine weitere gute Nachricht im vergangenen Jahr war, dass das Unternehmen beim Ausbau 
der erneuerbaren Energien trotz der Corona-Pandemie zügig vorangekommen ist: 2020 
hat RWE Windparks und Solaranlagen mit mehr als 800 MW Gesamtleistung fertiggestellt. 
Nur in Einzelfällen gab es Verzögerungen aufgrund der Pandemie, wobei es sich maximal 
um wenige Monate handelte. Hervorheben möchte ich auch die Kapitalerhöhung im August 
und den Erwerb des europäischen Entwicklungsgeschäfts von Nordex Œ zwei Transaktionen, 
die Anfang 2020 noch nicht absehbar waren und die dem Unternehmen einen zusätzlichen 
Wachstumsschub geben werden. Das bedeutet: Mitten in der Corona-Krise hat RWE die 
Weichen für einen noch schnelleren Ausbau der erneuerbaren Energien gestellt Œ und damit 
das Jahressoll sogar übererfüllt. 
Auch die zweite große Herausforderung, den Ausstieg aus der Kohle, ist RWE entschlossen 
angegangen. Schon bei der ersten Stilllegungsauktion der Bundesnetzagentur kamen beide 
deutschen Steinkohleblöcke des Unternehmens zum Zuge. Die Anlagen wurden Ende 2020 
abgeschaltet. Vergessen wir nicht: Es war die Stromerzeugung aus Steinkohle, durch die 
RWE nach der Gründung vor über 120 Jahren zum führenden Energieversorger aufstieg. 
Dieses Geschäft ist in Deutschland nun Geschichte. Parallel setzt RWE den gesetzlichen 
Braunkohleausstieg um. Ende Dezember ging bereits der erste Block vom Netz, obwohl die 
Genehmigung der Entschädigungsregelungen durch die EU noch aussteht. 
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
11
Ich finde, das sind starke Zeichen. RWE macht Tempo beim Klimaschutz Œ und tut weit mehr 
als gesetzlich vorgegeben. Welches andere Unternehmen kann von sich sagen, dass es 
innerhalb von nur acht Jahren seine CO
2-Emissionen um 62˛% gesenkt hat, ohne dafür 
große Teile seines Geschäfts zu verkaufen? Ich kenne keines. Der steile Emissionsminde
-rungspfad belegt: RWE handelt im Einklang mit den Pariser Klimaschutzzielen. Das haben 
uns jüngst auch die Transition Pathway Initiative und die Science Based Targets Initiative 
bestätigt. Beide Organisationen setzen sich für eine langfristig emissionsarme Wirtschaft ein. 
In der Rückschau auf das Jahr 2020 dürfen zwei Punkte nicht fehlen, die die Tätigkeit des 
Aufsichtsrats direkt betreffen. Punkt 1 ist die personelle Neubesetzung des Vorstands. Der 
Vorsitzende des Gremiums, Dr. Rolf Martin Schmitz, wird Ende April 2021 sein Mandat 
niederlegen. Seine Nachfolge haben wir frühzeitig geregelt und dabei Œ wie ich meine Œ eine 
sehr gute Lösung gefunden: Dr. Markus Krebber, bislang Finanzvorstand, wird zukünftig an 
der Spitze des Unternehmens stehen. Von ihm versprechen wir uns, dass er die bisherige 
Strategie fortführt und RWE damit auf Erfolgskurs hält. Unterstützen werden ihn Dr. Michael 
Müller und Zvezdana Seeger, die wir zum 1. November 2020 neu in den Vorstand bestellt 
haben. Mehr dazu später. Nun zu Punkt 2, der für mich und meine Aufsichtsratskollegen ein 
echtes Novum darstellte: Erstmals in ihrer Geschichte hat die RWE AG eine rein digitale 
Hauptversammlung abgehalten. Die Corona-Krise ließ uns keine Wahl. Obwohl wir damit 
rechtliches und organisatorisches Neuland betreten haben, verlief die Veranstaltung 
reibungslos. Die Verantwortlichen bei RWE haben ihre Professionalität und ihr Improvisa
-tionsvermögen unter Beweis gestellt. Als Versammlungsleiter möchte ich mich dafür ganz 
herzlich bedanken. Ebenso danke ich unseren Anteilseignern, die uns gerne in der Essener 
Grugahalle besucht hätten, aber Verständnis dafür hatten, dass eine Präsenzveranstaltung 
nicht möglich war. Sie werden hoffentlich erneut verständnisvoll reagieren, wenn wir auch 
2021 eine rein virtuelle Hauptversammlung abhalten.
Lassen Sie mich nun auf einige formale Aspekte der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2020 
eingehen. Wie gewohnt haben wir sämtliche Aufgaben wahrgenommen, die uns nach 
Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
beraten und sein Handeln mit großer Sorgfalt überwacht; zugleich waren wir in alle grund
-legenden Entscheidungen eingebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und 
schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung, die Ertragslage, die 
Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. 
Unsere Entscheidungen trafen wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschluss
-vorlagen des Vorstands, mit denen wir uns im Plenum und in den Ausschüssen eingehend 
auseinandersetzen konnten. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von 
besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit in außerordentlichen Sitzungen und auch 
außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder 
Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst, mitunter auch im Umlaufverfahren. Als Vor
-sitzender des Aufsichtsrats war ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstand. Wichtige 
Neuigkeiten ließen sich somit ohne Zeitverzug erörtern. Das Unternehmen hat uns beim 
Erwerb der für unsere Aufgaben erforderlichen Fachkenntnisse unterstützt, indem es interne 
Informationsveranstaltungen über besonders relevante Themen anbot. Das ist insofern 
erwähnenswert, als die Aufsichtsratsmitglieder gemäß Deutschem Corporate Governance 
Kodex (DCGK) die gebotenen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen prinzipiell eigenverant
-wortlich wahrnehmen sollen.
Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen.
 Im vergangenen Jahr hielt der 
Aufsichtsrat fünf ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen ab. Wegen der corona
-bedingten Kontaktbeschränkungen haben wir uns seit April nur noch online getroffen; die 
Qualität unserer Aufsichtsratsarbeit hat jedoch nicht darunter gelitten. Bei unseren Zusam
-menkünften informierte uns der Vorstand in aller Ausführlichkeit über Geschehnisse, die für 
RWE von Bedeutung waren. Zu bestimmten Tagesordnungspunkten tauschten wir uns auch 
aus, ohne dass der Vorstand eingebunden war. Vor den Aufsichtsratssitzungen gab es stets 
separate Treffen der Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter, bei denen die Gelegenheit 
bestand, Themen im kleineren Kreis vorzubesprechen und gegebenenfalls gemeinsame 
Standpunkte zu erarbeiten.
In den Sitzungen befassten wir uns wiederholt und besonders eingehend mit der Transfor
-mation von RWE zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Weitere 
Themenschwerpunkte waren die Auswirkungen der Corona-Krise, die Neubesetzungen im 
Vorstand und der deutsche Kohleausstieg. Zu den Sitzungen im Einzelnen:
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
12
Ł Unser erstes Treffen im vergangenen Jahr fand am 17. Januar statt. Wir kamen außer
-planmäßig zusammen, um über den politisch avisierten Abschaltfahrplan für unsere 
deutschen Braunkohlekraftwerke und die angebotenen Kompensationen zu beraten. Die 
Gespräche zwischen Bund, Ländern und Unternehmen über die Details des Braunkohle
-ausstiegs standen zu diesem Zeitpunkt kurz vor dem Abschluss. Wir bestärkten den 
Vorstand darin, den sich abzeichnenden Kompromiss zu akzeptieren. Kurz darauf, am 
29. Januar, verabschiedete die Bundesregierung den Entwurf des Kohleausstiegsgesetzes.
Ł In unserer ordentlichen Sitzung am 6. März erörterten und billigten wir den Jahresab
-schluss 2019 der RWE AG, den Konzernabschluss und den gesonderten nichtfinanziellen 
Konzernbericht. Daneben verabschiedeten wir die Tagesordnung der ursprünglich für den 
28. April geplanten Hauptversammlung. Der Vorstand unterrichtete uns über den Stand 
des Gesetzgebungsprozesses zum deutschen Kohleausstieg und über den Erwerb des 
britischen Gaskraftwerks King™s Lynn, der kurz zuvor unter Dach und Fach gebracht 
worden war. Ausführlich berieten wir über die strategische Ausrichtung von RWE. Das Ziel, 
bis 2040 klimaneutral zu werden, und der geplante Weg dahin fanden unsere volle 
Zustimmung. Wirksame Anreize für eine Umsetzung der Strategie bietet das neue System 
der Vorstandsvergütung, dessen Ausgestaltung ein weiteres Sitzungsthema war. 
Außerdem verabschiedeten wir das neue Anforderungsprofil für die Mitglieder unseres 
Gremiums. Wir hatten das Profil 2019 weiterentwickelt. Dabei waren Erkenntnisse 
eingeflossen, die wir im Zuge einer Überprüfung der Effizienz unserer Tätigkeit gewonnen 
hatten. Gegenüber dem früheren Profil wurden einige Kompetenzen ergänzt, denen wir 
zunehmende Bedeutung beimessen, z. B. Know-how auf den Gebieten erneuerbare 
Energien und Digitalisierung. Das Anforderungsprofil ist zu berücksichtigen, wenn 
Kandidaten für den Aufsichtsrat ausgewählt werden. Daher kommt ihm gerade 2021 
große Bedeutung zu, denn das Gremium wird im April neu besetzt. 
Ł Unsere ordentliche Sitzung am 28. April stand im Zeichen der Corona-Krise und des 
ersten Lockdowns. Genau an diesem Tag hätte nach ursprünglicher Planung die Haupt
-versammlung 2020 stattfinden sollen. Wegen der Pandemie musste sie auf Ende Juni 
verlegt werden. Das Gremium beschloss, das Aktionärstreffen zum Schutz der Mitarbeiter 
und Anteilseigner von RWE rein virtuell durchzuführen. Ein weiterer Sitzungsgegenstand 
war die Planung der Nachfolge für den Vorstandsvorsitzenden Rolf Martin Schmitz.
Ł Die im April erörterten Themen standen auch im Zentrum der ordentlichen Sitzung am 
25. Juni. Unter anderem galt es, die virtuelle Hauptversammlung vorzubereiten, die für 
den Folgetag angesetzt war. Auch die Nachfolgeplanung für den Vorstand nahm wieder 
breiten Raum ein. Außerdem ließen wir uns über den Umgang von RWE mit der Corona-
Krise informieren und verabschiedeten das neue System der Vorstandsvergütung, das in 
der Einladung zur Hauptversammlung 2021 näher beschrieben ist. Die Einladung können 
Sie unter 
www.rwe.com/hv
 abrufen. Ein weiterer Themenschwerpunkt war der öffentlich-
rechtliche Vertrag von RWE mit dem Bund, der dem Unternehmen Vertrauensschutz im 
Hinblick auf die gesetzlichen Regelungen zum Braunkohleausstieg gewähren soll. 
Ł Bereits einen Monat später, am 31. Juli, befassten wir uns in einer Sondersitzung mit 
dem Plan von RWE, das europäische Entwicklungsgeschäft des Windturbinenherstellers 
Nordex zu kaufen. Da wir
 Œ wie der Vorstand Œ der Meinung waren, dass sich durch die 
Übernahme der Projekt-Pipeline mit Schwerpunkt Frankreich attraktive Wachstums
-potenziale für RWE ergeben, stimmten wir dem Erwerb zu. In der Sitzung erörterten wir 
außerdem die Frage, wie die Nordex-Transaktion und der damit verbundene beschleunigte 
Ausbau der erneuerbaren Energien finanziert werden sollten. Zur Diskussion stand u.˛a. die 
Option, das genehmigte Kapital zu nutzen und junge RWE-Aktien unter Ausschluss des 
Bezugsrechts am Markt zu platzieren. Wir übertrugen dem Präsidium das Recht, über eine 
solche Maßnahme zu entscheiden. Damit war es der Unternehmensleitung möglich, bei 
einer günstigen Lage am Kapitalmarkt schnell zu handeln, ohne erneut den gesamten 
Aufsichtsrat einbinden zu müssen. Dank dieser Flexibilität konnte RWE das Eigenkapital 
im August 2020 innerhalb kürzester Zeit um 2 Mrd.˛• erhöhen.   
Ł In unserer ordentlichen Sitzung am 18. September widmeten wir uns erneut der Nach
-folge
 planung für den Vorstand. Wegen des baldigen Ausscheidens von Rolf Martin 
Schmitz und der Bestellung von Markus Krebber zum künftigen Vorstandsvorsitzenden 
galt es, die Positionen des Finanzvorstands, des Personalvorstands und des Arbeits
-direktors neu zu besetzen. Vor diesem Hintergrund berief das Gremium Zvezdana Seeger 
und Michael Müller in den Vorstand. In der Sitzung befassten wir uns außerdem mit dem 
Kohleausstiegsgesetz, das Bundestag und Bundesrat am 3. Juli verabschiedet hatten. 
Daneben ließen wir uns vom Vorstand über die Bedeutung der Wasserstofftechnologie für 
RWE und verschiedene Aspekte des Erneuerbare-Energien-Geschäfts informieren. 
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
13
Ł In der ordentlichen Sitzung am 11. Dezember prüften und verabschiedeten wir die Unter
-nehmens planung für das Geschäftsjahr 2021. Überdies kamen wir unseren Berichts
-pflichten zur Corporate Governance nach: Gemeinsam mit dem Vorstand verabschiede
-ten wir eine aktualisierte Entsprechenserklärung nach §˛161 AktG und genehmigten 
die den Aufsichtsrat betreffenden Teile der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§˛289a HGB. Unter 
www.rwe.com/entsprechenserklaerung-und-berichte
 bzw. 
 www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
 können die genannten Dokumente 
abgerufen werden. Ein weiterer Sitzungsschwerpunkt war die künftige Wasserstoffstrate
-gie von RWE, über die uns der Vorstand ausführlich unterrichtete. Außerdem befassten wir 
uns mit dem Verkauf eines 49˛%-Anteils am britischen Offshore-Windpark Humber. Nach 
unserer Zustimmung wurde die Transaktion am 15.
 Dezember abgeschlossen. Grünes 
Licht gaben wir auch für den Teilverkauf von vier texanischen Onshore-Windparks. In der 
Sitzung widmeten wir uns außerdem der Frage, wie bei Geschäften mit nahestehenden 
Personen zu verfahren ist. Nach dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte
-richtlinie (ARUG
 II) bedürfen die Geschäfte unter bestimmten Voraussetzungen der 
Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse. Wir beauftragten den 
Prüfungsausschuss damit, die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung und Bewertung 
solcher Transaktionen vorzunehmen.
Ausschüsse des Aufsichtsrats.
 Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr sechs ständige 
Ausschüsse, deren Mitglieder auf 
Seite
 230 aufgeführt sind. Die Ausschüsse haben die 
Aufgabe, die bei Sitzungen des Plenums anstehenden Themen und Beschlüsse vorzubereiten. 
In Einzelfällen nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern der Aufsichtsrat 
ihnen diese übertragen hat. In jeder ordentlichen Sitzung wird der Aufsichtsrat über die 
Arbeit der Ausschüsse von deren Vorsitzenden informiert. Im Berichtsjahr fanden insgesamt 
18 Ausschusssitzungen statt, auf die ich nun näher eingehen möchte.  
Ł Das Präsidium
 hielt vier Sitzungen ab, davon drei im August zur Vorbereitung und 
Genehmigung der Kapitalerhöhung. In seiner vierten Sitzung im Dezember widmete sich 
das Gremium turnusgemäß der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2021 und 
der Vorschau auf die beiden Folgejahre.
Ł Der 
Prüfungsausschuss trat viermal zusammen. Dabei wurden sämtliche vorab festge
-legten Schwerpunktthemen behandelt. Mit großer Sorgfalt widmete sich der Ausschuss 
den Jahresabschlüssen der RWE AG und des Konzerns, dem zusammengefassten 
Lagebericht, dem Halbjahresbericht, den Quartalsmitteilungen und dem nichtfinanziellen 
Konzernbericht. Er erörterte die Abschlüsse vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand 
und ließ sich vom Abschlussprüfer über die Ergebnisse der Prüfung bzw. der prüferischen 
Durchsicht unterrichten. Darüber hinaus gab er eine Empfehlung zur Wahl des Abschluss
-prüfers für das Geschäftsjahr 2020, bereitete die Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer einschließlich der Honorarvereinbarung vor und legte die Prüfungs
-schwerpunkte fest. Der Ausschuss kontrollierte die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
und die Qualität der Prüfungsleistung. Turnusgemäß ließ er sich über die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) berichten. Dabei wurden 
keine Tatsachen bekannt, die an der Wirksamkeit des IKS zweifeln lassen. Weitere Themen
-schwerpunkte waren die Planung und die Ergebnisse von Revisionsmaßnahmen, die 
Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG), das Risikomanagement der RWE Supply˛&˛Trading, die 
Datensicherheit, Compliance-Sachverhalte sowie rechtliche und steuerliche Fragen. Der 
Wirtschaftsprüfer nahm an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teil und stand auch 
außerhalb des Sitzungsrahmens im Dialog mit dem Ausschussvorsitzenden. Zu den 
Beratungen wurden regelmäßig auch Experten aus dem Unternehmen hinzugezogen.
Ł Der 
Personalausschuss
 tagte fünfmal. Im Zentrum der Beratungen standen die 
Nachfolgeplanung für den Vorstand der RWE AG und das neue System der Vorstands
-vergütung.
Ł Der 
Nominierungsausschuss
 hielt drei Sitzungen ab. Thematischer Schwerpunkt waren 
die 2021 anstehenden Neuwahlen für den Aufsichtsrat. In diesem Zusammenhang 
wurden auch Verfahrensfragen erörtert, die die geplante Einführung gestaffelter Amts
-zeiten für die Anteilseignervertreter betrafen. Gegenstand der Beratungen war auch die 
Vergütung für die Mitarbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats. Wir sind der Auffassung, 
dass diese Tätigkeiten künftig stärker honoriert werden sollten.
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
14
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder bei Sitzungen im Geschäftsjahr 2020
Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
 ausschussPersonal-
 ausschussNominierungs
-ausschussStrategie- und 
Nachhaltigkeits-
 ausschussDr. Werner Brandt, Vorsitzender 
7/74/44/415/53/32/2Frank Bsirske, stellvertretender Vorsitzender
7/74/45/52/2Michael Bochinsky 
7/73/4Sandra Bossemeyer
7/74/4Martin Bröker
7/7Anja Dubbert7/74/4Matthias Dürbaum
7/74/4Ute Gerbaulet
6/7Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
7/74/43/32/2Dr. h.˛c. Monika Kircher
6/74/4Harald Louis 
7/75/5Dagmar Mühlenfeld
7/74/4Peter Ottmann 
7/75/53/3Günther Schartz 
7/72/2Dr. Erhard Schipporeit 
7/74/4Dr. Wolfgang Schüssel
7/74/45/5Ullrich Sierau
7/74/4Ralf Sikorski
7/74/42/2Marion Weckes 
7/74/4Leonhard Zubrowski
6/75/51/21 Dr. Werner Brandt hat als Gast an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
Ł Der 
Strategie- und Nachhaltigkeitsausschuss
 (bisher: Strategieausschuss) trat 
zweimal zusammen. In der ersten Sitzung im Februar befasste er sich mit der neuen 
Konzernstrategie, die kurze Zeit später Œ Mitte März Œ der Öffentlichkeit vorgestellt 
wurde. Bei seinem zweiten Treffen widmete er sich den Plänen von RWE auf dem 
Gebiet
 der Wasserstoffwirtschaft.
Ł Der 
Vermittlungsausschuss
 gemäß §˛27 Abs.
 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung 
der Arbeitnehmer (MitbestG) musste 2020 nicht einberufen werden.
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
15
Sitzungspräsenz.
 Die Tabelle auf der 
vorherigen Seite
 zeigt die Präsenz bei den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. Da der Vermittlungsausschuss 2020 nicht getagt 
hat, ist er in der Übersicht auch nicht aufgeführt. Die Zahlenpaare sind folgendermaßen zu 
interpretieren: Steht dort beispielsweise —3˛/˛4ﬁ, dann hat die betreffende Person an drei von 
vier Sitzungen teilgenommen. Wie Sie in der Übersicht sehen können, war das Fehlen bei 
einer Sitzung die Ausnahme.  
Interessenkonflikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK 
dazu angehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen Interessenkonflikte auftreten. 
Im Geschäftsjahr 2020 sind uns keine solchen Konflikte gemeldet worden.
Jahresabschluss 2020.
 Die PricewaterhouseCoopers
 GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, kurz: PWC, hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahres
-abschluss 2020 der RWE
 AG, den gemäß §˛315a
 HGB nach IFRS aufgestellten Konzern
-abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern 
unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestäti
-gungsvermerk versehen. PwC hat ferner den nichtfinanziellen Bericht einer Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit (—Limited Assuranceﬁ) unterzogen und dem Vorstand 
bescheinigt, dass er ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die 
Gesellschaft war von der Hauptversammlung 2020 zum Abschlussprüfer gewählt worden. 
Danach hatte sie der Aufsichtsrat damit beauftragt, die genannten Abschlüsse und 
Berichte
 zu prüfen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäfts
-bericht und die Prüfungsberichte für das Jahr 2020 rechtzeitig erhalten. In der Bilanz
-sitzung des Aufsichtsrats am 10.
 März 2021 hat der Vorstand die Unter
 
lagen erläutert. 
Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der 
Prüfung und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss 
hatte sich bereits in seiner Sitzung am 9.
 März
 2021 im Beisein der Wirtschaftsprüfer 
eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungs
-berichten 
 befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem 
Gewinnverwendungs
 
vorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den 
zusammen
 
gefassten Lagebericht, den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
des
 Bilanzgewinns sowie den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht geprüft und 
keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses der RWE
 AG und des Konzernabschlusses zu 
und 
 
billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 2020 ist damit festgestellt. Der 
Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, der die 
Ausschüttung einer Dividende von 0,85˛• je Aktie vorsieht.
Personalia. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat sich weder die Besetzung des Aufsichtsrats 
noch die seiner Ausschüsse verändert. Wichtige Personalia gab es hingegen im RWE-Vor
-stand. Ich hatte Ihnen bereits erläutert, dass Markus Krebber die Position von Rolf Martin 
Schmitz an der Spitze des Unternehmens einnehmen wird. Dies wurde am 27.
 Juli per 
Umlaufverfahren beschlossen, nachdem der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 28. April die 
Weichen dafür gestellt hatte. Im Einvernehmen mit Herrn Krebber haben wir seine ursprüng
-lich am 30. September 2024 auslaufende Bestellung auf den 30. Juni 2021 verkürzt und 
ihn anschließend für den Zeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2026 erneut zum ordent
-lichen Mitglied des Vorstands bestellt. Da Rolf Martin Schmitz sein Mandat bereits Ende 
April 2021 Œ zwei Monate früher als geplant Œ niederlegen wird, übernimmt Markus Krebber 
den Vorstandsvorsitz zum 1. Mai 2021. Neben der Nachfolgeregelung für Herrn Schmitz 
haben wir noch zwei weitere Personalentscheidungen getroffen: In unserer Sitzung vom 
18. September beriefen wir Michael Müller und Zvezdana Seeger zum 1.
 November 2020 
für die Dauer von zunächst drei Jahren in den Vorstand. Michael Müller wird die Nachfolge 
von Markus Krebber als Finanzvorstand antreten. Zvezdana Seeger wurden das Personal- 
und das IT-Ressort anvertraut. Seit dem 1.
 November ist sie auch Arbeitsdirektorin.  
Mit den dargestellten Neubesetzungen, die wir nach intensiven Beratungen und mit der 
fachkundigen Unterstützung des Personalausschusses vorgenommen haben, sind die 
personellen Voraussetzungen dafür gegeben, dass die neue RWE ihren erfolgreichen Kurs 
fortsetzt. Einer, dem dies besonders am Herzen liegen dürfte, ist Rolf Martin Schmitz, denn 
mit ihm als Vorstandsvorsitzendem hat RWE diesen Kurs eingeschlagen. Wenn er 2021 aus 
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
16
dem Amt ausscheidet, kann er das mit dem guten Gefühl tun, ein Unternehmen zu über
-geben, das sich in schweren Zeiten neu erfunden hat und zu einem ertragsstarken Protago
-nisten der Energiewende geworden ist. Seine Leistungen für RWE verdienen allerhöchste 
Anerkennung. Im Namen des gesamten Aufsichtsrats möchte ich mich bei ihm für die 
konstruktive, respektvolle und überaus erfolgreiche Zusammenarbeit bedanken.   
Eine starke Jahresbilanz Œ dank der Menschen bei RWE.
 Die großartige Entwicklung von 
RWE ist natürlich nicht nur der Verdienst eines Einzelnen, sondern aller Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die ihre Arbeitskraft und ihr Herzblut in dieses Unternehmen stecken. Sie haben 
dafür gesorgt, dass die neue RWE ihren Transformationsprozess trotz der Corona-Pandemie 
mit ungedrosseltem Tempo fortsetzen konnte. Der sehr besonnene Umgang mit der Krise, 
die Fähigkeit, betriebliche Abläufe an die Ausnahmesituation anzupassen Œ die virtuelle 
Hauptversammlung erwähnte ich bereits Œ, und die große Disziplin, mit der Infektionsschutz
-konzepte im Arbeitsalltag gelebt werden, haben gezeigt, dass man sich auf die Menschen bei 
RWE verlassen kann. Stellvertretend für den gesamten Aufsichtsrat danke ich ihnen ganz 
herzlich dafür.  
 Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 10.
 März 2021
1An unsere Investoren
Bericht des Aufsichtsrats
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
17
 RWE-Aktie
 STOXX Europe 600 Utilities
 DAX
 Quelle: Bloomberg
31.12.201931.03.202030.06.202030.09.202031.12.2020403020100Œ˛10Œ˛20Œ˛30Œ˛401.4 RWE am Kapitalmarkt
2020 war ein bewegtes Börsenjahr, das nach einem Kurssturz im Frühjahr wegen der 
Corona-Krise doch noch versöhnlich endete. Der DAX schloss mit einem leichten Plus 
von 4˜%, nachdem er zwischenzeitlich mehr als ein Drittel seines Wertes eingebüßt 
hatte. Wichtiger Impulsgeber war die expansive Geld- und Fiskalpolitik im Euroraum, 
mit der es gelang, die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie zu begrenzen. Für 
RWE-Aktionäre fiel die Jahresbilanz ausgesprochen erfreulich aus: Mit einer Rendite 
aus Kursentwicklung und Dividende in Höhe von 30˜% gehörten unsere Titel zum vierten 
Mal in Folge zu den besten Werten im DAX. Hauptgrund dafür ist unsere Transformation 
zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Dadurch sind wir nicht nur 
nachhaltiger und finanzstärker geworden, sondern auch krisenresistenter.  
Trotz Corona-Krise: DAX mit leichtem Jahresgewinn. 
Ein turbulentes Jahr hat die Corona-
Pandemie den Anlegern an den Aktienmärkten beschert. Nachdem der DAX Mitte Februar 
noch die Rekordmarke von 13.789 Punkten erreicht hatte, büßte er innerhalb weniger 
Wochen mehr als ein Drittel seines Wertes ein. Ausschlaggebend dafür waren der Ausbruch 
der Corona-Pandemie und der erste Lockdown, der Teile der Wirtschaft vorübergehend zum 
Erliegen brachte. Nach Durchschreiten der Talsohle Mitte März legte der deutsche Leitindex 
wieder deutlich zu. Lockerungen der Corona-Restriktionen, die Ankündigung staatlicher 
Konjunkturprogramme und die rasche Erholung der chinesischen Wirtschaft sorgten dabei 
für wichtige Impulse. Im weiteren Jahresverlauf trug die Aussicht auf einen Impfstoff zur 
Aufhellung der Börsenstimmung bei. Obwohl sich die Zahl der Neuinfektionen in Deutsch
-land nach der Sommerpause wieder deutlich erhöhte und im Spätherbst ein erneuter 
Lockdown verhängt wurde, setzte der DAX seinen Erholungskurs fort und konnte den 
Rekordstand vom Februar kurz vor dem Jahreswechsel sogar knapp übertreffen. Er schloss 
das Börsenjahr mit 13.719
 Punkten und erreichte 2020 damit ein Plus von 4˛%.  
RWE-Aktie: 30˜% Rendite aus Kursentwicklung und Dividende.
 Die RWE-Aktie kam durch 
die Corona-Krise nur kurzzeitig aus dem Tritt und setzte danach ihren 2017 begonnenen 
Aufwärtstrend fort. Ende 2020 ging sie mit 34,57˛• aus dem Handel. Inklusive der Dividen
-denzahlung von 0,80˛• entspricht dies einer Jahresrendite von 30˛%. Unsere Aktie hat den 
DAX damit zum vierten Mal in Folge weit hinter sich gelassen. Auch der Branchenindex 
STOXX Europe 600 Utilities (+˛11˛%) konnte nicht mit ihr Schritt halten. Die anhaltend gute 
Performance der RWE-Aktie beruht hauptsächlich darauf, dass wir durch das Tausch
-geschäft mit E.ON zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen geworden sind 
und die erreichte Position nun zügig ausbauen. Unsere Analysten und Investoren begrüßen 
diesen Transformationsprozess. Denn das Erneuerbare-Energien-Geschäft zeichnet sich 
durch vergleichsweise stabile Erträge und breite politische Akzeptanz aus. RWE ist dadurch 
finanziell robuster geworden, was sich gerade in der Corona-Krise als deutliches Plus 
erwiesen hat. Positiven Einfluss auf den Kurs der RWE-Aktie hatte auch, dass die Politik einen 
klaren gesetzlichen Rahmen für den deutschen Kohleausstieg geschaffen hat und sich die 
Risiken für die betroffenen Unternehmen damit deutlich verringert haben (siehe 
Seite
 37˛f.).  
Performance der RWE-Aktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities
in˛% (Wochendurchschnittswerte)
1An unsere Investoren
RWE am Kapitalmarkt
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
18
RWE erhöht Eigenkapital um 2
 Mrd.˜•.
 Im August 2020 haben wir 61,5 Mio. neue RWE-
 Aktien an institutionelle Investoren ausgegeben und damit das Grundkapital der Gesellschaft 
um 10˛% erhöht. Bei einem Ausgabekurs von 32,55˛• je Aktie erzielten wir einen Brutto
-emissionserlös von 2 Mrd.˛•, den wir für zusätzliche Projekte zum Ausbau der erneuerbaren 
Energien einsetzen wollen. Durch die Kapitalerhöhung ist die Zahl der RWE-Aktien auf 
676,2 Mio. gestiegen. Die neuen Titel verbriefen die gleichen Rechte wie die alten. Nähere 
Informationen zur Kapitalerhöhung finden Sie auf 
Seite
 42.Dividendenvorschlag für das abgelaufene Geschäftsjahr: 0,85˜• je Aktie.
 Obwohl die 
Zahl der RWE-Aktien durch die Kapitalerhöhung gestiegen ist, hält der Vorstand an seinem 
Dividendenziel für das Geschäftsjahr 2020 fest. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat wird er 
der Hauptversammlung am 28.
 April 2021 eine Gewinnausschüttung von 0,85˛• je Aktie 
vorschlagen. Das sind 0,05˛• mehr als im Vorjahr. Der Dividendenvorschlag spiegelt den 
erfolgreichen Geschäftsverlauf im vergangenen Jahr und die günstigen Zukunftsperspektiven 
von RWE wider. 
1 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 28. April 2021
2 Ermittelt auf Basis der zum Jahresende im Umlauf be˚ndlichen Aktien. Zum 31. Dezember 2020 waren es 676.220 Tsd. Stück.
3 Quotient aus der Dividende je Aktie und dem Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Kennzahlen der RWE-Aktie
20202019201820172016Ergebnis je Aktie
•1,5613,820,543,09Œ˛9,29Bereinigtes Nettoergebnis je Aktie
•1,90ŒŒ2,001,26Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten je Aktie
•6,47Œ˛1,597,50Œ˛6,133,83Dividende je Aktie
•0,8510,800,701,50ŒAusschüttung
2Mio.˛•
57514924309225Börsenkurse der Aktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•34,5727,3518,9717,0011,82Höchster Tagesschlusskurs
•35,0228,6922,4823,1415,95Niedrigster Tagesschlusskurs
•21,0018,9715,1011,8010,17Dividendenrendite der Aktie
3%2,52,93,78,8ŒZahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
637.286614.745614.745614.745614.745Börsenkapitalisierung zum Jahresende
2Mrd.˛•
23,416,811,710,37,11An unsere Investoren
RWE am Kapitalmarkt
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
19
12˛% Privataktionäre
Aktionärsstruktur der RWE AG
1˝1˛% Belegschaftsaktionäre
˝7˛% BlackRock, Inc.
87˛%  
Institutionelle 
 Aktionäre
24˛% Deutschland
24˛% USA/Kanada
19˛%  
Großbritannien
12˛%  
Kontinental
-europa ohne 
Deutschland˝8˛% Sonstige Länder
80˛%  Sonstige 
 institutionelle 
 Aktionäre
Breite internationale Aktionärsbasis. 
Nach unserer jüngsten Erhebung waren Ende 2020 
schätzungsweise 87˛% der insgesamt 676,2
 Mio. RWE-Aktien im Eigentum institu
 tioneller 
Investoren, während 13˛% auf Privatpersonen (inkl. Belegschaftsaktionäre) entfielen. 
Institutionelle Anleger aus Deutschland hielten 24˛% der RWE-Anteile. In anderen Ländern 
Kontinentaleuropas kam diese Anlegergruppe auf 12˛% und in Großbritannien auf 19˛% des 
Aktienkapitals. In den USA und Kanada summierte sich ihr Anteil auf 24˛%. Größter Einzel
-aktionär der RWE
 AG war zum Jahresende mit 7˛% am gezeichneten Kapital der amerikanische 
Vermögensverwalter BlackRock. 
Der Anteil unserer Aktien in Streu
 besitz (Free
 Float), den die Deutsche Börse bei der Gewich
-tung in ihren Indizes zugrunde legt, betrug zuletzt 100˛%. Üblicherweise werden Beteiligun
-gen von mindestens 5˛% des auf eine Aktiengattung entfallenden Grundkapitals nicht in den 
Free Float einbezogen. Für Vermögensverwalter wie BlackRock gilt jedoch eine höhere 
Schwelle von 25˛%.
Etwa 1˛% der RWE-Aktien befinden sich in den Händen 
 unserer heutigen oder ehemaligen 
Beschäftigten. Deutsche und britische Konzerngesellschaften bieten ihrer Belegschaft die 
Möglichkeit, sich zu vergünstigten Konditionen an RWE zu beteiligen. Im vergangenen Jahr 
haben 7.641 Personen Œ das sind 44˛% aller Berechtigten Œ von den Angeboten Gebrauch 
 
gemacht und 
 insgesamt 333
 Tsd.
 Aktien erworben. Für die Vergünstigungen und die 
Abwicklung der Belegschaftsaktienprogramme sind uns Aufwendungen in Höhe von 
3.108 Tsd.˛• entstanden.
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. 
RWE-Aktien werden in Frankfurt am Main und an 
weiteren deutschen Börsenplätzen sowie über elektronische Handelsplattformen wie 
Xetra gehandelt. Auch an Börsen im europäischen Ausland sind sie erhältlich. In den USA 
ist RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR-Programm vertreten: Gehandelt werden dort 
nicht unsere Aktien, sondern American Depositary Receipts (ADRs). Dabei handelt es sich 
um Zertifikate, die von US-
 
amerikanischen Depotbanken ausgegeben werden und eine 
bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien eines ausländischen Unternehmens 
 repräsentieren. 
Im Falle von RWE steht ein ADR für eine Aktie. 
Kürzel und Kennnummern der RWE-Aktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GRWertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712International Securities Identi˚cation Number (ISIN)
DE0007037129American Depositary Receipt (CUSIP Number)
74975E3031  
Stand: Ende 2020; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
 Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz
1An unsere Investoren
RWE am Kapitalmarkt
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
20
Solarpark Limondale, Australien
 2.1 Strategie und Struktur
 222.2 Innovation
 292.3 Rahmenbedingungen unseres Geschäfts
 342.4 Wesentliche Ereignisse
 422.5 Geschäftsentwicklung
 472.6 Finanz- und Vermögenslage
 592.7  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 642.8 Prognosebericht
 662.9 Entwicklung der Risiken˛und Chancen
 692.10 Übernahmerechtliche Angaben
 792.11 Vergütungsbericht
 82Lagebericht
02

2.1 Strategie und Struktur
Durch unser Tauschgeschäft mit E.ON sind wir ein international führendes Unternehmen 
auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geworden. Unsere Rolle ist nun die eines 
Allrounders in der Stromerzeugung, der in vorderster Reihe bei der Schaffung eines 
nachhaltigen Energiesystems mitwirkt und mit seinen flexiblen Kraftwerken zur 
Sicherheit der Energieversorgung beiträgt. Spätestens 2040 soll die Stromproduktion 
von RWE klimaneutral sein. Dafür werden wir Milliarden in Windkraft, Photovoltaik und 
Speichertechnologien investieren, in die Herstellung von grünem Wasserstoff einsteigen 
und die Kohleverstromung schrittweise beenden. Wir tragen damit unseren Teil zur 
Erreichung der Pariser Klimaschutzziele bei Œ das hat uns die unabhängige Science 
Based Targets Initiative Ende 2020 offiziell bestätigt.
Transformation zum Spezialisten für nachhaltige Stromerzeugung und Energiehandel.
 Unser Unternehmen hat sich in den vergangenen Jahren grundlegend verändert. Früher 
war RWE noch ein integrierter Versorger, der alle Stufen der energie
 
wirtschaftlichen 
Wertschöpfungskette abdeckte. Heute sind wir ein auf die Stromerzeugung und den 
Energiehandel spezialisiertes Unternehmen, das den Wandel der Energiewirtschaft zu 
mehr Nachhaltigkeit vorantreibt. Unser Ziel: eine CO
2-neutrale Stromversorgung, die 
sicher und bezahlbar ist.  
Der Weg zur neuen RWE begann 2016, als wir die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien, 
Netze und Vertrieb in einer Tochtergesellschaft mit dem Namen innogy zusammenführten 
und an die Börse brachten. Eineinhalb Jahre später, Anfang 2018, vereinbarten wir mit 
E.ON ein umfassendes Tauschgeschäft, das in zwei Schritten umgesetzt wurde. Zunächst 
trennten wir uns im September 2019 von unserem 76,8˛%-Anteil an innogy und erhielten 
dafür das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON, eine 16,67˛%-Beteiligung an E.ON und 
die Minderheitsanteile der E.ON-Tochter PreussenElektra an unseren Kernkraftwerken 
Gundremmingen (25˛%) und Emsland (12,5˛%). Im zweiten Schritt wurden Mitte 2020 einige 
innogy-Aktivitäten rechtlich auf RWE zurückübertragen. Dabei handelte es sich um das 
Erneuerbare-Energien-Geschäft, die deutschen und tschechischen Gasspeicher sowie 
einen 37,9˛%-Anteil am österreichischen Energieversorger KELAG. Unser Augenmerk gilt 
nun der Integration des übernommenen Geschäfts mit mehr als 4.000 Beschäftigten unter 
dem Dach von RWE. 
Neue Segmentstruktur ab 2020. 
In unserer Finanzberichterstattung 2020 stellen wir den 
RWE-Konzern in einer neuen Struktur dar. Die —Fortgeführten innogy-Aktivitätenﬁ und die 
—Übernommenen E.ON-Aktivitätenﬁ weisen wir nicht mehr gesondert aus, weil sie integrale 
Bestandteile des RWE-Konzerns geworden sind. Unser Hauptgeschäft, die Stromerzeugung, 
gliedern wir nun nach Maßgabe des verwendeten Energieträgers auf, während der Energie
-handel weiterhin separat gezeigt wird. Dadurch ergeben sich die folgenden fünf Segmente: 
(1) Offshore Wind, (2) Onshore Wind˛/˛Solar, (3) Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas, (4) Energiehandel 
und (5) Kohle˛/˛Kernenergie. Die Segmente (1) bis (4) bilden unser Kerngeschäft. Hier wollen 
wir wachsen. Unter (5) ist unsere deutsche Stromerzeugung aus Braunkohle, Steinkohle und 
Kernenergie zusammengefasst, die aufgrund staatlich vorgegebener Ausstiegspfade an 
Bedeutung verlieren wird. Zum Zweck der Vergleichbarkeit haben wir die Werte aus dem 
Vorjahr rückwirkend in die neue Segmentstruktur überführt.
Die einzelnen Segmente setzen sich wie folgt zusammen:
Ł Offshore Wind: Hier zeigen wir unser Geschäft mit der Windstromerzeugung auf dem 
Meer. Geführt wird es von der Konzerngesellschaft RWE
 Renewables.
Ł Onshore Wind˛/˛Solar: In diesem Segment bündeln wir unsere Aktivitäten auf dem Gebiet 
der Windkraft an Land, der Solarenergie und der Batteriespeicher. Die operative Zustän
-digkeit liegt auch hier bei RWE Renewables.
Ł Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas: Das Segment umfasst unsere Laufwasser-, Pumpspeicher-, 
 Biomasse- und Gaskraftwerke. Außerdem enthält es die niederländischen Steinkohle
-kraftwerke Amer 9 und Eemshaven, in denen wir zunehmend Biomasse mitverbrennen, 
sowie die auf Projektmanagement und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
22
RWE Technology International. All diese Aktivitäten werden von RWE Generation 
 gesteuert. Seit Anfang 2021 verantwortet diese Gesellschaft auch die Ausgestaltung 
 und Umsetzung der Wasser
 
stoffstrategie von RWE. Die vormals von innogy gehaltene 
37,9˛%-Beteiligung am
 österreichischen Energieversorger KELAG weisen wir ebenfalls im 
Segment 
 Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas aus.
Ł Energiehandel: Hier stellen wir den Eigenhandel mit energienahen Commodities dar. 
 
Verantwortet wird er von RWE
 Supply˛&˛Trading, die außerdem als Zwischenhändler von 
Gas agiert, Großkunden mit Energie beliefert und eine Reihe weiterer handelsnaher 
 
Tätigkeiten ausübt. Bestandteile des Segments Energiehandel sind auch die deutschen 
und tschechischen Gasspeicher, die wir von innogy übernommen haben.
Ł Kohle˛/˛Kernenergie: In diesem Segment berichten wir über unser deutsches Stromerzeu
-gungsgeschäft mit den Energieträgern Braunkohle, Steinkohle und Kernkraft sowie über 
unsere Braunkohleförderung im Rheinischen Revier westlich von Köln. Außerdem erfassen 
wir hier unsere Anteile am niederländischen Kernkraftwerksbetreiber EPZ (30˛%) und an 
der deutschen Gesellschaft URANIT (50˛%), die mit 33˛% an der auf Uran-Anreicherung 
spezialisierten Urenco beteiligt ist. Die genannten Aktivitäten und Beteiligungen liegen in 
der Zuständigkeit unserer Konzerngesellschaften RWE Power (Braunkohle, Kernenergie) 
und RWE Generation (Steinkohle).
Konzerngesellschaften mit segmentübergreifenden Aufgaben wie die Holding RWE AG 
erfassen wir im Kerngeschäft unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ. Gleiches gilt für unsere 
Anteile am deutschen Übertragungsnetzbetreiber Amprion (25,1˛%) und an E.ON (15˛%), 
wobei wir die E.ON-Dividende im Finanzergebnis ausweisen. Die Position enthält außerdem  
Konsolidierungseffekte.
Unser Ziel bis 2040: RWE wird klimaneutral. 
Als ein international führender Stromversorger 
tragen wir besondere Verantwortung für die Umsetzung der Emissionsminderungsziele im 
Energiesektor. Die Europäische Union will bis 2050 klimaneutral werden. Wir haben uns 
dieses Ziel bereits für 2040 gesetzt Œ und sind auf dem Weg dahin bereits gut vorangekom
-men. Von 2012 bis 2020 haben wir unseren jährlichen CO
2-Ausstoß in der Stromerzeugung 
um 62˛% gesenkt; 2030 sollen es mindestens 75˛% sein. Eine zentrale Rolle spielt dabei der 
Ausstieg aus der Kohleverstromung. Weitere Bausteine unserer Emissionsminderungsstrategie 
sind der zügige Ausbau der CO
2-freien erneuerbaren Energien, die verstärkte Nutzung 
von
 Speichertechnologien und der Einsatz von klimaneutralen Brennstoffen für die Strom
-erzeugung. Damit handeln wir im Einklang mit den Pariser Klimaschutzzielen, wie uns jüngst 
die Transition Pathway Initiative und die Science-Based Targets Initiative bestätigt haben. 
Wie ernst wir unsere ökologische Verantwortung nehmen, zeigt auch unser Markenauftritt. 
Mit dem Leitsatz —Our energy for a sustainable lifeﬁ bringen wir zum Ausdruck, dass die 
neue RWE mit ihren rund 20.000
 Beschäftigten entschlossen auf eine nachhaltige Energie
-versorgung hinarbeitet. 
Die neue RWE: Eines der weltweit führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen.
 Durch 
die Transaktion mit E.ON sind wir zu einem international führenden Stromerzeuger aus 
regenerativen Quellen geworden. Dieses Geschäft wollen wir zügig ausbauen. Ende 2020 
verfügten wir bereits über Erneuerbare-Energien-Anlagen mit einer Gesamtkapazität von 
10,8 GW; davon entfallen 9,2 GW auf Windkraft und 0,2 GW auf Photovoltaik. Die Zahlen 
geben die Erzeugungsleistung wieder, die uns pro rata, d.˛h. gemäß unseren Beteiligungs
-quoten, zuzurechnen ist. Neben bestehenden Anlagen verfügen wir über ein breites Portfolio 
aus unterschiedlich weit fortgeschrittenen Wachs
 
tums projekten. Schwerpunkt ist auch hier 
die Windkraft, gefolgt von Photovoltaik. Die erneuerbaren Energien sind nicht nur klima
-freundlich; mit ihnen lassen sich meist auch stabile, attraktive Renditen erzielen. Bereits 
heute ist die Stromerzeugung aus regenerativen Quellen unser mit Abstand ertragreichstes 
Tätigkeitsfeld. Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir damit etwa die Hälfte unseres 
bereinigten 
 EBITDA erwirtschaftet.
Hohes Wachstumstempo bei Windkraft und Photovoltaik.
 Unsere Windkraft- und 
Solarkapazitäten wollen wir bis Ende 2022 auf über 13
 GW (pro rata) erhöhen. Dafür planen 
wir Nettoinvestitionen von mehr als 1,5
 Mrd.˛• pro Jahr ein. Durch die Reinvestition von 
Erlösen aus Beteiligungsverkäufen werden die Bruttoausgaben sogar deutlich höher 
ausfallen. Weiteren finanziellen Spielraum haben wir uns im August 2020 mit einer Kapital
-erhöhung um 2 Mrd.˛• verschafft. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
23
Wenn wir Windkraft- oder Solarprojekte in Angriff nehmen, wollen wir möglichst die gesamte 
Wertschöpfungskette abdecken Œ von der Entwicklung über den Bau bis hin zum Betrieb. 
Geografisch konzentrieren wir uns auf Märkte in Europa, in Nordamerika und im asiatisch
-pazifischen Raum. Unser größtes Bauprojekt war zum Bilanzstichtag der britische Nordsee-
Windpark Triton Knoll mit einer Gesamtleistung von 857 MW, der 2022 mit allen Turbinen 
am Netz sein soll. Auch an Land errichten wir große Windparks, z.˛B. Nysäter in Schweden 
 mit 475 MW, den wir voraussichtlich 2021 fertigstellen werden. Und im australischen 
 New South Wales wollen wir Œ ebenfalls in diesem Jahr Œ unser Solarkraftwerk Limondale in 
Betrieb nehmen, das mit 249
 MW zu den leistungsstärksten des Landes gehören wird. 
Dank unserer umfangreichen Projektpipeline sind wir davon überzeugt, mit dem Ausbau der 
erneuerbaren Energien auch auf längere Sicht gut voranzukommen. Als Vorteil erweist sich 
dabei Œ neben der Projekterfahrung und dem technischen Know-how unserer Teams Œ die 
etablierte Stellung von RWE in Kernmärkten wie Deutschland, Großbritannien und den USA. 
Durch bereits vorhandene Produktionsstandorte bieten sich Einstiegsmöglichkeiten und 
Synergiepotenziale für Neubauprojekte: Beispielsweise haben wir im vergangenen Jahr 
Pachtverträge geschlossen, die es uns erlauben, Flächen in unmittelbarer Nähe von vier 
bestehenden britischen Offshore-Windparks für die Entwicklung von Erweiterungsprojekten 
zu nutzen. Wachsen wollen wir aber auch in neuen Märkten. Von Nordex haben wir 2020 
eine große Zahl an Onshore-Windkraftprojekten in Frankreich übernommen, einem Land 
mit attraktiven Förderkonditionen, in dem wir zuvor kaum vertreten waren. Darüber hinaus 
bereiten wir den Markteintritt in Japan, Taiwan und Südkorea vor, wo wir gemeinsam mit 
lokalen Partnern Offshore-Windkraftprojekte verwirklichen wollen. 
Leistungsfähige Speicher: Voraussetzung für 100˜% Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energien. 
Die Verfügbarkeit von Wind- und Solarenergie hängt in hohem Maße von den 
Wetterbedingungen und der Tages- oder Jahreszeit ab. Mal deckt die Stromproduktion aus 
regenerativen Quellen nur einen Bruchteil der Nachfrage, mal überschreitet sie den lokalen 
Bedarf so stark, dass sie gedrosselt werden muss. Mit dem weiteren Ausbau der erneuer
-baren Energien rücken die Speichertechnologien daher immer mehr in den Mittelpunkt.
Technisch und wirtschaftlich erfüllen sie meist noch nicht die Voraussetzungen, um im 
langfristig erforderlichen Maßstab für die Absicherung der Stromversorgung eingesetzt zu 
werden Œ aber wir arbeiten daran, dass sich das ändert. RWE befasst sich bereits seit einigen 
Jahren mit der Entwicklung, dem Bau und dem Betrieb von Batteriespeichern. In Herdecke 
an der Ruhr betreiben wir eine solche Anlage, die mit einer Speicherkapazität von 7 MWh zu 
den größten in Deutschland gehört. Unser bislang umfangreichstes Batterieprojekt setzen 
wir in Hickory Park im Süden des US-Bundesstaates Georgia um. Dort bauen wir ein Solar
-kraftwerk mit einer Leistung von 196 MW, das an ein 80-MWh-Batteriespeichersystem 
gekoppelt ist. Diese Kombination macht es möglich, die Einspeisung des Stroms ins lokale 
Netz zu optimieren und damit den Ertrag der Solaranlage deutlich zu verbessern. Wir wollen 
weitere Projekte dieser Art starten. Parallel dazu erkunden wir innovative elektrochemische 
Speicherverfahren. Zwei Forschungs- und Entwicklungsvorhaben mit dieser Zielsetzung 
stellen wir Ihnen auf 
Seite
 32 vor. Neben elektrochemischen Speichern können auch die 
sogenannten Power-to-Gas-Technologien wesentlich zur Absicherung der Elektrizitäts
-versorgung beitragen. Diese Technologien nutzen klimaneutral erzeugten Strom, um per 
Elektrolyse Wasserstoff (H
2) zu gewinnen, der später, bei Bedarf, wieder zur Erzeugung von 
Strom verwendet werden kann. 
CO2-neutrales Wirtschaften: Ziel für alle Sektoren. 
Mit der Emissionssenkung im Strom
-sektor allein ist es nicht getan, wenn Œ wie in der EU Œ Klimaneutralität erreicht werden soll. 
Derzeit werden noch drei Viertel der europäischen Nachfrage nach Energie durch Öl, Kohle 
und Gas gedeckt. Doch das soll sich ändern. Durch Elektrifizierung, also die Umstellung der 
Verbrauchsprozesse auf klimaneutral erzeugten Strom (z.˛B. die Nutzung von Wärmepumpen 
anstelle von Öl- und Gasheizungen), lassen sich die Emissionen auch in den Sektoren 
Industrie, Wärme und Verkehr stark reduzieren. Vorteile bietet die Elektrifizierung auch in 
puncto Effizienz. Beispielsweise kann ein Elektroauto ca. 95˛% der eingesetzten Energie 
nutzen; bei einem Verbrennungsmotor sind es dagegen nur etwa 30˛%. Dank der höheren 
Effizienz strombasierter Anwendungen sinkt der Energiebedarf. Die Nachfrage nach 
CO
2-frei erzeugtem Strom Œ unserem wichtigsten Produkt Œ wird sich bei fortschreitender 
Elektrifizierung dagegen kontinuierlich erhöhen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
24
Wasserstoff: Elementarer Baustein der Energiewende. 
Vollständig lässt sich die Wirtschaft 
nur dann dekarbonisieren, wenn Lösungen auch für Energienutzungen gefunden werden, 
bei denen eine Elektrifizierung nicht infrage kommt. Beispiele dafür sind die Herstellung von 
Stahl oder Düngemitteln sowie der Flug- und Schiffsverkehr. Hier liegt in der näheren 
Zukunft das größte Potenzial für die Nutzung von CO
2-frei hergestelltem Wasserstoff. RWE 
will den Ausbau der Wasserstoffwirtschaft vorantreiben, vor allem in Deutschland, den 
Niederlanden und Großbritannien. Dabei werden wir entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette tätig sein, angefangen bei der Produktion von grünem Strom über die Herstel
-lung von Wasserstoff per Elektrolyse, den Handel und die Zwischenspeicherung des Gases 
bis hin zum Abschluss kommerziell optimierter Abnahmeverträge mit großen Industrie
-kunden. In den beiden vergangenen Jahren sind wir eine Vielzahl von Partnerschaften mit 
Unternehmen und Forschungseinrichtungen eingegangen, die gemeinsam mit uns an der 
Schaffung einer flächendeckenden Wasserstoffinfrastruktur mitwirken wollen. Beispiele 
sind die deutschen Initiativen GET H2 und AquaVentus sowie die niederländischen Vorhaben 
Eemshydrogen und NortH2, über die wir auf 
Seite
 31˛f. ausführlich berichten. Weitere 
Informationen zu diesem Thema finden Sie unter 
www.rwe.com/wasserstoff
.Konventionelle Stromerzeugung: Wachsende Bedeutung des Energieträgers Gas.
 Der 
Aufbau der Speicherinfrastruktur, die für eine Vollversorgung mit grünem Strom benötigt 
wird, ist keine Frage von Jahren, sondern von Jahrzehnten. Daher muss es noch auf längere 
Sicht Kraftwerke geben, die die Schwankungen bei der Stromerzeugung aus Sonne und 
Wind ausgleichen. Mit unseren konventionellen Erzeugungs
 kapazitäten leisten wir 
 einen 
unverzichtbaren Beitrag zur zuverlässigen und 
 bedarfsgerechten Stromversorgung 
in unseren Kernmärkten Deutschland, Benelux und Großbritannien. Unsere großenteils 
hochmodernen Gaskraftwerke eignen sich besonders gut als Partner der erneuerbaren 
Energien, weil sie wenig CO
2 ausstoßen und bei Lastschwankungen im Netz schnell reagie
-ren können. Ein weiterer Vorteil von Gaskraftwerken besteht darin, dass sie nach entspre
-chender Umrüstung auch mit CO
2-freien Kraftstoffen betrieben werden können, z.˛B. mit 
grünem Wasserstoff. 
Gas ist schon heute unser wichtigster konventioneller Energieträger, und sein Anteil an 
 
unserem Kraftwerksportfolio dürfte sich weiter erhöhen. Derzeit sind Neubaumaßnahmen 
allerdings i.˛d.˛R. unwirtschaftlich, es sei denn, die Anlagen erhalten garantierte Vergütungen 
nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder auf Basis von Kapazitätsausschreibungen 
durch die Netzbetreiber. Erst jüngst, im November 2020, haben wir uns bei einer solchen 
Ausschreibung für den Bau einer Netzstabilisierungsanlage mit 300 MW am Standort Biblis 
qualifiziert. Auch die Übernahme bestehender Gaskraftwerke kommt für uns in Betracht. 
Beispielsweise haben wir Anfang 2020 den 382-MW-Block King™s Lynn in Ostengland 
erworben.  Kohle- und Kernkraftwerke werden in unserem Erzeugungs
 portfolio dagegen immer mehr 
an Gewicht verlieren. Bei der Kern
 energie ergibt sich das aus dem deutschen Ausstiegs
-fahrplan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen Abschalt
 
termin vorsieht. Aktuell 
sind noch zwei Kernkraftwerke von 
 RWE am Netz: Gundremmingen
 C und 
 
Emsland. Wir 
dürfen diese Blöcke noch bis Ende 2021 bzw. Ende 2022 betreiben; dann werden wir auch 
sie stilllegen. Unser operativer Fokus in der Kernenergie wird danach auf dem sicheren und 
effizienten Rückbau unserer Anlagen liegen. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die 
Standorte der Kernkraftwerke auch in Zukunft energiewirtschaftlich genutzt werden, wie das 
oben erwähnte Beispiel der Netzstabilisierungsanlage in Biblis zeigt. 
Auch beim Energieträger Kohle zeichnet sich das Ende der Nutzungsmöglichkeit ab. In allen 
relevanten Kernmärkten von RWE gibt es gesetzliche Ausstiegstermine. Großbritannien peilt 
mit 2024 das früheste Enddatum an. Dort haben wir im März 2020 unser letztes Stein
-kohle
 kraftwerk Œ Aberthaw
 B Œ vorzeitig stillgelegt.  
In den Niederlanden darf nach 2029 keine Kohle mehr verstromt werden. Bei älteren 
Anlagen gilt das Verbot bereits fünf Jahre früher. Für unsere Kraftwerke Amer
 9 (631 MW)
und Eemshaven (1.580
 MW) hat das einschneidende Konsequenzen. Sie waren zunächst für 
die reine Nutzung von Steinkohle ausgelegt. Dank staatlicher Förderung setzen wir in den 
Anlagen inzwischen auch Biomasse ein. Der Anteil dieses Energieträgers an der Erzeugungs
-leistung betrug Ende vergangenen Jahres 80˛% bei Amer
 9 und 15˛% bei Eemshaven.
 Er 
müsste bis Ende 2024 (Amer 9) bzw. Ende 2029 (Eemshaven) auf 100˛% erhöht werden, 
wenn wir die Kraftwerke weiterbetreiben wollen. Technisch ist das möglich. Allerdings deckt 
die staatliche Förderung bislang nur die Mehrkosten der bereits erreichten Biomassemit-
verbrennung von 80˛% bzw. 15˛% ab. Eine Aufstockung der Mittel ist uns bislang nicht in 
Aussicht gestellt worden.  
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
25
In Deutschland haben Bundestag und Bundesrat Mitte 2020 das Kohleausstiegsgesetz 
beschlossen, über das wir auf 
Seite
 37˛f. ausführlich berichten. Danach sollen bis spätestens 
2038 nach und nach alle Kohlekraftwerke abgeschaltet werden. Das Gesetz enthält einen 
konkreten Ausstiegsfahrplan für die deutschen Braunkohlekraftwerke, während über die 
Stilllegung der Steinkohleanlagen per Auktion entschieden wird. Bei Braunkohle entfallen die 
Kapazitätsreduktionen in den ersten Jahren ausschließlich auf RWE. Bereits Ende 2020 
haben wir im Rheinischen Braunkohlerevier den ersten 300-MW-Block stillgelegt. Im 
Zeitraum 2021˛/˛2022 werden wir dort weitere 2,5 GW Erzeugungskapazität schließen und 
ab 2030 nur noch unsere drei hochmodernen Blöcke der 1.000-MW-Klasse betreiben. 
Vorbehaltlich der Genehmigung durch die EU-Kommission wird uns der Bund für den 
vorzeitigen Braunkohleausstieg mit 2,6 Mrd.˛• entschädigen. Unsere tatsächliche finanzielle 
Belastung ist deutlich höher. Dennoch halten wir das Kohleausstiegsgesetz für akzeptabel, 
weil wir damit nun Planungssicherheit für unser Braunkohlegeschäft haben. 
Um unsere wirtschaftlichen Risiken aus der Kohleverstromung weiter zu begrenzen und auf 
dem Weg zur Klimaneutralität schneller voranzukommen, haben wir mit den Kraftwerken 
Ibbenbüren
 B und Westfalen E an der ersten Steinkohle-Stilllegungsauktion der Bundesnetz
-agentur teilgenommen (siehe 
Seite
 44). Beide Anlagen erhielten den Zuschlag und wurden 
Ende 2020 abgeschaltet. Vorausgesetzt, dass die Bundesnetzagentur der Stilllegung der 
beiden Kraftwerke zustimmt, werden wir in Deutschland keine Steinkohle mehr verstromen.  
Der Kohleausstieg stellt uns vor große soziale und betriebliche Herausforderungen, die in 
erster Linie unsere Braunkohlewirtschaft betreffen. Beispielsweise müssen wir den Tagebau 
Hambach vorzeitig beenden, was bei gleichzeitigem Erhalt des Hambacher Forsts mit 
erheblichen Aufwendungen verbunden sein wird. Außerdem sind wir gezwungen, in großem 
Umfang Stellen abzubauen. Zwar wird es staatliche Hilfen für die betroffenen Beschäftigten 
geben, z.˛B. ein Anpassungsgeld; teilweise werden aber auch wir für Sozialmaßnahmen 
aufkommen. Klar ist auch, dass es im Rheinischen Braunkohlerevier einen tiefgreifenden 
Strukturwandel geben wird. Diesen Wandel wollen wir mitgestalten und dazu beitragen, 
dass die Region energiewirtschaftlich geprägt bleibt. Die Rekultivierungsflächen eignen sich 
zum Teil hervorragend für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Drei RWE-Windparks 
gibt es dort bereits. Auch die Kraftwerksstandorte wollen wir weiterentwickeln. Beispielsweise 
soll in und um Frimmersdorf ein Innovations-, Technologie- und Gewerbepark entstehen. 
Am Standort Weisweiler prüfen wir im Rahmen eines EU-Projekts die Möglichkeit der 
Gewinnung von Erdwärme, die ins Fernwärmenetz der Region Aachen eingespeist werden 
könnte. Und im Innovationszentrum Niederaußem wollen wir uns verstärkt mit Power-to-
Gas-
 
Technologien beschäftigen; im Rahmen unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit 
produzieren wir dort bereits seit 2013 aus elektrolytisch gewonnenem Wasserstoff und 
CO
2 Treibstoffe und Grundstoffe der chemischen Industrie.
 Energiehandel: Kommerzielle Schaltstelle für das Erzeugungsgeschäft. 
Zum Kernge
-schäft von RWE zählt auch der Energiehandel. Er ist das wirtschaftliche Bindeglied zwischen 
den Elementen unserer Wertschöpfungskette, den regionalen Märkten und den verschiede
-nen Rohstoffen. Verantwortet wird er von der Konzerngesellschaft RWE
 Supply˛&˛Trading, die 
schwerpunktmäßig mit Strom, Gas, Kohle, Öl, Biomasse und CO
2-Zertifikaten handelt. Das 
macht sie hauptsächlich von Europa aus, über Tochter
 
gesellschaften aber auch in New York, 
Singapur, Peking und Tokio. Ein weiteres Tätigkeitsfeld der RWE Supply˛&˛Trading ist die 
Vermarktung des Stroms aus RWE-
 
Kraftwerken und die Beschaffung der für die Strom
-produktion benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte. Damit sollen Preisrisiken begrenzt 
werden. RWE Supply˛&˛Trading ist ferner damit betraut, den Einsatz unserer Kraftwerke 
kommerziell zu optimieren, wobei die Erträge daraus unseren Erzeugungsgesellschaften 
zufließen. Auch Unternehmen außerhalb des Konzerns können vom Know-how unserer 
Handels
 
tochter profitieren. Für sie gibt es eine breite Palette von Angeboten, die von 
klassischen Energielieferverträgen über umfassende Energie
 management-Lösungen bis 
hin zu komplexen Risiko
 manage ment-Konzepten reichen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
26
Zusätzliche Ertragspotenziale durch Zwischenhandel und Speicherung von Erdgas. 
 Ein weiteres Tätigkeitsfeld von RWE Supply˛&˛Trading ist das Gasgeschäft. Die Gesellschaft 
will sich hier als führender europäischer Zwischenhändler etablieren. Schon heute beliefert 
sie zahlreiche Unternehmen innerhalb und außerhalb des Konzerns mit Gas. Dazu schließt 
sie langfristige Bezugsverträge mit Produzenten ab, organisiert den Gastransport durch 
Buchung von Pipelines und optimiert das zeitliche Profil der Lieferungen, indem sie Speicher
-kapazitäten mietet. Dabei gilt: Je größer und diversifizierter ein Portfolio aus Bezugs- und 
Lieferkontrakten, desto größer die Chance, dass es sich kommerziell optimieren lässt. 
RWE Supply˛&˛Trading handelt auch mit verflüssigtem Erdgas (LNG). Dabei geht es in erster 
Linie darum, Preisdifferenzen zwischen regionalen Gasmärkten zu nutzen, die nicht durch 
Pipelines miteinander verbunden sind.
Im Zuge des Tauschgeschäfts mit E.ON haben wir die Gasspeicher unserer früheren Tochter 
innogy erhalten, fünf in Deutschland mit einem Gesamtvolumen von 1,6 Mrd.˛m
3 und sechs 
in Tschechien mit 2,7 Mrd.˛m
3. Die Ergebnisbeiträge aus der Bewirtschaftung der Anlagen 
erfassen wir im Segment Energiehandel. Aus regulatorischen Gründen müssen wir das 
Speichergeschäft rechtlich unabhängig von unseren Gashandels- und Gasvertriebstätig
-keiten führen. Eigentümer und Betreiber der Speicher sind daher die Konzerngesellschaften 
RWE Gas Storage West und RWE Gas Storage CZ, die den Marktteilnehmern ihre Speicher
-dienstleistungen diskriminierungsfrei und zu angemessenen Bedingungen anbieten. Ihre 
Kunden nutzen die Speicher, um von kurzfristigen oder saisonalen Schwankungen der 
Gashandelspreise zu profitieren. Aktuell lassen sich damit allerdings nur geringe Margen 
erzielen. Dies gilt insbesondere für den deutschen Markt, der von Überkapazitäten geprägt 
ist. Wir sind aber zuversichtlich, dass sich der Speicherbedarf und die erzielbaren Margen 
auf mittlere Sicht wieder erhöhen werden, u.˛a. wegen einer zunehmenden Nachfrage nach 
Kraftwerksgas. Langfristige Ertragsperspektiven ergeben sich auch durch die mögliche 
Nutzung unserer Anlagen für die Zwischenspeicherung von Wasserstoff. 
Attraktives Beteiligungsportfolio zur Stärkung der Finanzkraft.
 Neben dem operativen 
Geschäft gibt es bei RWE ein Portfolio aus Beteiligungen an Energie
 unternehmen, von 
dem wir uns hohe, verlässliche Einnahmen versprechen. Im Wesentlichen sind dies die 
Anteile an Amprion (25,1˛%), KELAG (37,9˛%) und E.ON (15˛%). Der Beteiligung an E.ON 
messen wir ausschließlich finanzielle Bedeutung bei. Wir nutzen sie derzeit Œ zusammen 
mit dem Braunkohle-Entschädigungsanspruch gegenüber dem Bund Œ zur Deckung der 
Bergbaurückstellungen. Mit der Beteiligung an KELAG verbinden wir dagegen auch 
strategische Ziele. RWE und das ebenfalls an KELAG beteiligte österreichische Bundesland 
Kärnten unterhalten eine Partnerschaft, bei der es u.˛a. darum geht, die Rolle des Unter
-nehmens als Kompetenzzentrum für Laufwasserkraftwerke im Konzern zu
 stärken.
Das Steuerungssystem der RWE
 AG. 
Im Mittelpunkt unserer Geschäftspolitik steht die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzern
 aktivitäten 
nutzt die RWE AG ein konzernweites Planungs- und Controllingsystem, das einen effizienten 
Ressourcen
 einsatz gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, detaillierten Einblick in die 
aktuelle und voraussichtliche Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ermög
-licht. Auf Basis von Zielvorgaben des 
 
Vorstands und Erwartungen hinsichtlich des Geschäfts
-verlaufs erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir dar, wie sich 
wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich entwickeln werden. Die Mittelfristplanung enthält 
die Budgetwerte für das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr und Planzahlen für die 
Folgejahre. Der Vorstand legt die Planung dem Aufsichtsrat vor, der sie prüft und genehmigt. 
Für laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne Prognosen, die am 
 Budget anknüpfen. Die 
Vorstände der RWE
 AG und der wichtigsten operativen Einheiten kommen regelmäßig 
zusammen, um Zwischen- und Jahres
 abschlüsse auszuwerten und die Prognosen zu 
aktualisieren. Sofern im Laufe eines Geschäftsjahres deutliche Abweichungen zwischen 
Prognose- und Budgetwerten auftreten, werden die Ursachen analysiert und gegebenenfalls 
gegensteuernde Maßnahmen ergriffen. Außerdem informieren wir den Kapitalmarkt 
unverzüglich, wenn veröffentlichte Prognosen angepasst werden müssen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
27
Wichtige Kennzahlen für die Steuerung unseres Geschäfts sind das bereinigte 
 
EBITDA, das 
bereinigte 
 
EBIT, das bereinigte Netto
 ergebnis, die Investitionen und die Nettoschulden. Beim 
 
EBITDA handelt es sich um das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. Um seine 
Aussagekraft im Hinblick auf den ordentlichen Geschäftsverlauf zu verbessern, bereinigen 
wir es um nicht operative oder aperiodische Effekte, die im neutralen Ergebnis erfasst 
werden. Herausgerechnet werden Veräußerungsgewinne oder -verluste, vorübergehende 
Ergebnis
 effekte aus der Marktbewertung von Derivaten, Firmenwertabschreibungen sowie 
sonstige wesentliche Sondersachverhalte. Zieht man vom bereinigten 
 EBITDA die betrieb
-lichen Abschreibungen ab, erhält man das bereinigte
 EBIT. Eine wichtige operative Kenn
 
zahl 
ist für uns auch das bereinigte Netto
 ergebnis. Wir ermitteln es, indem wir das Nettoergebnis 
um das neutrale Ergebnis, das Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten sowie um wesentliche 
Sondereinflüsse im Finanzergebnis und bei den Ergebnisanteilen anderer Gesellschafter 
korrigieren; außerdem setzen wir anstelle der tatsächlichen, von Einmaleffekten beeinflussten 
Steuerquote einen Wert von 15˛% an, der sich an der erwarteten mittleren Steuerbelastung 
der kommenden Jahre orientiert.  
Um die Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, nutzen wir in erster Linie den 
internen Zinsfuß (Internal Rate of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir u.˛a. 
anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit. Besonderes Augenmerk legen wir 
auch auf die Entwicklung des Free Cash Flow. Dieser ergibt sich, wenn man vom Mittel
-zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit die Ausgaben für Investitionen abzieht und die 
Einnahmen aus Desinves
 
titionen und Anlagenabgängen hinzurechnet. Ein weiterer Indikator 
für die Finanzkraft von 
 RWE sind die Nettoschulden. Dabei handelt es sich um die Nettofinanz
-position von RWE, zuzüglich der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, 
für die Entsorgung im Kernenergie
 
bereich und für den Rückbau von Windparks. Die bergbau
-bedingten Rückstellungen und die zu ihrer Deckung verwendeten Finanzaktiva bleiben 
dagegen unberücksichtigt. Zur Steuerung unserer Verschuldung orientieren wir uns am 
sogenannten Leverage Factor. Er gibt das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten 
EBITDA in unserem Kerngeschäft wieder.   
Nachhaltiges Wirtschaften Œ mehr als die Senkung von Emissionen. 
Wir können nur dann 
langfristig erfolgreich sein, wenn wir unsere unternehmerische Verantwortung wahrnehmen 
und uns so die Akzeptanz der Gesellschaft sichern. Der Aspekt der Corporate Responsibility 
hat daher große Bedeutung für uns. Er bezieht sich nach allgemeinem Verständnis auf die 
Bereiche Umwelt (Environment), Soziales (Social) und Unternehmensführung (Governance), 
kurz: ESG, und geht somit weit über die Verringerung von Treibhausgasemissionen hinaus. 
Um die Erwartungen der Gesellschaft an uns besser einschätzen zu können, suchen wir den 
Dialog mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen, auch als —Stakeholderﬁ bezeichnet. Dabei 
handelt es sich in erster Linie um Anteilseigner, Finanzpartner, Arbeitnehmer, Politiker, 
Verbände, Nichtregierungsorganisationen und Bürgerinitiativen. Die Impulse, die wir durch 
den Austausch mit unseren Stakeholdern erhalten, helfen uns dabei, Handlungsschwer
-punkte im ESG-Bereich festzulegen. Wichtige Anliegen sind für uns Œ neben der Reduktion 
unserer Emissionen Œ u.˛a. die Gesundheit unserer Mitarbeiter, die Biodiversität an unseren 
Standorten, die Vielfalt in der Belegschaft und die Attraktivität von RWE als Arbeitgeber. Für 
viele solcher Belange legen wir konkrete Ziele fest, messen ihre Erreichung mit Kennzahlen 
und machen das Ergebnis für die Öffentlichkeit transparent. Die Erfüllung von ESG-Zielen 
hat bei uns auch maßgeblichen Einfluss auf die Höhe der Vorstandsvergütung. 
Weitergehende Informationen darüber, welche Ziele wir auf den Gebieten Umwelt, Soziales 
und Unternehmensführung verfolgen und was wir hier bereits erreicht haben, finden Sie in 
unserem Nachhaltigkeitsbericht und im gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach 
§˛315b Abs.
 3 HGB. Für das Geschäftsjahr 2020 werden diese Publikationen im April 2021 
vorliegen. Sie können dann unter 
www.rwe.com/verantwortung-und-nachhaltigkeit
 abgerufen werden. Auf unserer Website informieren wir auch darüber, wie unsere Nachhal
-tigkeitsstrategie und deren Umsetzung von unabhängigen Ratingagenturen bewertet 
werden. Unter 
www.rwe.com/ratings-und-rankings
 finden Sie Näheres dazu.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Strategie und Struktur
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
28
Forschung und Entwicklung bei RWE: Lösungen für ein nachhaltiges Energiesystem.
  
RWE ist in vielfältiger Weise innovativ. Was uns anspornt, ist das Ziel, in einem sich stark 
wandelnden Umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst ein Motor des Wandels zu sein. 
Mit unseren Innovationsprojekten wollen wir Lösungen entwickeln, die uns dabei helfen, die 
Nutzung erneuerbarer Energien voranzutreiben, vermehrt Strom zu speichern, in die 
großtechnische Produktion von Wasserstoff einzusteigen und zum Aufbau einer Kreislauf
-wirtschaft beizutragen, in der Kohlendioxid einer ökologisch sinnvollen Verwendung 
zugeführt wird.  
Unsere mehr als 900 Patente und Patentanmeldungen, die auf etwa 250
 Erfindungen 
basieren, belegen den hohen Stellenwert der Forschung und Entwicklung (F˛&˛E) bei RWE. Im 
vergangenen Jahr haben wir an 205
 F˛&˛E-Projekten gearbeitet. Rund 390
 unserer Beschäf
-tigten waren ausschließlich oder teilweise damit befasst. Häufig kooperieren wir bei solchen 
Vorhaben mit Unternehmen oder Forschungseinrichtungen und müssen deshalb i.˛d.˛R. nur 
einen Teil der Projektkosten tragen. Dies spiegelt sich im betrieblichen F˛&˛E-Aufwand des 
RWE-Konzerns wider, der 2020 bei 20
 Mio.˛• lag (Vorjahr: 21
 Mio.˛•). 
Im Folgenden präsentieren wir Ihnen eine kleine Auswahl unserer aktuellen Innovationspro
-jekte. Sie verdeutlichen die Mannigfaltigkeit der Herausforderungen, vor die uns die Energie
-wende stellt, ebenso wie die Kreativität, mit der wir diese Heraus
 forderungen angehen. 
Wie wir neue Technologien für den Ausbau der Offshore-Windkraft nutzen. 
Wir sind ein 
global führendes Unternehmen auf dem Gebiet der Offshore-Windkraft und suchen nach 
Wegen, wie wir unseren Aktionsradius erweitern können. In aktuellen F˛&˛E-Projekten wollen 
wir herausfinden, welche Fundamente für schwimmende Windparks (Floating Wind) am 
wettbewerbsfähigsten sind. Denn mit diesem Wissen könnten wir ganz neue Regionen für 
die Windkraft erschließen. 
Offshore-Windparks werden typischerweise auf dem Meeresboden errichtet. Dabei gilt: 
 Je tiefer das Wasser, desto robuster müssen die Konstruktionen sein, um Wind und Wetter 
standzuhalten. Das heißt auch, dass mehr Material verbaut werden muss und dass der 
Projektaufwand steigt. Die Anlagen sind deshalb i.˛d.˛R. nur bei Wassertiefen von bis zu 
60 Metern wirtschaftlich. Um das Potenzial der Windenergie noch besser zu nutzen, arbeitet 
die Branche derzeit an Konzepten für schwimmende Windturbinen. Die Windräder stehen 
dabei auf einem Schwimmkörper aus Stahl oder Beton. Dieser wird von Ankerketten 
gehalten, die am Meeresgrund befestigt sind. Als Standorte für solche Anlagen kommen 
auch tiefere Gewässer infrage, z.˛B. die vor den Küsten Asiens, Amerikas oder des Mittel
-meerraums, aber auch Teile der Nordsee. Laut WindEurope, dem europäischen Verband der 
Windindustrie, ist das Wasser in 80˛% der Meeresgebiete, die geeignete Windstärken für die 
Stromerzeugung aufweisen, für die klassischen Fundamentkonstruktionen zu tief. Wir 
arbeiten zurzeit an Demonstrationsprojekten zu drei verschiedenen Typen von Schwimm
-fundamenten und untersuchen dabei, welche dieser Technologien Œ in doppelter Hinsicht Œ 
am tragfähigsten ist.  
Eines dieser Projekte ist 
TetraSpar
. Hier besteht das schwimmende Fundament aus 
mehreren Modulen, die kostensparend an verschiedenen Orten vorgefertigt werden können. 
Ein Kiel unterhalb der Plattform hält die Stahlrohr-Tragkonstruktion Œ ähnlich wie bei einem 
Schiff Œ aufrecht auf dem Wasser. Bei diesem Projekt arbeiten wir mit Shell, dem dänischen 
Unternehmen Stiesdal Offshore Technologies und dem japanischen Energieversorger 
TEPCO zusammen. Im Oktober 2020 haben wir das erste TetraSpar-Fundament im 
dänischen Hafen Grenaa montiert. Es wurde über den Winter eingelagert und soll im 
2.2 Innovation
Wie lassen sich auch tiefe Gewässer für den Bau von Windparks nutzen? Womit können 
wir bei Flaute und Dunkelheit eine klimaneutrale Stromversorgung sicherstellen? 
Welche Möglichkeiten gibt es, Kohlendioxid ökologisch sinnvoll zu verwenden? Wir bei 
RWE wollen auf solche Fragen überzeugende Antworten geben. Im vergangenen Jahr 
haben wir Œ gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Wissenschaft Œ mehr als 
200 Innovationsprojekte gestartet oder vorangetrieben. Die meisten unserer Vorhaben 
dienten vor allem einem Ziel: mit innovativen Lösungen die technischen Herausforde
-rungen der Energiewende zu meistern. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Innovation
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
29
Frühjahr 2021 zu Wasser gelassen werden. An der Kaikante wird dann eine 3,6-MW-Wind
-turbine auf den Schwimmkörper gesetzt. Anschließend bringen Schleppschiffe die Anlage 
zum Teststandort zehn Kilometer vor der norwegischen Küste nahe Stavanger, wo sie mit 
drei Ankerketten in 200 Meter Tiefe befestigt und über ein Kabel ans Stromnetz angeschlos
-sen wird. Im Sommer 2021 soll dann die Stromproduktion starten. Die schwimmende 
Turbine wird mit einer Vielzahl von Sensoren ausgestattet sein; damit messen wir, ob ihr 
Verhalten unter realen Bedingungen den Annahmen entspricht, die wir im Vorfeld mithilfe 
von Berechnungen und Modellversuchen getroffen haben. 
Das zweite Projekt ist 
DemoSATH
. Dabei arbeiten wir mit dem spanischen Unternehmen 
Saitec Offshore Technologies zusammen, um eine schwimmende Plattform für eine 
2-MW-Windturbine zu entwickeln und zu bauen. Eingesetzt werden soll die Turbine vor der 
nordspanischen Küste nahe Bilbao. Die SATH-Technologie (SATH = swinging around twin 
hull) basiert auf einem Katamaran-ähnlichen Schwimmkörper aus verspannten Betonteilen. 
Der Schwimmkörper kann sich flexibel um einen fixen Verankerungspunkt ausrichten Œ je 
nachdem, aus welcher Richtung der Wind und die Wellen kommen. Der DemoSATH-Prototyp 
wird mitsamt Turbine an einem Kai im Hafen von Bilbao montiert und dann zu seinem 
Ankerpunkt in einem Testfeld im Atlantik geschleppt, zwei Kilometer von der baskischen 
Küste entfernt; dort ist das Meer rund 85 Meter tief. Im Meeresboden verankerte Ketten und 
Kunstfaserseile werden die schwimmende Plattform auf Position halten. Im Projektplan sind 
dreieinhalb Jahre für die Planung, den Bau und den Testbetrieb vorgesehen. Nach einigen 
coronabedingten Verzögerungen soll die Turbine im Sommer 2022 erstmals Strom liefern.
Im dritten Projekt, 
New England Aqua Ventus
, kooperieren wir mit der University of Maine 
und mit Diamond Offshore Wind, einem Tochterunternehmen der Mitsubishi Corporation. 
Bis Ende 2023 wollen wir eine 10-MW-Anlage im Golf von Maine an der Ostküste der USA 
errichten. In der Anlage wird die patentierte Technologie der University of Maine verbaut: 
Der Schwimmkörper besteht aus Beton-Modulen, deren Fugen verklebt sind
 Œ eine Kon-
struktionsform, die auch bei Brücken angewendet wird. Die schwimmende Plattform wiegt 
rund 10.000 Tonnen und liegt 20 Meter tief im Wasser. Im Mittelpunkt des Projekts stehen 
die Bewertung der Technologie im Hinblick auf Umweltbelange sowie die Analyse der 
Möglichkeiten eines störungsfreien Miteinanders von Offshore-Windkraftanlagen und 
Schiffsverkehr. Das Projekt befindet sich in der Entwicklungsphase. Im laufenden Jahr wollen 
wir eine passende Turbine auswählen und in Verhandlungen mit Baufirmen eintreten. 
Wie wir aus Höhenwind Strom gewinnen wollen. 
Bereits seit einigen Jahren beschäftigt 
sich RWE mit der Frage, wie sich die vergleichsweise kräftigen und stetigen Windströme in 
großen Höhen für die Produktion von Strom nutzen lassen. Großes Potenzial bietet hier der 
Einsatz sogenannter Airborne-Wind-Energy-Systeme. Diese bestehen aus einem Flugkörper, 
einem Halteseil und einer Bodenstation. Beim Flugobjekt handelt es sich meist um eine Art 
Lenkdrachen wie beim Kitesurfen oder eine Hartflügelkonstruktion, die einem kleinen 
Propellerflugzeug ähnelt. Beide Geräte können in Höhen von bis zu 500 Metern aufsteigen. 
Strom wird durch gesteuerte Flugbewegungen quer zum Wind erzeugt Œ entweder in der 
Luft über Onboard-Turbinen oder am Boden über das sich abspulende Halteseil, das einen 
Generator antreibt. 
Im Rahmen einer Kooperation mit SkySails Power haben wir von dem Hamburger Unter
-nehmen eine Höhenwindkraftanlage mit bis zu 200 kW Leistung erworben, die wir nun drei 
Jahre lang zu Forschungs- und Entwicklungszwecken betreiben wollen. Parallel dazu ent
-wickeln wir derzeit einen Teststandort für Höhenwindanlagen in Irland, um weitere Prototypen 
und Konzepte zu erproben, darunter eine 150-kW-Anlage unseres niederländischen 
Kooperationspartners Ampyx Power. Für dieses Projekt haben wir eine Förderzusage der EU 
erhalten. Wir sind zuversichtlich, dass sich die neue Technologie als sinnvolle Ergänzung 
der üblichen Form der Windstromerzeugung etablieren wird. Denn die Höhenwindanlagen 
weisen gegenüber den Windturbinen am Boden Vorteile in puncto Materialbedarf, War
-tungsaufwand, Auslastung, Lärmemissionen und Verschattung auf; außerdem können sie 
flexibel an unterschiedlichen Standorten eingesetzt werden. Nach unserer Einschätzung 
wird es in der kommenden Dekade möglich sein, Höhenwindanlagen im Megawatt-Bereich 
kommerziell zu betreiben.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Innovation
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
30
Wie wir die Herstellung von grünem Wasserstoff vorantreiben. 
Je mehr die Stromerzeu
-gung auf Wind und Sonne umgestellt wird, desto wichtiger werden Energiespeicher, damit 
die Elektrizität bedarfsgerecht und somit unabhängig vom Wetter zur Verfügung steht. Für 
eine Stromspeicherung im benötigten Maßstab bieten sich zwei Optionen an: Eine Möglich
-keit ist die Nutzung leistungsfähiger Batterien. Die zweite Option besteht darin, mit Strom 
aus erneuerbaren Energien Wasserstoff (H
2) herzustellen, der bei Bedarf rückverstromt 
werden kann. Die Besonderheit von CO
2-frei gewonnenem Wasserstoff liegt in seinen 
vielfältigen Verwendungsformen: Er eignet sich nicht nur als Stromspeicher, sondern auch 
für die Dekarbonisierung industrieller Prozesse oder Mobilitätsformen, die nicht elektrifiziert 
werden können. Auf diese Verwendung von H
2 konzentrieren sich die aktuellen Initiativen 
zum Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur, an denen wir uns beteiligen. RWE arbeitet an einer 
Vielzahl von Wasserstoffprojekten in Deutschland, den Niederlanden und Großbritannien. 
Im Folgenden stellen wir Ihnen vier Projekte vor, die dazu beitragen könnten, dass sich das 
Gebiet Nordwestdeutschland/Niederlande zu einer Wasserstoffkernregion entwickelt. Über 
diese und weitere Vorhaben informieren wir auch unter 
www.rwe.com/wasserstoff
.Eine der ersten branchenübergreifenden Wasserstoffinitiativen in Deutschland ist 
GET H2
. Neben RWE, BASF, BP, Evonik, Nowega, OGE, ThyssenGas und Uniper sind viele weitere 
Unternehmen und auch wissenschaftliche Einrichtungen daran beteiligt. GET H2 deckt die 
gesamte Wasserstoff-Wertschöpfungskette ab, von der Herstellung über den Transport bis 
zur Nutzung. Langfristiges Ziel ist der Aufbau einer deutschlandweiten Wasserstoffinfra
-struktur. Unter dem Dach der Initiative haben wir mit einigen Partnern das Projekt GET H2 
Nukleus gestartet, das an unserem Kraftwerksstandort Lingen umgesetzt wird. Dort soll 
eine Elektrolyseanlage entstehen, in der wir Wasser mit Strom aus Windkraftanlagen in 
Wasserstoff und Sauerstoff aufspalten. Geplant ist eine Kapazität von 100 MW. Die Anlage 
wäre damit deutlich größer als alle Elektrolyseure, die in Deutschland bereits in Betrieb sind. 
Der grüne Wasserstoff soll durch eine umgewidmete Erdgasleitung ins nördliche Ruhrgebiet 
fließen, wo er in Raffinerien und Chemieparks zum Einsatz kommen soll. Bereits Ende 2023 
könnten die Produktion und der Transport des Wasserstoffs anlaufen. Damit wäre der Kern 
einer sich schrittweise ausdehnenden öffentlichen Wasserstoffinfrastruktur geschaffen. Die 
Projektpartner haben sich außerdem zum Ziel gesetzt, die Elektrolysetechnik durch ihren 
Einsatz in Großanlagen zur Serienreife zu bringen und damit die Kosten für die Produktion 
von grünem Wasserstoff zu senken. 
Eine weitere Initiative mit großem Potenzial ist 
AquaVentus
. Die Idee: Wasserstoff wird auf 
hoher See mit Strom von Offshore-Windkraftanlagen produziert und über Pipelines in die 
Verbrauchszentren an Land transportiert. Die Insel Helgoland dient dabei als zentraler 
Knotenpunkt. Der auf hoher See produzierte Wasserstoff wird zunächst über eine Pipeline 
dorthin geleitet. Der Hafen von Helgoland ist bereits heute eine logistische Zentrale für den 
Betrieb von Offshore-Windparks. Der Wasserstoff soll zunächst nur für den Eigenbedarf der 
Insel genutzt werden. Bei steigender Produktion ist geplant, ihn auf das Festland weiterzu
-transportieren, zunächst per Tankschiff und später auch über eine Sammelpipeline. Unsere 
Kooperationspartner bei AquaVentus sind u.˛a. Gascade, Gasunie, Shell und Siemens. In 
einem Pilotprojekt sollen im Küstenmeer von Helgoland zwei 14-MW-Windturbinen errichtet 
werden, an deren Fuß sich jeweils ein Elektrolyseur befindet. Bei plangemäßem Projektfort
-schritt könnten die Turbinen 2026 in Betrieb sein. Langfristig sind in der Nordsee bis zum 
Jahr 2035 Elektrolyseanlagen mit einer Gesamtkapazität von 10
 GW geplant. Damit ließen 
sich pro Jahr bis zu 1 Mio. Tonnen grüner Wasserstoff gewinnen. 
Eines unserer wichtigsten Wasserstoffprojekte außerhalb Deutschlands ist 
Eemshydrogen
. Umsetzen wollen wir es am niederländischen Kraftwerksstandort Eemshaven. Dort soll eine 
Elektrolyseanlage entstehen, die mit dem Strom aus dem benachbarten Onshore-
 
Windpark 
Westereems betrieben wird. Die Kapazität der Anlage soll zunächst 50 MW betragen. Bei 
einem Anstieg der lokalen Windkraftkapazitäten und des H
2-Bedarfs könnte sie später 
stufenweise erhöht werden. Den Wasserstoff wollen wir durch eine umgerüstete Erdgas
-leitung transportieren, bei Bedarf in einer Salzkaverne zwischenspeichern und schließlich an 
Großkunden liefern. Derzeit laufen bereits Gespräche mit Unternehmen, die sich am Aufbau 
der Wasserstoffinfrastruktur beteiligen wollen, und mit potenziellen Abnehmern im nahe
-gelegenen Industrie-Cluster Delfzijl. Nach aktueller Planung könnte der Elektrolyseur 2024 
in Betrieb gehen. 
Ebenfalls im Norden der Niederlande soll das Projekt 
NortH2
 realisiert werden. Ziel ist es, die 
Region zur Drehscheibe für die Versorgung Nordwesteuropas mit grünem Wasserstoff zu 
machen. Dazu soll ein System aus Offshore-Windparks, Elektrolyseuren, Gasspeichern und 
Leitungen geschaffen werden. NortH2 wurde Anfang 2020 von Gasunie, Groningen 
Seaports und Shell gestartet. Seit Dezember bringen auch Equinor und RWE ihr Know-how 
ein. Nach den Plänen der Konsortialpartner soll bis 2030 eine Stromerzeugungs- und 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Innovation
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
31
Elektrolyseleistung von 4 GW aufgebaut werden; bis 2040 sollen es bereits mehr als 10
 GW 
sein. Die Zieldimension ist damit vergleichbar mit der des deutschen Nachbarprojekts 
AquaVentus. Zunächst soll eine Machbarkeitsstudie Klarheit darüber bringen, ob sich 
NortH2 wie geplant umsetzen lässt. In der zweiten Jahreshälfte 2021 wollen die Partner 
dann mit der Projektentwicklung beginnen.   
Wie wir mit Batterien zur Stabilität des Stromnetzes beitragen wollen. 
Neben der Wasser
-stofftechnologie sind auch die elektrochemischen Speicher unverzichtbare Bausteine einer 
klimafreundlichen Energieversorgung. Seit Anfang 2018 betreiben wir neben dem Pump
-speicherkraftwerk Herdecke an der Ruhr einen Batteriespeicher mit einer Kapazität von 
7 MWh. Sein Herzstück sind drei Frachtcontainer, die mit insgesamt 552 Batterie
 modulen bestückt sind. Mit den Erfahrungen aus dem Betrieb dieser Anlage haben wir neue Speicher
-projekte gestartet, von denen wir zwei im Folgenden vorstellen. 
Das erste Projekt mit dem Namen 
Panta.rhei
 setzen wir auf dem neuen RWE-Campus in 
Essen um. Seit Mai 2020 entwickeln wir dort eine Redox-Flow-Batterie. Das Besondere an 
dieser Technologie ist, dass die chemischen Verbindungen, mit denen die elektrische Energie 
gespeichert wird, in einer Flüssigkeit gelöst sind. Daher spricht man auch von Flüssigbatte
-rie. Unsere Pilotanlage hat eine Speicherkapazität von 390 kWh. Bei voller Ladung können 
wir damit mehr als drei Stunden lang eine Leistung von bis zu 120
 kW abrufen. Bereits im 
laufenden Jahr soll dieses Potenzial voll ausgeschöpft werden. Vom Projekt Panta.rhei 
versprechen wir uns wertvolle Erfahrungen im Hinblick auf den zuverlässigen Betrieb von 
Redox-Flow-Batterien. Unsere Testanlage wird zunächst im Regelenergiemarkt eingesetzt, 
um das Stromnetz zu stabilisieren. Denn Batterien können in Sekundenschnelle auf Ände
-rungen der Netzfrequenz reagieren. Sollte sich die Testanlage dabei bewähren, werden wir 
weitere Anwendungen prüfen. Beispielsweise könnten wir die Flüssigbatterie auch im 
Stromgroßhandel einsetzen und Preisdifferenzen nutzen, die sich u.˛a. aus den schwanken
-den Einspeisungen von Wind- und Solarstrom ergeben. 
Beim zweiten Projekt Œ 
Lazarus
 Œ wollen wir von einer besonders kostengünstigen und 
nachhaltigen Speichermöglichkeit Gebrauch machen, indem wir auf bereits genutzte 
Lithium-Ionen-Batterien aus Elektrofahrzeugen zurückgreifen. Vorteil: Die —Second-Life-
Batterienﬁ sind günstig zu haben und verfügen meist noch über mehr als 70˛% ihres anfäng
-lichen Speichervolumens. Und da bei ihrer Herstellung CO
2-Emissionen entstanden sind, ist 
eine Verlängerung der Nutzungsdauer auch ökologisch sinnvoll. Langfristig planen wir, eine 
Vielzahl solcher Batterien zu einem Großspeicher zusammenzufügen. Seit August 2020 
arbeiten wir mit einem Partner aus der Automobilindustrie an einer Pilotanlage, die wir im 
Regelenergiemarkt einsetzen wollen. Eine technische Herausforderung ergibt sich dabei aus 
der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der Second-Life-Batterien. Im Projekt Lazarus 
werden wir untersuchen, wie wir unsere Anlage trotz dieser Besonderheit verlässlich 
betreiben können. 
Wie wir aus CO
2 Treibstoffe machen. 
Eine vollständige Dekarbonisierung industrieller 
Prozesse ist in den kommenden Dekaden kaum zu schaffen. Ob Europa das Ziel der 
Klimaneutralität bis zur Mitte des Jahrhunderts erreichen kann, hängt daher maßgeblich 
davon ab, wie wir mit dem CO
2 umgehen, das bei Produktionsprozessen zwangsläufig 
anfällt. Eine Möglichkeit ist, das Kohlendioxid unterirdisch einzulagern, damit es nicht in die 
Atmosphäre gelangt. Die smartere Alternative besteht darin, das CO
2 zu binden, indem man 
es z.˛B. mit grünem Wasserstoff kombiniert und in chemische Produkte (z.˛B. Kunststoffe) 
umwandelt. Seit mehr als zehn Jahren arbeiten wir an Verfahren, die es ermöglichen, CO
2 ökologisch sinnvoll zu nutzen. Grundlage für unsere Forschungen ist das Kohlendioxid aus 
unserer Pilotanlage im Innovationszentrum Niederaußem im Rheinischen Braunkohlerevier. 
Dort haben wir zusammen mit BASF und Linde eine der weltweit führenden Technologien für 
die sogenannte CO
2-Wäsche entwickelt, mit der das Kohlendioxid aus dem Rauchgas eines 
Kraftwerks oder einer Chemieanlage herausgelöst, verflüssigt und für das Recycling 
verfügbar gemacht werden kann. Unsere Demonstrationsanlage für die CO
2-Wäsche hat 
ihre Leistungsfähigkeit in langjährigen Tests unter Beweis gestellt: Seit 2009 hat sie mehr 
als 85.000 Betriebsstunden absolviert und CO
2-Abscheidungsgrade von bis zu 98˛% erzielt. 
Das CO
2 verwenden wir für die Herstellung von synthetischen Treibstoffen oder Grundstoffen, 
die von der chemischen Industrie genutzt werden können. Mit diesen Substanzen lassen 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Innovation
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
32
sich fossile Energieträger wie Erdöl oder Erdgas ersetzen; sie bergen somit ein hohes 
Potenzial für Industrie und Verkehr. Gemeinsam mit Partnern haben wir ein halbes Dutzend 
Projekte zur Umwandlung von CO
2 ins Leben gerufen; sie alle haben sich für eine Förderung, 
z.˛B. durch die EU oder das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), qualifi
-ziert. Zwei dieser Vorhaben, MefCO
2 und ALIGN-CCUS, konnten wir bereits erfolgreich 
abschließen. Mit ihnen haben wir die Basis für eine Reihe neuer F˛&˛E-Initiativen geschaffen, 
die 2021 anlaufen. 
Im Projekt 
MefCO
2 (Methanol fuel from CO
2) haben wir Methanol (CH
4O) aus CO
2 und H
2 hergestellt. Den Wasserstoff erzeugten wir per Elektrolyse aus Wasser und Strom. Methanol 
ist Ausgangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und eine der meistproduzierten 
Chemikalien weltweit. Die durchsichtige Flüssigkeit eignet sich auch als Langzeitspeicher für 
Wasserstoff. Diese Erkenntnis nutzen wir u.˛a. für den Betrieb eines Werksfahrzeugs: Das 
Elektroauto haben wir um eine Brennstoffzelle erweitert, um seine Reichweite zu erhöhen 
und es während der Fahrt laden zu können. Methanol wird dabei als Wasserstofflieferant 
genutzt. Die Brennstoffzelle lädt die Fahrzeugbatterie mit der Energie, die freigesetzt wird, 
wenn der Wasserstoff mit Sauerstoff reagiert und reines Wasser entsteht. Künftig wollen wir 
weitere Möglichkeiten der Nutzung von Methanol als Kraftstoff ausloten.
An ALIGN-CCUS
 waren 30 Industrieunternehmen und Forschungseinrichtungen aus fünf 
europäischen Ländern beteiligt. Das BMWi und die EU hatten Mittel dafür bereitgestellt. Mit 
dem Projekt konnten wir zeigen, wie sich eine vollständige Wertschöpfungskette von der 
Abscheidung über die Nutzung bis hin zur Speicherung von CO
2 gestalten lässt. Dazu haben 
wir CO
2 und Wasserstoff in Dimethylether (DME) umgewandelt. DME ist ein Flüssiggas, 
ähnlich wie Propan oder LPG (Autogas); es wird u.˛a. als Treibmittel in Haarsprays verwendet. 
Mit DME lassen sich aber auch Œ genau wie mit LPG Œ Autos antreiben. Es verbrennt wie 
Diesel, ist jedoch ruß- und stickoxidarm und damit sauberer. Entscheidend ist, dass wir den 
hier verwendeten Wasserstoff ebenfalls selbst hergestellt haben Œ aus Wasser und regene
-rativ erzeugtem Strom. In Niederaußem haben wir Anfang 2020 eine Pilotanlage in Betrieb 
genommen, mit der wir pro Tag 50 Kilogramm DME aus CO
2 und Wasserstoff gewinnen 
können. Das DME setzen wir zunächst als Treibstoff in einem entsprechend umgerüsteten 
Dieselaggregat ein, um Spitzenlaststrom zu erzeugen. 
Nach dem Abschluss von ALIGN-CCUS im November 2020 ist die Pilotanlage in Betrieb 
geblieben. Wir nutzen sie nun für das Projekt 
TAKE-OFF
, das Anfang 2021 gestartet wurde 
und ebenfalls von der EU gefördert wird. Hier arbeiten wir mit neun Partnern aus sechs 
Ländern zusammen. Ziel ist es, die vorhandene Technologie weiterzuentwickeln, um 
Kraftstoff für den Flugverkehr auf Basis von DME und Methanol herzustellen. Darüber 
hinaus untersuchen wir im Projekt 
NRW-Revier-Power-to-BioJetFuel
, ob wir mit den heute 
verfügbaren Verfahren im industriellen Maßstab klimaneutralen Flugzeugtreibstoff aus 
Wasserstoff und CO
2 herstellen können. Wir rechnen damit, dass die Politik grünes Kerosin 
für die Luftfahrt noch vor grünem Diesel für Lkw und Schiffe fördern wird. Damit dürfte das 
Projektergebnis für RWE auch wirtschaftlich interessant sein. 
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren F˛&˛E-Projekten finden Sie unter 
www.rwe.com/innovation
.1An unsere Investoren
2Lagebericht
Innovation
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
33
2.3 Rahmenbedingungen unseres Geschäfts
Der Klimaschutz steht weiterhin im Zentrum der Energiepolitik. Per Gesetz soll in der EU 
ein ambitionierteres Emissionsminderungsziel für 2030 festgelegt werden; Ende 2020 

sprach sich der Europäische Rat für eine Senkung des Treibhausgasausstoßes um 
mindestens 55˜% im Vergleich zu 1990 aus. Ziel der EU ist es, den ökologischen Umbau 
der Wirtschaft voranzutreiben. Beispielsweise sollen die Sektoren Strom, Wärme, 

Transport und Industrie besser vernetzt und eine europäische Wasserstoffwirtschaft 

aufgebaut werden. Wie dies geschehen könnte, hat die Europäische Kommission in 

Strategiepapieren konkretisiert. Auch in unserem Heimatmarkt Deutschland sind die 

Weichen für mehr Klimaschutz gestellt worden: Mitte 2020 hat die Politik den gesetz
-lichen Rahmen für eine schrittweise Beendigung der Kohleverstromung geschaffen. 

Dadurch haben wir nun mehr Planungssicherheit im Hinblick auf unsere Braunkohle
-wirtschaft. Positiv ist auch, dass der Staat uns dabei hilft, den notwendigen Personal
-abbau sozial abzufedern.   
Politische Rahmenbedingungen
EU will 2050 treibhausgasneutral sein.
 Die Europäische Kommission hat im März 2020 
den Entwurf eines europäischen Klimaschutzgesetzes vorgelegt. Es handelt sich um den 

ersten Legislativvorschlag zur Umsetzung des Green Deal der EU, den Kommissionspräsi
-dentin Ursula von der Leyen zur obersten Priorität ihrer fünfjährigen Amtszeit erklärt hat 

(siehe Geschäftsbericht 2019, 
Seite 42
). Mit dem Gesetz soll das EU-Ziel der Klimaneutralität 
bis 2050 verbindlich festgeschrieben werden. Die EU-Institutionen und die Mitgliedstaaten 

wären dann verpflichtet, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Netto-Treibhaus
-gasemissionen bis zur Mitte des Jahrhunderts auf null gesenkt werden können. Bis 2023 will 

die Kommission erstmals eine Zwischenbilanz ziehen und erklären, ob die Maßnahmen der 
EU und der jeweiligen Mitgliedstaaten zueinander passen und ausreichen. Danach soll es 
alle fünf Jahre eine solche Standortbestimmung geben. 
Mit der Gesetzesinitiative ist außerdem der Weg für eine Anhebung des Emissionsminde
-rungsziels für das Jahr 2030 bereitet worden. Die alte Zielmarke sieht eine Senkung des 

Treibhausgasausstoßes um 40˛% im Vergleich zu 1990 vor. Im Gesetzentwurf vom März 
2020 werden 50 bis 55˛% erwogen, allerdings unter dem Vorbehalt einer umfassenden 
Folgenabschätzung. Im September, als die Ergebnisse dieser Abschätzung vorlagen, hat die 

Kommission das Ziel auf —mindestens 55˛%ﬁ konkretisiert. Dem Europäischen Parlament 

ging dies aber nicht weit genug: Anfang Oktober sprach sich eine Mehrheit der Abgeordne
-ten für eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 60˛% aus. Ebenfalls im Oktober gab 

der Europäische Rat grünes Licht für das Klimaschutzgesetz, wobei das Etappenziel für 
2030 jedoch zunächst ausgespart blieb. Beim EU-Gipfel im Dezember einigten sich die 
Staats- und Regierungschefs schließlich auf eine Senkung um mindestens 55˛%. Welches 

Ziel am Ende festgelegt wird, muss nun in sogenannten Trilog-Gesprächen von Vertretern 

des Rates und des Parlaments ermittelt werden, in die auch die Kommission eingebunden 

ist. Bei Aufstellung dieses Lageberichts (Anfang März 2021) waren die Verhandlungen noch 

nicht abgeschlossen. 
Mit dem Klimaschutzgesetz wird der Grundstein für den Green Deal gelegt, der einen weit
-reichenden Umbau von Industrie, Energieversorgung, Verkehr und Landwirtschaft vorsieht. 

Dafür will die EU-Kommission zahlreiche Gesetzesinitiativen starten und Förderprogramme 

auflegen. Geplant sind u.˛a. ein beschleunigter Ausbau der erneuerbaren Energien, eine neue 
Industriestrategie, Importhürden für klimaschädlich produzierte Waren und eine Strategie 
für sauberen Verkehr. Regionen, die durch diese Maßnahmen besonders belastet werden, 

sollen mit Mitteln aus einem —Just Transition Fundﬁ unterstützt werden. Außerdem will die EU 

den europäischen Emissionshandel reformieren. Dabei wird sie wohl die Zahl der in den 
Markt gegebenen Zertifikate deutlich senken Œ in welchem Maße, dürfte
 davon abhängen, 
auf welches Emissionsminderungsziel sich Rat und Parlament verständigen. 
1An unsere Investoren
3
Versicherung der 
 
gesetzlichen Vertreter
4
Konzernabschluss
5
Weitere Informationen
342
Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

EU schafft System zur Nachhaltigkeitsklassifizierung von Wirtschaftsaktivitäten. 
Das Europäische Parlament und der Ministerrat haben im Juni 2020 die sogenannte Taxono
-mie-Verordnung erlassen, die einen Orientierungsrahmen dafür geben soll, ob Wirtschafts
-aktivitäten als nachhaltig einzustufen sind oder nicht. Finanzmarktteilnehmer, z.˛B. Invest
-mentfonds, die ein Finanzprodukt als ökologisch nachhaltig vermarkten wollen, müssen 
künftig darüber berichten, welchen Anteil grüne Investitionen im Sinne der Verordnung an 
ihrem Anlageportfolio haben. Auch auf Unternehmen kommen höhere Publizitätsanforde
-rungen zu: Gesellschaften, die zur nichtfinanziellen Berichterstattung verpflichtet sind, 
müssen nähere Angaben über die Nachhaltigkeit ihrer Geschäftsaktivitäten machen. Von 
der erhöhten Transparenz erhofft sich die EU Impulse für Investitionen, die einen Beitrag 
zum Green Deal leisten. Die Taxonomie-Verordnung ist am 12.
 Juli 2020 in Kraft getreten. 
Als zentraler Rechtsakt bedarf sie keiner Umsetzung in nationales Recht. Die Veröffentli
-chungspflichten gelten ab 2022. Zuvor muss die EU-Kommission allerdings noch die 
Kriterien konkretisieren, anhand derer entschieden werden kann, welche Wirtschaftstätig
-keiten die in der Verordnung genannten Nachhaltigkeitsgrundsätze erfüllen.
EU will Energiesystem integrieren und Aufbau der Wasserstoffwirtschaft vorantreiben.
 Im Juli 2020 hat die EU-Kommission Strategiepapiere für eine bessere Vernetzung der 
Sektoren Strom, Wärme, Transport und Industrie (Integration des Energiesystems) und zum 
Thema Wasserstoff vorgelegt. Darin aufgeführt ist eine Vielzahl von Zielen und Maßnahmen, 
die im Rahmen des Green Deal dazu beitragen sollen, dass die EU das Ziel der Klimaneutra
-lität bis 2050 erreicht. Mit ihrer Strategie zur Integration des Energiesystems will die 
EU-Kommission Emissionsminderungs- und Effizienzpotenziale erschließen. In einem 
integrierten System werden beispielsweise Fahrzeuge mit Strom aus Solarpaneelen 
angetrieben, Wohnungen mit Fernwärme aus einer Fabrik geheizt und Produktionsanlagen 
mit Wasserstoff betrieben, der mit Strom aus Offshore-Windanlagen gewonnen wurde. Als 
zentralen Ansatzpunkt für die Vernetzung der Sektoren sieht die EU-Kommission die 
Umstellung des Endenergieverbrauchs auf Strom, also beispielsweise die zunehmende 
Nutzung von Wärmepumpen und E-Autos. Für die Sektoren, in denen eine Elektrifizierung 
schwierig ist, soll der Einsatz sauberer Brennstoffe‡ z.˛B. grünen Wasserstoffs, vorangetrieben 
werden. Zu diesem Zweck will die Kommission u.˛a. ein neues Klassifizierungs- und Zertifizie
-rungssystem für CO
2-freie und CO
2-arme Brennstoffe erarbeiten. Daneben plant sie 
Förderprogramme und umfassende Anpassungen des europäischen Rechtsrahmens.
In einem integrierten Energiesystem kann Wasserstoff (H
2) die Dekarbonisierung von 
Industrie, Verkehr, Stromerzeugung und Gebäuden in Europa unterstützen. Die Wasserstoff
-strategie der EU befasst sich damit, wie dieses Potenzial durch Investitionen, Regulierung, 
Schaffung von Märkten und Innovationen ausgeschöpft werden kann. Vorrangiges Ziel ist 
die Entwicklung einer grünen Wasserstoffwirtschaft, in der H
2 hauptsächlich elektrolytisch 
mit Strom aus erneuerbaren Energien gewonnen wird. Bis 2024 sollen Elektrolysekapazi
-täten von mindestens 6
 GW geschaffen werden, mit denen die Produktion von bis zu 
1 Mio.
 Tonnen grünem Wasserstoff pro Jahr möglich wäre. Der Fahrplan der Kommission 
sieht vor, dass grüner Wasserstoff schon 2030 ein wesentlicher Bestandteil des integrierten 
Energiesystems sein wird. Dann soll es in der EU Elektrolyseure mit einer Gesamtleistung 
von mindestens 40
 GW geben und die jährliche Wasserstoffproduktion ein Niveau von 
10 Mio.
 Tonnen erreichen. Für die folgenden beiden Dekaden erwartet die EU, dass die 
Technologien zur Gewinnung grünen Wasserstoffs ausgereift sind und in großem Maßstab 
zum Einsatz kommen. Um der beschriebenen Entwicklung zusätzlichen Schub zu verleihen, 
hat die Kommission eine —Europäische Allianz für sauberen Wasserstoffﬁ ins Leben gerufen
 Œ ein Gremium aus Vertretern der Industrie, der Zivilgesellschaft, der Politik und der Euro
-päischen Investitionsbank. Die Allianz, der auch RWE angehört, hat u.˛a. die Aufgabe, 
Investitionen zum Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur anzukurbeln.  
Bundesregierung verabschiedet nationale Wasserstoffstrategie. 
Bereits im Juni 2020 Œ 
einen Monat vor der EU Œ hat die Bundesregierung ihre Pläne zum Thema Wasserstoff 
veröffentlicht. In ihrer —Nationalen Wasserstoffstrategieﬁ bekräftigt sie, dass sie Wasserstoff
-technologien als Kernelemente der Energiewende etablieren und die regulatorischen 
Voraussetzungen für deren Markthochlauf schaffen will. Geplant ist der Aufbau eines 
starken Heimatmarktes in Deutschland. Schwerpunkt der Strategie ist grüner Wasserstoff, 
der unter Verwendung von Strom aus erneuerbaren Energien gewonnen wird. Nur diese 
Variante sei auf Dauer nachhaltig, heißt es in dem Strategiepapier. Nach den Vorstellungen 
der Bundesregierung sollen in Deutschland bis 2030 Elektrolyseure zur Herstellung von 
grünem Wasserstoff mit einer Gesamtleistung von 5 GW geschaffen werden Œ zuzüglich der 
dafür benötigten Stromerzeugungsanlagen, wobei der Offshore-Windkraft eine wichtige 
Rolle beigemessen wird. Spätestens 2040 soll die Elektrolyseleistung 10
 GW erreichen. Für 
den Hochlauf von Wasserstofftechnologien in Deutschland sind Fördermittel von 7
 Mrd.˛• 
vorgesehen. Weitere 2 Mrd.˛• sollen für internationale Partnerschaften bereitgestellt 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
352Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

werden. Außerdem hat sich die Bundesregierung vorgenommen, Strom, der zur Herstellung 
von grünem Wasserstoff verwendet wird, im Hinblick auf Steuern, Abgaben und Umlagen 
zu entlasten. Im Zuge einer Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG), über die wir 
im Folgenden berichten, ist dieser Strom bereits von der EEG-Umlage, der Umlage nach 
dem Kraft-
 
Wärme-
 
Kopplungsgesetz (KWK-G) und der Offshore-Netzumlage befreit worden.  
Bundesregierung schafft günstigere Förderkonditionen für erneuerbare Energien.
  Im Dezember 2020 haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat eine Reform des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes verabschiedet, die am 1. Januar 2021 in Kraft getreten ist. 
Nach dem Gesetz soll spätestens 2050 der gesamte Strom in Deutschland treibhausgas
-neutral erzeugt werden. Ziel für 2030 ist, dass erneuerbare Energien 65˛% des Strom
-verbrauchs decken. Um dies sicherzustellen, hat der Gesetzgeber neue Ausbaupfade 
festgelegt: Die Photovoltaikleistung soll bis 2030 auf 100 GW und die Windkraftkapazität 
an Land auf 71 GW steigen. Das entspräche einer Erhöhung um etwa 85˛% bzw. 30˛%. Das 
Gesetz enthält eine Vielzahl von Regelungen, insbesondere solche, die den Betrieb von 
Solaranlagen attraktiver machen. Auch für Windkraftanlagen bringt die Novelle Verbesse
-rungen. Beispielsweise sollen Betreiber neuer Anlagen Standortgemeinden an den Strom
-erlösen beteiligen können, um die lokale Wertschöpfung und damit die Akzeptanz zu 
erhöhen. Alte Windturbinen, die nach 20 Jahren aus der Förderung fallen, erhalten unter 
bestimmten Voraussetzungen eine Anschlussförderung bis ins Jahr 2022. Dazu bedarf es 
allerdings noch der beihilferechtlichen Genehmigung durch die EU-Kommission. Um die 
Stromverbraucher zu entlasten, begrenzt der Gesetzgeber die EEG-Umlage für 2021 auf 
6,5 Cent˛/˛kWh und für 2022 auf 6,0 Cent˛/˛kWh. Die fehlenden Mittel steuert der Bund aus 
seinem Haushalt bei. Wie oben erwähnt, wird Strom, der für die Produktion von grünem 
Wasser
 
stoff eingesetzt wird, künftig von der EEG-Umlage und weiteren Umlagen befreit. 
Bereits im November 2020 haben der Bundestag und der Bundesrat zwei weitere Gesetze 
beschlossen, die den Ausbau der erneuerbaren Energien voranbringen sollen: das Wind
-energie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) und das Investitionsbeschleunigungsgesetz. Das 
WindSeeG sieht eine Erhöhung des Ausbauziels für die Offshore-Windkraft bis zum Jahr 
2030 von 15
 auf 20
 GW vor. Im Jahr 2040 sollen 40
 GW erreicht werden. Das Ausschrei
-bungsmodell bleibt weitgehend unverändert. In Deutschland werden Windkraftanlagen mit 
Prämien gefördert: Liegt der Marktpreis, den die Betreiber für ihren Strom erhalten, unter 
einem Referenzwert, gleicht die Prämie die Differenz aus. Der Referenzwert wird in wett
-bewerblichen Ausschreibungen ermittelt, wobei die Teilnehmer mit den niedrigsten Geboten 
zum Zuge kommen. Eine wichtige Neuerung ist, dass für die zulässigen Gebotswerte nun 
höhere Obergrenzen gelten. Im Jahr 2021 sollen sie bei 73˛•˛/˛MWh liegen und in den 
beiden Folgejahren bei 64˛•˛/˛MWh bzw. 62˛•˛/˛MWh. Ohne die Anhebung wären in der 
nächsten Ausschreibungsrunde maximal Gebote in Höhe des niedrigsten erfolgreichen 
Gebots bei der vorangegangenen Ausschreibung von 2018 zulässig gewesen, das bei 0˛• 
lag. Außerdem wird es künftig höhere Strafzahlungen geben, wenn Entwickler von Wind
-kraftprojekten nicht spätestens 24
 Monate vor dem Termin der Fertigstellung des Netz
-anschlusses eine endgültige Investitionsentscheidung treffen. Damit sinkt die Wahrschein
-lichkeit spekulativer Null-Gebote, die in Erwartung positiver Marktentwicklungen 
abgegeben werden.
Das zeitgleich mit dem WindSeeG beschlossene Investitionsbeschleunigungsgesetz zielt 
darauf ab, administrative und rechtliche Hemmnisse beim Ausbau der Infrastruktur zu 
verringern. Es umfasst Änderungen der Gerichtsverfahren sowie der umweltrechtlichen und 
allgemeinen Verwaltungsverfahren einschließlich des Raumordnungsverfahrens. Nach dem 
Gesetz haben Widersprüche und Anfechtungsklagen von Dritten gegen die Zulassung einer 
Windenergieanlage an Land mit einer Gesamthöhe von mehr als 50 Metern keine aufschie
-bende Wirkung mehr, sodass die Projekte weiter umgesetzt werden können. Außerdem gibt 
es bei juristischen Auseinandersetzungen um Onshore-Anlagen dieser Größe nun einen 
verkürzten Instanzenzug: Durch das Gesetz liegt die erstinstanzliche Zuständigkeit nun bei 
den Oberverwaltungsgerichten. 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
362Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

Britische Regierung legt Energie-Weißbuch für den Klimaschutz vor. 
Die britische 
Regie
 rung hat im Dezember 2020 ein Energie-Weißbuch vorgelegt, in dem sie konkretisiert, 
wie sie sich den künftigen Klimaschutzkurs des Landes vorstellt. Großbritannien will bis 
2050 treibhausgasneutral werden. Das Papier enthält eine Vielzahl von Maßnahmen, die 
den Weg dahin ebnen sollen. Besondere Bedeutung wird dem Ausbau der Offshore-Wind
-kraft beigemessen: Für 2030 peilt die britische Regierung eine Erzeugungsleistung von 
40 GW an. Das ist viermal so viel wie heute. Außerdem soll es dann Kapazitäten für die 
klimafreundliche Wasserstoffgewinnung von 5 GW geben. An die Stelle des europäischen 
Emissionshandelssystems wird ein nationales System treten, das auf die Erreichung des 
Klimaschutzziels für 2050 ausgerichtet ist. Projekte zur Abscheidung und Speicherung oder 
Nutzung von CO
2 sollen in der laufenden Dekade mit insgesamt 1 Mrd.˛£ gefördert werden. 
Polen legt Förderrahmen für Offshore-Windkraft fest. 
Die polnische Regierung hat den 
rechtlichen Rahmen für die Förderung von Ostsee-Windparks geschaffen. Ein Gesetz dazu 
ist im Januar 2021 vom Parlament verabschiedet worden. Polen will den Anteil der erneuer
-baren Energien an der Stromerzeugung, der 2019 bei 14˛% lag, bis 2030 auf 32˛% steigern. 
Aktuell gibt es noch keine Windparks vor der polnischen Küste. Bereits 2027 sollen Anlagen 
mit einer Gesamtleistung von 10,9 GW in der Entwicklung oder im Betrieb sein. Das Gesetz 
sieht eine Startphase vor, in der zunächst Windparks mit insgesamt 5,9
 GW gefördert 
werden. Die Betreiber der Anlagen erhalten Differenzverträge, die für die Erzeugungsmenge 
von 100
 Tsd. Volllaststunden eine feste Vergütung garantieren, wobei die Förderdauer 
maximal 25 Jahre beträgt. Liegt der am Markt erzielte Preis unter der garantierten Vergü
-tung, zahlt der Staat die Differenz. Liegt er darüber, müssen die Betreiber Zahlungen leisten. 
Für Projekte der ersten Phase wird die Förderhöhe administrativ festgesetzt. Die Unterneh
-men haben bis Ende März 2021 Zeit, sich dafür zu bewerben. Nach der Startphase 
 entscheidet sich dann in Auktionen, welche Windparks mit Differenzverträgen gefördert 
werden. In den Jahren 2025 und 2027 soll es Ausschreibungen für jeweils bis zu 2,5 GW 
geben. RWE entwickelt derzeit in Polen das Offshore-Projekt FEW Baltic II. Im Rahmen 
dieses Vorhabens soll auf der Sandbank von S˙upsk ein Windpark mit einer Erzeugungsleis
-tung von 350 MW entstehen. FEW Baltic II erfüllt alle Voraussetzungen, um an der ersten 
Phase der Offshore-Windkraft-Förderung teilzunehmen.  
US-Regierung verbessert Förderkonditionen für erneuerbare Energien. 
In den USA hat 
die Politik die steuerliche Förderung von Investitionen in Erneuerbare-Energien-Anlagen 
ausgebaut. Außerdem wurden die Fristen für Förderansprüche verlängert, um Investoren vor 
finanziellen Einbußen durch coronabedingte Bauverzögerungen zu schützen. Erneuerbare-
Energien-Projekte werden in den Vereinigten Staaten auf zwei Arten gefördert: mit Production 
Tax Credits (PTCs) oder mit Investment Tax Credits (ITCs). Bei PTCs wird die Steuergutschrift 
je erzeugte Einheit Strom gewährt, und zwar über einen Zeitraum von zehn Jahren. Bei ITCs 
richtet sich die Steuergutschrift nach der Höhe der Investition. Onshore-Windkraftanlagen 
von RWE werden typischerweise mit PTCs gefördert. Bei Projekten, die 2016˛/˛2017 
gestartet wurden, hätten die Windparks eigentlich 2020˛/˛2021 Œ also vier Jahre später Œ 
fertiggestellt sein müssen, um die volle Förderung zu erhalten. Wegen der Corona-Pandemie 
hat die US-Regierung diese Frist um ein Jahr verlängert. Davon profitiert auch RWE, da es 
coronabedingte Verzögerungen bei der Fertigstellung einiger Windparks gab. Die US-Regie
-rung hat darüber hinaus beschlossen, die ITC-Förderung für Solarinvestitionen zu verlän
-gern. Neuanlagen, mit deren Bau 2021 oder 2022 begonnen wird, erhalten eine Steuergut
-schrift in Höhe von 26˛% der Investitionssumme. Bei einem Baustart im Jahr 2023 sind es 
22˛%. Auch für Offshore-Windkraftprojekte gibt es nun günstigere Förderkonditionen: Für 
Projekte, die vor 2026 in die Bauphase eintreten, werden ITCs in Höhe von 30˛% der 
Investitionssumme gewährt. 
Bundestag und Bundesrat beschließen Rechtsrahmen für deutschen Kohleausstieg.
 Am 
3. Juli 2020 haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat das —Gesetz zur Reduzierung 
und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur Änderung weiterer Gesetzeﬁ (Kohle
-ausstiegsgesetz) verabschiedet. Das Gesetz basiert auf den Empfehlungen der Regierungs
-kommission —Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ vom Januar 2019. Es sieht 
vor, dass der Einsatz von Kohle zur Stromerzeugung in Deutschland bis 2038 schrittweise 
auf null reduziert wird. Daneben enthält das Gesetz u.˛a. Regelungen zur kontinuierlichen 
Überprüfung der Versorgungssicherheit und zur Einführung eines Anpassungsgeldes für 
ältere Beschäftigte im Kohlesektor sowie eine Ermächtigungsklausel, die es dem Bund 
ermöglicht, die Stromverbraucher finanziell zu entlasten, falls der Kohleausstieg zu einem 
Strompreisanstieg führt. Außerdem hat der Gesetzgeber die Förderung der Kraft-Wärme-
Kopplung verlängert und weiterentwickelt; Ziel dabei ist es, die Umrüstung von Kohlekraft
-werken auf eine klimafreundlichere Stromerzeugung voranzutreiben.
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
372Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

Für Braunkohlekraftwerke gibt es nun einen anlagenscharfen gesetzlichen Abschaltfahr
-plan. Die anfänglichen Kapazitätsreduktionen sind hier größtenteils von RWE zu erbringen. 
Bereits Ende 2020 haben wir im Rheinischen Revier mit Niederaußem D den ersten 
300-MW-Block stillgelegt. Im laufenden Jahr werden dort drei weitere 300-MW-Anlagen 
vom Netz gehen, 2022 dann noch ein 300-MW-Block und zwei 600-MW-Blöcke. Betroffen 
sind vor allem die Standorte Neurath und Niederaußem sowie in geringem Maße Weisweiler. 
Im Jahr 2022 beenden wir auch die Brikettproduktion in Frechen und damit den Betrieb von 
120 MW Stromerzeugungskapazität. In der Folgezeit werden wir zunächst die verbliebenen 
Blöcke des Kraftwerks Weisweiler schließen: einen mit 300
 MW (2025) und zwei mit jeweils 
600 MW (2028 bzw. 2029). Der Tagebau Inden, dessen Kohle ausschließlich in Weisweiler 
eingesetzt wird, läuft dann aus. Unsere beiden letzten 600-MW-Anlagen werden wir Ende 
2029 abschalten, wobei eine davon noch vier Jahre für die Absicherung der Stromversor
-gung zur Verfügung stehen soll. Ab 2030 werden nur noch unsere drei modernsten Braun
-kohleblöcke der 1.000-MW-Klasse am Markt sein.
Die Stilllegungen haben erhebliche Konsequenzen für die Tagebaue. Mehr als die Hälfte der 
Braunkohlevorräte, deren Abbau uns genehmigt wurde, werden wir nicht mehr fördern. Der 
Hambacher Forst bleibt erhalten. Von unseren drei Tagebauen im Rheinischen Revier Œ 
 Inden, 
Hambach und Garzweiler Œ steht uns ab 2030 nur noch der letztgenannte zur Verfügung, 
um die verbleibenden Erzeugungsanlagen mit Braunkohle zu versorgen. Dem
 entsprechend 
wurde in das Kohleausstiegsgesetz eine Klausel aufgenommen, die die energie
 wirtschaft
-liche Notwendigkeit des Tagebaus Garzweiler
 II feststellt. 
Der Braunkohleausstieg ist für uns mit hohen finanziellen Belastungen verbunden. Nach 
dem Gesetz erhalten wir dafür eine Entschädigung von 2,6
 Mrd.˛•, die über 15
 Jahre in 
gleichen Teilbeträgen geleistet wird. Unser tatsächlicher Schaden ist jedoch deutlich höher. 
Der Ausgleichsanspruch gegenüber dem Bund und der Großteil unserer erwarteten Belas- 
tungen sind bereits im Konzernabschluss 2019 berücksichtigt worden (siehe Geschäfts- 
bericht 2019, 
Seite 43
). Neben RWE sollen auch die vom Stellenabbau betroffenen 
 Beschäftigten staatliche Kompensationen erhalten. Das Kohleausstiegsgesetz sieht u.˛a. 
Regelungen für ein Anpassungsgeld und den Ausgleich entstehender Nachteile bei der 
gesetzlichen Rente vor. Diese Leistungen werden vom Bund übernommen. Im Tarifvertrag 
—Kohleausstiegﬁ, auf den wir uns im August 2020 mit der Vereinten Dienstleistungsgewerk
-schaft (ver.di) und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE) geeinigt 
haben, ist zudem geregelt, welche Leistungen RWE über die staatlichen Maßnahmen hinaus 
erbringen wird.
Flankiert wird der Braunkohleausstieg von einem öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen 
dem Bund und den Braunkohleförderunternehmen. Der Vertrag enthält eine Vielzahl von 
Regelungen, die insbesondere die Umsetzung der Stilllegungen und die Entschädigungen 
betreffen. Den Unternehmen soll damit Vertrauensschutz gewährt werden, während sie sich 
u.˛a. dazu verpflichten, keine weiteren Forderungen im Zusammenhang mit dem Braun
-kohleausstieg geltend zu machen. Nach der Billigung durch den Bundestag ist der Vertrag 
Anfang 2021 unterzeichnet worden. Allerdings bedürfen die Kompensationen noch der 
beihilferechtlichen Genehmigung durch die EU. Ungeachtet dessen hat RWE mit der 
Umsetzung des gesetzlichen Ausstiegsfahrplans begonnen.     
Auch der Ausstieg aus der Steinkohle ist im neuen Gesetz detailliert geregelt. Wann die 
einzelnen Kraftwerke vom Netz gehen und wie hoch die Kompensationen für ihre Betreiber 
sind, wird in Auktionen entschieden. Das Gesetz sieht jährliche Ausschreibungen im Zeit
-raum von 2020 bis 2027 vor. Die Gebote der Betreiber müssen bestimmte Obergrenzen 
einhalten, die über die Jahre von 165 auf 89 Tsd.˛•˛/˛MW gesenkt werden. Nach 2027 soll es 
ordnungsrechtliche Abschaltungen ohne Entschädigungen geben. Sofern die Ausschreibun
-gen nicht im gewünschten Umfang zu Kraftwerksschließungen führen, sollen die Kraft
-werksbetreiber bereits ab 2024 angewiesen werden können, Anlagen abzuschalten, ohne 
dass ihnen Kompensationen gewährt werden. Schon an der ersten Auktion, die in der 
zweiten Jahreshälfte 2020 stattfand, hat sich RWE beteiligt. Unsere beiden letzten deut
-schen Steinkohlekraftwerke, Ibbenbüren
 B (794 MW) und Westfalen
 E (764 MW), erhielten 
dabei den Zuschlag. Die Anlagen wurden Ende 2020 abgeschaltet (siehe 
Seite
 44). 
Bund will Kohleregionen mit bis zu 40
 Mrd.˜• unterstützen. 
Ebenfalls am 3.
 Juli haben der 
Deutsche Bundestag und der Bundesrat das —Strukturstärkungsgesetz Kohleregionenﬁ 
beschlossen. Danach wird der Bund den Braunkohlerevieren bis 2038 Finanzhilfen von bis 
zu 14 Mrd.˛• für besonders bedeutsame Investitionen gewähren. Das Rheinische Revier, in 
dem wir tätig sind, soll davon 37˛% erhalten; 43˛% sind für das Lausitzer und 20˛% für das 
Mitteldeutsche Revier bestimmt. Die Mittel können von den Ländern beispielsweise für 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
382Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

Investitionen in wirtschaftsnahe Infrastruktur oder den öffentlichen Nahverkehr verwendet 
werden. Ergänzend will der Bund die Regionen durch eigene Maßnahmen unterstützen. 
Dafür sind 26
 Mrd.˛• eingeplant; die Mittel sollen u.˛a. für den Ausbau des Schienen- und 
Straßenverkehrs sowie die Ansiedlung von Forschungseinrichtungen eingesetzt werden.   
Bundesregierung muss Entschädigungen für den Atomausstieg neu regeln. 
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat im September 2020 entschieden, dass die 2018 
erlassenen Regelungen zur Entschädigung für den deutschen Kernenergieausstieg nicht in 
Kraft getreten sind. Das BVerfG gab damit einer Beschwerde von Vattenfall statt. Gegen
-stand des Verfahrens war die 16. Novelle des deutschen Atomgesetzes (AtG). Darin wurde 
konkretisiert, wie die Versorger RWE, Vattenfall, E.ON und EnBW für bestimmte finanzielle 
Nachteile durch den beschleunigten Kernenergieausstieg entschädigt werden sollten. Der 
Ausstieg war 2011 nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima gesetzlich verankert 
worden. Dabei handelte es sich bereits um das zweite Ausstiegsgesetz nach 2000. Im Jahr 
2010 hatte der Bund die Laufzeiten für Kernkraftwerke wieder verlängert. Nach der 
Reaktorkatastrophe machte er die Verlängerung rückgängig und verschärfte die Ausstiegs
-konditionen sogar. Im Dezember 2016 urteilte das BVerfG, dass die Kraftwerksbetreiber für 
bestimmte Einbußen aus dem zweiten Atomausstieg entschädigt werden müssen, und 
 gab dem Bund auf, bis Mitte 2018 entsprechende gesetzliche Regelungen zu treffen. 
Ausgleichsansprüche bestünden zum einen für Erzeugungskontingente, die beim ersten 
Atomausstieg im Jahr 2000 festgelegt wurden, jedoch wegen der 2011 eingeführten 
Abschalttermine nicht mehr genutzt werden können, und zum anderen für wertlos geworde
-ne Investitionen, die die Kraftwerksbetreiber im Vertrauen auf die gesetzliche Laufzeitver
-längerung von 2010 getätigt hatten. Mit der 16. AtG-Novelle von 2018 wollte der Bund 
diese Vorgaben umsetzen. Laut der jüngsten BVerfG-Entscheidung ist die Novelle jedoch 
wegen formaler Fehler nie in Kraft getreten. Zudem stellt das BVerfG die Verfassungswidrig
-keit einzelner Regelungen fest, die den Ausgleich für nicht nutzbare Erzeugungskontingente 
betreffen und sich nachteilig für die betroffenen Unternehmen auswirken können. Nach der 
höchstrichterlichen Entscheidung ist der Gesetzgeber nun in der Pflicht, die Entschädi
-gungsregelungen zu überarbeiten. Anfang 2021 hat die Bundesregierung dazu Gespräche 
mit den Kernkraftwerksbetreibern aufgenommen (siehe dazu auch 
Seite
 46).
Marktbedingungen
Rückgang der Wirtschaftsleistung in allen RWE-Kernmärkten. 
Nach vorläufigen Schät
-zungen war die globale Wirtschaftsleistung 2020 um 4˛% niedriger als im Vorjahr. Wegen 
der Corona-Pandemie und der dadurch veranlassten Lockdown-Maßnahmen hat es in 
vielen Ländern massive Einbußen beim Bruttoinlandsprodukt (BIP) gegeben. Konjunktur-
 experten veranschlagen für die Eurozone einen BIP-Rückgang von etwa 7˛%. In Deutschland 
und den Niederlanden, unseren wichtigsten Märkten innerhalb des Währungsraums, hat 
sich die Wirtschaftsleistung nicht ganz so stark verringert. Die Schätzungen liegen hier bei 
Œ˛5˛% bzw. Œ˛4˛%. Einen ähnlich hohen Rückgang dürfte es in den USA gegeben haben. 
Wesentlich härter hat die Pandemie Großbritannien getroffen: Nach aktueller Datenlage ist 
das BIP dort um etwa 10˛% eingebrochen.
Deutscher Stromverbrauch laut Schätzungen um 4˜% gesunken.
 Mit der Wirtschaftsleis
-tung hat sich auch der Energiebedarf verringert. Nach Angaben des Bundesverbands der 
Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) war der deutsche Stromverbrauch im abgelaufenen 
Geschäftsjahr um etwa 4˛% niedriger als 2019. Auch in den anderen RWE-Kernmärkten 
waren Rückgänge zu verzeichnen. Experten beziffern sie für die Niederlande auf 2˛%, für 
Großbritannien auf 6˛% und für die USA auf 3˛%. Ausschlaggebend für diese Entwicklung 
waren coronabedingte Einschränkungen der Industrieproduktion. In geringem Umfang 
machte sich auch die milde Witterung bemerkbar, da weniger Strom zum Heizen benötigt 
wurde. 
Bessere Windverhältnisse in Nord- und Mitteleuropa. 
Auslastung und Profitabilität von 
Erneuerbare-Energien-Anlagen unterliegen in hohem Maße Wettereinflüssen. Eine zentrale 
Rolle spielt für uns das Windaufkommen. Dieses war 2020 an unseren Produktionsstandor
-ten in Nordeuropa, Großbritannien und den Niederlanden zumeist höher als im langjährigen 
Durchschnitt und damit vielfach auch höher als 2019. Eine gegenläufige Entwicklung war 
im Süden Europas und der USA zu beobachten. In Deutschland, Polen und weiten Teilen der 
USA herrschten überwiegend normale Windverhältnisse; nennenswerte Veränderungen 
gegenüber 2019 waren dort eher die Ausnahme. 
    1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
392Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

Witterungsbedingter Einbruch der Erdgas-Spotpreise. 
Bei konventionellen Kraftwerken 
hängen Einsatzzeiten und Margen stark davon ab, wie sich die Kosten für Brennstoffe und 
Emissionsrechte entwickeln. Erdgas, unser wichtigster frei handelbarer Energieträger, 
zeichnete sich im Berichtsjahr durch ein extrem niedriges Preisniveau aus. Am niederländi
-schen Handelspunkt TTF (Title Transfer Facility), dem kontinentaleuropäischen Leitmarkt, 
sanken die Spotnotierungen in der ersten Jahreshälfte auf bis zu 3˛•˛/˛MWh, konnten dann 
aber wieder stark zulegen. Ihr Durchschnittswert für 2020 betrug 9˛•˛/˛MWh. Damit lagen sie 
insgesamt deutlich unter dem Vorjahresniveau (14˛•˛/˛MWh). Eine Rolle spielte dabei, dass 
der milde Winter 2019˛/˛2020 die Heizgasnachfrage dämpfte und die Speicherfüllstände zu 
Jahresbeginn entsprechend hoch waren. Später beeinflusste der coronabedingt rückläufige 
Gaseinsatz von Industrie und Gewerbe die Preisentwicklung. Auch im Terminhandel gaben 
die Notierungen nach. Der TTF-Forward
 2021 kostete im Berichtsjahr durchschnittlich 
13˛•˛/˛MWh. Zum Vergleich: 2019 war der Forward 2020 mit 18˛•˛/˛MWh gehandelt worden. 
Durchschnittliche Auslastung der RWE-Windparks im Jahr 2020
Onshore
Offshore
in˛%Deutschland2040Großbritannien
3442Niederlande
30ŒPolen
29ŒSpanien
23ŒItalien
21ŒSchweden3356USA
33ŒRückläufige Nachfrage dämpft Steinkohlepreise.
 Auch Kraftwerkssteinkohle (Kesselkohle) 
hat sich erheblich verbilligt: Lieferungen zu den sogenannten ARA-Häfen (ARA = Amsterdam, 
Rotterdam, Antwerpen) wurden 2020 am Spotmarkt inklusive Fracht und Versicherung mit 
durchschnittlich 50˛US$˛/˛Tonne (45˛•) abgerechnet, gegenüber 61˛US$˛/˛Tonne im Vorjahr. 
Der Rückgang ist vor allem nachfrageseitig zu erklären: Kohlekraftwerke waren in Europa 
zuletzt nur sehr schwach ausgelastet. Dabei machte sich u.˛a. das ungewöhnlich niedrige 
Gaspreisniveau bemerkbar, durch das sich die Wettbewerbsfähigkeit des Energieträgers 
Gas gegenüber Kohle verbesserte. Auch der coronabedingte Rückgang des Energiebedarfs 
minderte die Steinkohlenachfrage. Viele Marktteilnehmer gehen davon aus, dass das 
Marktumfeld für Kohlekraftwerke schwierig bleiben wird, nicht zuletzt wegen der relativ 
hohen CO
2-Emissionen dieser Anlagen und der damit verbundenen Kostennachteile. Diese 
Einschätzung spiegelte sich in der Entwicklung der Steinkohle-Terminpreise wider: Im 
Berichtsjahr notierte der Forward 2021 (Index API 2) mit durchschnittlich 58˛US$˛/˛Tonne 
(51˛•). Das sind 12˛US$ weniger, als 2019 für den Forward 2020 bezahlt wurde.
Trotz Corona-Krise: Preise für CO
2-Emissionsrechte erreichen Rekordniveau.
 Ein wichtiger Kostenfaktor für fossil befeuerte Kraftwerke ist die Beschaffung von CO
2-Emis
-sionsrechten. Eine European Union Allowance (EUA), die zum Ausstoß einer Tonne CO
2 berechtigt, wurde 2020 mit durchschnittlich 25˛• gehandelt. Der Vergleichswert für 2019 
hatte ebenfalls bei 25˛• gelegen. Die Preisangaben beziehen sich auf Terminkontrakte, die 
im Dezember des jeweiligen Folgejahres fällig werden. Wegen der Corona-Krise gab der 
Zertifikatpreis zwischenzeitlich stark nach. Im März 2020 sank er auf unter 16˛•. Vor allem 
die rückläufige Industrieproduktion dämpfte das Preisniveau, denn mit ihr verringerte sich 
auch der CO
2-Ausstoß und der Bedarf an Emissionsrechten. Im weiteren Jahresverlauf 
stiegen die Notierungen aber wieder und erreichten im Dezember mit 33˛• eine vorläufige 
Rekordmarke. Dabei kam die sich abzeichnende wirtschaftliche Erholung zum Tragen. Eine 
Rolle spielte auch die EU-Initiative zur Anhebung des Klimaschutzziels für 2030; denn um es 
zu erreichen, muss die EU die Anzahl der in den Markt gegebenen Emissionsrechte deutlich 
senken. Viele Teilnehmer am Emissionshandel gehen deshalb davon aus, dass EUAs trotz 
fortgesetzter CO
2-Einsparungen der Wirtschaft in Zukunft noch knapper werden.
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
402Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

 Deutschland  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply˛&˛Trading
807060504030Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
Terminkontrakt für 2021
201820192020Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in˛•˛/˛MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Deutlicher Preisrückgang im Stromgroßhandel. 
Der Preisverfall bei den Brennstoffen 
Steinkohle und Erdgas bestimmte im vergangenen Jahr die Entwicklung an den Stromgroß
-handelsmärkten. Ein weiterer Einflussfaktor war der rückläufige Energiebedarf infolge der 
Corona-Krise. Grundlaststrom wurde 2020 am deutschen Spotmarkt mit durchschnittlich 
30˛•˛/˛MWh gehandelt, gegenüber 38˛•˛/˛MWh im Vorjahr. In Großbritannien sind die 
Notierungen von 43
 auf 35˛£˛/˛MWh (40˛•) und in den Niederlanden von 41
 auf 32˛•˛/˛MWh 
gesunken. An den Terminmärkten waren die Strompreise höher als im Spot
 handel. Aber 
auch hier war gegenüber 2019 ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen. Der deutsche 
Grundlast-Forward 2021 kostete durchschnittlich 40˛•˛/˛MWh. Der vergleichbare Vorjahres
-wert hatte bei 48˛• gelegen. In Großbritannien verbilligte sich der Ein-Jahres-
 
Forward von 
52 auf 44˛£˛/˛MWh (49˛•) und in den Niederlanden von 50
 auf 40˛•˛/˛MWh.
Stromterminverkäufe für 2020: Etwas höhere Margen als im Vorjahr. 
Um kurzfristige 
Absatz- und Preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir die Erzeugung unserer Kraftwerke 
größtenteils auf Termin und sichern die benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preis
 
lich 
ab. Die Stromerlöse im Berichtszeitraum waren somit in erheblichem Maße von den 
Konditionen bestimmt, zu denen wir Terminkontrakte für 2020 in vorangegangenen Jahren 
abgeschlossen hatten. Für unsere Braunkohle- und Kernkraftwerke, die überwiegend die 
Grundlast abdecken, haben wir bereits relativ früh mit solchen Terminverkäufen begonnen. 
Dabei konnten wir für 2020 im Durchschnitt höhere Preise und Margen erzielen als für 
2019. Den
 Strom aus Steinkohle und Gas haben wir mit geringerem zeitlichen Vorlauf 
verkauft. Die realisierten Preise sind auch hier gestiegen; allerdings gab es größere gegen
-läufige Effekte dadurch, dass sich CO
2-Emissionsrechte vor 2020 stark verteuert hatten. 
Während die am Terminmarkt realisierten Deckungsbeiträge unserer Gaskraftwerke 
insgesamt höher waren als 2019, verharrten die unserer Steinkohlekraftwerke auf 
 niedrigem Niveau. 
 1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
412Lagebericht
Rahmenbedingungen 
unseres Geschäfts

2.4 Wesentliche Ereignisse
Im vergangenen Jahr haben wir weitere Meilensteine erreicht. Mitte 2020 konnten 
wir das Tauschgeschäft mit E.ON abschließen, durch das wir zu einem führenden 
Erneuerbare-
 Energien-Unternehmen geworden sind. Große Fortschritte machten wir 
auch beim Ausbau unserer Windkraft- und Solarkapazitäten. Um hier noch schneller 
voranzukommen, haben wir das Eigenkapital erhöht und das europäische Entwicklungs
-geschäft von Nordex erworben. Außerdem sind wir aus der deutschen und britischen 
Steinkohleverstromung ausgestiegen. Damit haben wir gezeigt, dass unsere Klima
-schutzmaßnahmen weit über das gesetzlich gebotene Maß hinausgehen. Im Folgenden 
stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2020 und Anfang 2021 eingetreten sind. 
Dabei konzentrieren wir uns auf Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im 
Lagebericht ausführlich erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
Tauschgeschäft mit E.ON finalisiert: RWE wird Eigen
 
tümer des Erneuerbare-Energien-
Geschäfts von innogy. 
Ende Juni haben wir unser Tauschgeschäft mit E.ON und damit eine 
der größten Transaktionen der deutschen Industriegeschichte erfolgreich abgeschlossen. 
Der Tausch war Anfang 2018 vereinbart worden. Nach Erfüllung der rechtlichen Vorausset
-zungen konnte er in zwei Schritten vollzogen werden. Zunächst trennten wir uns von unserem 
76,8˛%-Anteil an innogy und erhielten dafür das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON, 
eine 16,67˛%-Beteiligung an E.ON und die Minderheitsanteile der E.ON-Tochter Preussen
-Elektra an unseren Kernkraftwerken Gundremmingen (25˛%) und Emsland (12,5˛%). Diese 
Transfers fanden kurz nach der Freigabe des Tauschgeschäfts durch die EU-Kommission im 
September 2019 statt. Im zweiten Schritt, der mit Ablauf des 30. Juni 2020 wirksam wurde, 
gab uns E.ON Teile des innogy-Portfolios zurück: Dabei handelt es sich um das Erneuerbare-
Energien-Geschäft, die deutschen und tschechischen Gasspeicher sowie eine 37,9˛%-Betei
-ligung am österreichischen Energieversorger KELAG. Diese Aktivitäten hatten wir schon vor 
dem Rücktransfer in unseren Konzernzahlen erfasst, da sie uns aufgrund der Tauschverein
-barung wirtschaftlich zuzurechnen waren. Nun gehören sie auch rechtlich zu RWE. 
Im Rahmen des Tauschgeschäfts haben wir einen 49˛%-Anteil am slowakischen Energiever
-sorger VSE auf E.ON übertragen. Die Beteiligung hatten wir 2019 von innogy übernommen, 
um sie gesondert und zu gleichen Konditionen an E.ON weiterzugeben. Das setzte allerdings 
die Zustimmung der slowakischen Regierung voraus. Diese gab Mitte 2020 grünes Licht, 
sodass die Transaktion im August abgeschlossen werden konnte. Der Preis für den VSE-
 Anteil war bereits 2019 bei der Abwicklung der Zahlungsansprüche aus dem Tauschgeschäft 
mit E.ON berücksichtigt worden.
Im Dezember 2020 wurde vertraglich vereinbart, dass wir von E.ON einen 20˛%-Anteil am 
britischen Offshore-Windpark Rampion erhalten, der bei der Umsetzung des Tauschge
-schäfts zunächst unberücksichtigt geblieben war. Dadurch werden wir künftig mit 50,1˛% 
Mehrheitseigentümer des 400-MW-Windparks sein; im September 2019 hatte uns E.ON 
bereits einen 30,1˛%-Anteil an Rampion überlassen. Wir rechnen damit, den Erwerb 2021 
abschließen zu können. Der Windpark Rampion befindet sich vor der Küste von Sussex und 
ist seit 2018 im kommerziellen Betrieb.    
Eigenkapital um 2 Mrd.˜• erhöht: RWE schafft zusätzlichen finanziellen Spielraum für 
Erneuerbare-
 Energien-
 Projekte.
 Am 18.˛/˛19.
 August haben wir 61,5
 Mio. neue RWE-
 
Aktien 
an institutionelle Investoren ausgegeben und damit das Grundkapital der RWE AG um 10˛% 
erhöht. Die Titel sind im Wege eines beschleunigten Zuteilungsverfahrens (
 Accelerated 
Bookbuilding) unter Ausschluss des Bezugsrechts platziert worden. Bei einem Ausgabekurs 
von 32,55˛• je Aktie erzielten wir einen Brutto
 emissionserlös von rund 2
 Mrd.˛•. Mit den 
Einnahmen wollen wir den Ausbau der erneuer
 
baren Energien beschleunigen. Durch die 
Kapitalerhöhung ist die Zahl der RWE-Aktien auf 676,2
 Mio. gestiegen. Die neuen Titel 
verbriefen die gleichen Rechte wie die alten. Trotz der größeren Aktienzahl hält der Vorstand 
der RWE AG an seinem Dividendenziel fest. Gemeinsam mit dem Aufsichtsrat will er der 
Hauptversammlung am 28.
 April 2021 eine Gewinnausschüttung für das zurückliegende 
Geschäftsjahr in Höhe von 0,85˛• je Aktie vorschlagen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Wesentliche Ereignisse
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
42
RWE erwirbt europäische Windkraft- und Solarprojekte von Nordex. 
Im November hat 
RWE für 396
 Mio.˛• das europäische Projektentwicklungsgeschäft des Windkraftanlagen-
Herstellers Nordex gekauft. Wir übernahmen damit eine Projektpipeline für neue Onshore-
Windparks und Solaranlagen mit einer Gesamtleistung von 2,7
 GW. Davon entfallen 1,9 GW 
auf Frankreich. Hinzu kommen Vorhaben in Spanien, Schweden und Polen. Für vier Projekte 
aus der Pipeline, mit denen 76 MW Erzeugungsleistung geschaffen werden sollen, wurde 
Ende 2020 die finale Investitionsentscheidung getroffen. Durch die Nordex-Transaktion 
haben wir mehr als 70
 Beschäftigte hinzugewonnen, die überwiegend in Frankreich 
ansässig sind und künftig weitere Projekte für RWE entwickeln sollen.
 RWE schließt Pachtverträge zur Erweiterung von vier britischen Offshore-Windparks. 
Gemeinsam mit Projektpartnern haben wir die Weichen für eine Erweiterung von vier 
Offshore-Windparks vor der Küste Großbritanniens gestellt. Mit der Crown Estate, der für die 
Verwaltung der königlichen Besitztümer zuständigen Behörde, konnten wir Pachtverträge 
schließen, die uns erlauben, Flächen in der Nachbarschaft der Windparks Gwynt y Môr 
(576 MW), Greater Gabbard (504
 MW), Galloper (353
 MW) und Rampion (400
 MW) zu nutzen. Dadurch lassen sich die bestehenden Kapazitäten verdoppeln (Obergrenze). 
Inklusive einer bislang ungenutzten Ausbauoption beim Windpark Rampion können dadurch 
zusätzliche 2,6 GW Erzeugungsleistung entstehen. Gemessen an den Beteiligungsquoten 
entfällt davon die Hälfte auf RWE. Die Projekte sollen nun zügig entwickelt werden. Für die 
Genehmigungsverfahren veranschlagen wir drei bis fünf Jahre. Danach werden wir an 
Auktionen für staatliche Förderverträge teilnehmen und
 Œ sofern wir den Zuschlag erhal
-ten
 Œ die finalen Investitionsentscheidungen treffen. Gegen Ende des Jahrzehnts könnten 
die neuen Windkraftanlagen dann den kommerziellen Betrieb aufnehmen. 
Startschuss für Bau des Nordsee-Windparks Kaskasi. 
Im März 2020 hat RWE die finale 
Investitionsentscheidung für den Bau des deutschen Nordsee-Windparks Kaskasi getroffen. 
Kaskasi wird 35
 Kilometer nördlich der Insel Helgoland entstehen. Seine 38
 Turbinen werden 
gemeinsam über eine Leistung von 342
 MW verfügen und rechnerisch ca.
 400 Tsd.
 Haus
-halte mit Strom versorgen können. Die Baumaßnahmen auf See sollen 2021 beginnen. 
Nach aktueller Planung könnte Kaskasi bereits 2022 mit seiner vollen Kapazität am Netz 
sein. Bei der Installation der Fundamente in 18 bis 25
 Meter Wassertiefe wird ein neuartiges 
Vibrationsverfahren zur Anwendung kommen, das die Geräuschbelastung für die Meeres
-fauna verringert und eine Verkürzung der Konstruktionszeit ermöglicht. Vorteile bietet auch 
die günstige Lage von Kaskasi zwischen den bestehenden RWE-Windparks Nordsee
 Ost und 
Amrumbank. Dadurch lassen sich Synergien beim Betrieb und bei der Instandhaltung 
nutzen. 
US-Windparks mit über 700
 MW Nettoleistung nehmen kommerziellen Betrieb auf. 
Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir in den USA vier große Onshore-Windparks mit einer 
Gesamtleistung von 719
 MW kommerziell in Betrieb genommen. Zunächst ging Peyton 
Creek (151
 MW) ans Netz. Der texanische Windpark konnte ohne Zeitverzug im März 
fertiggestellt werden, obwohl die Bauarbeiten durch den Tropensturm Imelda beeinträchtigt 
waren. Ein haIbes Jahr später, im September 2020, nahm Cranell (220
 MW) Œ ebenfalls in 
Texas Œ den kommerziellen Betrieb auf. Hier gab es leichte Verzögerungen infolge der 
Corona-Krise. Trotz der Pandemie konnten wir auch Boiling Springs (148
 MW) in Oklahoma 
und Raymond East (200
 MW) in Texas vor Jahresende fertigstellen. Bei den Windparks 
Scioto Ridge (250
 MW) in Ohio, Cassadaga (126
 MW) im Bundesstaat New York und 
Raymond West (240
 MW) in Texas hat sich der Projektabschluss dagegen ins Jahr 2021 
verschoben.
RWE verkauft Anteile am Nordsee-Windpark Humber Gateway und an vier Windparks in 
Texas.
 Um unsere Finanzkraft zu stärken und unser Erzeugungsportfolio besser auszuba
-lancieren, haben wir Anteile an Windparks in Großbritannien und den USA verkauft. Im 
Dezember übernahm der britische Investor Greencoat eine 49˛%-Beteiligung an unserem 
Nordsee-Windpark Humber Gateway (219 MW) vor der Küste von East Yorkshire. Humber 
Gateway ist seit 2015 offiziell am Netz. Wir bleiben Mehrheitseigentümer (51˛%) und 
Betreiber des Windparks. Ebenfalls im Dezember haben wir den Verkauf von Anteilen an 
unseren texanischen Onshore-Windparks Stella (201 MW), Cranell (220 MW), Raymond East 
(200 MW) und Raymond West (240 MW) vereinbart. Erwerber sind eine Tochter des kanadi
-schen Energieversorgers Algonquin Power˛&˛Utilities und Greencoat. Die beiden Gesellschaf
-ten übernehmen 51˛% bzw. 24˛% an den Windparks. Mit Ausnahme der Raymond-West-
Transaktion sind die Anteilverkäufe bereits Anfang 2021 abgeschlossen worden. Da uns die 
US-Windparks künftig nur noch zu 25˛% gehören, werden wir sie nicht mehr vollkonsolidie
-ren, sondern als Equity-Beteiligungen ausweisen. Betreiber der Anlagen ist weiterhin RWE. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Wesentliche Ereignisse
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
43
RWE veräußert kleine Wasserkraftwerke an KELAG. 
Der österreichische Energieversorger 
KELAG wird ein Erzeugungsportfolio mit 19 kleinen Wasserkraftwerken in Frankreich und 
Portugal von uns übernehmen. Dies ist im Dezember 2020 vereinbart worden. Das Portfolio 
hat eine Kapazität von 65 MW; darin enthalten sind auch einige Windturbinen, die zusam
-men auf 3 MW kommen. Bei den Zahlen handelt es sich um Pro-rata-Angaben, d.˛h., sie 
geben die Leistung gemäß den Beteiligungsquoten wieder. Der Verkauf soll im laufenden 
Jahr abgeschlossen werden. KELAG ist ein führender Produzent von Strom aus Wasserkraft. 
RWE ist mit 37,9˛% an der Gesellschaft beteiligt.
Hochmodernes Gaskraftwerk im Osten Englands erworben. 
In Großbritannien haben wir 
unsere Position als einer der führenden Gasverstromer gefestigt. Im Februar 2020 erwar
-ben wir vom britischen Energieversorger Centrica für umgerechnet 113
 Mio.˛• das Gas
-kraftwerk King™s Lynn in Norfolk (Ostengland). Die Anlage verfügt über eine Nettoleistung 
von 382
 MW und zeichnet sich durch einen hohen Wirkungsgrad von 57˛% aus. Ihre Fahr
-weise kann flexibel an den Strombedarf angepasst werden. Ein Kapazitätsmarkt-Vertrag 
sichert King™s Lynn fixe Prämienzahlungen für den Zeitraum von Oktober 2020 bis Septem
-ber 2035. Erst vor Kurzem ist das Kraftwerk umfassend modernisiert und dabei mit einer 
neuen Gasturbine ausgestattet worden.
Grünes Licht für Bau einer Netzstabilisierungsanlage am Standort Biblis. 
Auch in 
Deutschland wird es ein neues Gaskraftwerk von RWE geben. Bei einer Ausschreibung des 
Übertragungsnetzbetreibers Amprion haben wir den Zuschlag für den Bau und den Betrieb 
einer sogenannten Netzstabilisierungsanlage erhalten. Das Kraftwerk am Standort Biblis 
soll über eine Kapazität von 300 MW verfügen und spätestens im Oktober 2022 den 
Betrieb aufnehmen. Es wird nicht dem freien Strommarkt zur Verfügung stehen, sondern 
ausschließlich auf Anforderung des Netzbetreibers im Einsatz sein. Sein einziger Zweck 
besteht darin, zur Stabilität der Stromnetzfrequenz und damit zur Sicherheit der Energie
-versorgung beizutragen.  
RWE beendet Steinkohleverstromung in Deutschland. 
Mit dem frühzeitigen Ausstieg aus 
der deutschen Steinkohleverstromung haben wir einen großen Schritt zur Verbesserung 
unserer CO
2-Bilanz unternommen. Die Weichen dafür wurden im zweiten Halbjahr 2020 
 gestellt: Bei der ersten bundesweiten Stilllegungsauktion für Steinkohlekraftwerke erhielten 
wir den Zuschlag für Block B (794 MW) in Ibbenbüren und Block E (764 MW) am Standort 
Westfalen in Hamm. Damit dürfen wir seit 1. Januar 2021 keinen Strom mehr aus unseren 
beiden letzten deutschen Steinkohleanlagen vermarkten. Im Ausschreibungsverfahren 
konnten wir uns dafür eine Kompensation von 216 Mio.˛• sichern. Sobald die zuständigen 
Übertragungsnetzbetreiber bestätigen, dass die Blöcke nicht zur Wahrung der Netzstabilität 
erforderlich sind, werden wir sie stilllegen. Inklusive des Ende 2020 abgeschalteten Braun
-kohleblocks Niederaußem D (297 MW) nehmen wir damit gleich zu Beginn des deutschen 
Kohleausstiegs 1,9 GW Kraftwerksleistung vom Netz. Durch tarifvertragliche Regelungen ist 
sichergestellt, dass die Stilllegungen sozialverträglich gestaltet werden.
Bei der Steinkohleauktion waren staatliche Beihilfen für die Stilllegung von 4 GW Kraftwerks
-leistung ausgeschrieben worden. Die Teilnehmer hatten ihre Gebote zum 1. September
 2020 
einzureichen. Wer die geringste Ausgleichszahlung je vermiedener Tonne CO
2 verlangte, 
erhielt den Zuschlag. Die Ausschreibung war deutlich überzeichnet. Elf Anlagen mit einer 
Kapazität von sogar 4,8 GW kamen zum Zuge. Das Bieterverfahren war der Auftakt zu einer 
Reihe weiterer Steinkohleauktionen, mit denen die Bundesnetzagentur den gesetzlichen 
Kohleausstieg umsetzt. Da wir bereits in der ersten Runde mit unseren beiden deutschen 
Steinkohlekraftwerken erfolgreich waren, müssen wir an keinen weiteren Auktionen mehr 
teilnehmen.
 Steinkohlekraftwerk Aberthaw B in Wales stellt Betrieb ein. 
Auch in Großbritannien 
produzieren wir keinen Strom aus Steinkohle mehr. Die letzte Anlage, in der wir diesen 
Energieträger eingesetzt haben, Aberthaw B in Wales, ist Ende März 2020 offiziell stillgelegt 
worden. Das Kraftwerk bestand aus drei Blöcken mit einer Gesamtleistung von 1.560
 MW. 
Seine noch bis Ende September 2021 bestehenden Verpflichtungen im Rahmen des 
britischen Kapazitätsmarktes wurden auf Anlagen Dritter oder auf andere Einheiten der 
RWE-Kraftwerksflotte übertragen. Aberthaw
 B war 1971 in Betrieb gegangen und hat somit 
fast ein halbes Jahrhundert zur sicheren Energieversorgung in Groß
 britannien beigetragen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Wesentliche Ereignisse
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
44
RWE bei Auktionen für den britischen Kapazitätsmarkt erfolgreich.
 Im ersten Quartal 
2020 fanden drei Auktionen für den britischen Kapazitätsmarkt statt, deren Ergebnisse 
zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die Erträge unserer Kraftwerke haben werden. Das 
erste Bieterverfahren Ende Januar bezog sich auf den Zeitraum vom 1. Oktober 2022 bis 
30. September 2023. Dabei kamen RWE-Kraftwerke mit einer gesicherten Leistung von 
insgesamt 6,5
 GW zum Zuge. Sie werden im genannten Zeitraum eine Vergütung dafür 
erhalten, dass sie am Netz sind und damit zur Stromversorgung beitragen. Die im Bieter
-verfahren ermittelte Kapazitätsprämie war mit 6,44˛£˛/˛kW (zzgl. Inflationsausgleich) 
allerdings wesentlich niedriger als bei vergleichbaren Auktionen in Vorjahren.  
Anfang Februar ist eine zweite Versteigerung durchgeführt worden. Sie bezog sich auf den 
Zeitraum vom 1.
 Oktober 2020 bis 30.
 September 2021. Für diese Periode hatte es bereits 
im Dezember 2016 ein Bieterverfahren gegeben, bei dem sich RWE-Anlagen mit insgesamt 
8,0 GW (inkl. Aberthaw) für eine Prämie von 22,50˛£˛/˛kW qualifizieren konnten. Die neuerliche 
Auktion diente dazu, verbliebene Kapazitätslücken zu schließen. RWE hatte sich deshalb nur 
mit einer Kleinanlage an dem Verfahren beteiligt, die aber nicht zum Zuge kam.
Bei der dritten Auktion Anfang März, die den Zeitraum vom 1. Oktober 2023 bis 
  30. September 2024 betraf, konnten sich erneut 6,5
 GW Kraftwerksleistung von 
 RWE   für 
eine Kapazitätszahlung qualifizieren. Die Anlagen werden eine Prämie von 15,97˛£˛/˛kW 
(zzgl. Inflationsausgleich) erhalten.
Seit 2014 gibt es in Großbritannien Kapazitätsauktionen. Die Regierung will damit sicher
-stellen, dass dem nationalen Strommarkt genügend Erzeugungsleistung zur Verfügung 
steht. Im November 2018 musste der britische Kapazitätsmarkt für etwa ein Jahr aus
-gesetzt werden, weil seine beihilferechtliche Genehmigung durch die EU-Kommission vom 
Gericht der Europäischen Union für unwirksam erklärt worden war. Nach der erneuten 
Freigabe aus Brüssel im Oktober 2019 konnten die Kapazitätsvergütungen wieder auf
-genommen und verschobene Auktionen nachgeholt werden. Im Januar 2020 sind uns 
zurückbehaltene Prämien von rund 50
 Mio.˛• für 2018 und rund 180
 Mio.˛• für 2019 
nachträglich ausbezahlt worden. Ergebniswirksam erfasst haben wir diese Mittelzuflüsse 
bereits im Geschäftsjahr 2019.
Holzpelletproduzent Georgia Biomass an Enviva Partners verkauft. 
Ende Juli haben wir 
die Georgia Biomass Holding an das US-Unternehmen Enviva Partners veräußert. Als Preis 
sind 175 Mio.˛US$ vereinbart worden. Georgia Biomass betreibt in Waycross im US-Bundes
-staat Georgia eine Großanlage zur Herstellung von Holzpellets für die industrielle Nutzung. 
Die Jahresproduktion hatte zuletzt bei über 800.000 Tonnen gelegen. Dass wir uns von 
Georgia Biomass getrennt haben, ergab sich aus einer strategischen Neuausrichtung: Die 
Herstellung von Holzpellets zählen wir nicht mehr zu unseren zentralen Geschäftsaktivitä
-ten. Der Erwerber, Enviva Partners mit Sitz in Bethesda (Maryland), gehört zu den größten 
Produzenten dieses Brennstoffs weltweit.
Biomasseverstromung in Eemshaven nach Brandunfall für sechs Monate unterbrochen. 
Wegen eines Brandschadens konnten wir im niederländischen Kraftwerk Eemshaven von 
Mitte Mai bis Mitte November 2020 keine Biomasse verstromen. Die beiden Blöcke sind in 
diesem Zeitraum ausschließlich mit Steinkohle betrieben worden. Das Feuer war in einer 
Anlage ausgebrochen, die der Biomassezufuhr dient. Personen kamen nicht zu Schaden. 
Durch den Brand sind uns Ergebniseinbußen im niedrigen bis mittleren zweistelligen 
Millionenbereich entstanden. Die Unterbrechung der Biomasseverstromung hatte zur Folge, 
dass die staatliche Förderung, die wir für die Mitnutzung dieses Energieträgers erhalten, 
entsprechend niedriger ausfiel. Hinzu kamen Kosten für die Lagerung von Biomassebestän
-den, die wir frühzeitig auf Termin beschafft hatten.
 Markus Krebber wird im Mai 2021 Vorstandsvorsitzender der RWE AG Œ Michael Müller 
und Zvezdana Seeger seit November 2020 im Gremium.
 Der Aufsichtsrat der RWE AG hat 
2020 die personellen Weichen für eine weiterhin erfolgreiche Entwicklung des Unterneh
-mens gestellt. Im Juli fasste er den Beschluss, dass Dr. Markus Krebber (48) eine weitere 
Amtszeit im Vorstand erhält (bis 30. Juni 2026) und künftig an der Spitze des Gremiums 
stehen wird. Krebber folgt zum 1. Mai 2021 Vorstandschef Dr.
 Rolf Martin Schmitz (63) 
nach, dessen Vertrag ausläuft. Der Aufsichtsrat verspricht sich davon, dass der Konzern an 
seiner strategischen Ausrichtung festhält. Markus Krebber ist seit 2016 Finanzvorstand der 
RWE AG. Gemeinsam mit Rolf Martin Schmitz hat er erreicht, dass RWE zu einem führenden 
Erneuerbare
 -Energien
 -Unternehmen geworden ist. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Wesentliche Ereignisse
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
45
An Krebbers Seite im Vorstand der RWE AG werden Zvezdana Seeger (56) und Dr. Michael 
Müller (49) stehen. Der Aufsichtsrat hat die beiden Manager zum 1. November 2020 neu ins 
Gremium bestellt. Zvezdana Seeger ist Diplom-Volkswirtin. Sie war zuletzt Vorstandsmitglied 
der DB Privat- und Firmenkundenbank AG und COO des Geschäftssegments Private and 
Corporate Business der Deutsche Bank AG. Bei der RWE AG verantwortet sie die Ressorts 
Personal und IT. Darüber hinaus ist sie Arbeitsdirektorin. Michael Müller ist bereits seit 2005 
in leitenden Funktionen für RWE tätig. Der promovierte Ingenieur und Wirtschaftswissen
-schaftler war zuletzt Geschäftsführer und CFO der Tochtergesellschaft RWE Supply˛&˛Trading 
GmbH. Im Vorstand der RWE AG verantwortet er die Ressorts Finanzen, Steuern und 
Business Services. Er soll Markus Krebber als Finanzvorstand nachfolgen, wenn dieser von 
Schmitz das Amt des Vorstandsvorsitzenden übernimmt. Bis zum 30. April 2021 wird Müller 
seine bisherige Tätigkeit bei RWE
 Supply˛&˛Trading in Personalunion weiterführen. 
Nähere Informationen über die Mitglieder des Vorstands der RWE AG finden Sie in diesem 
Bericht auf 
Seite
 9˛f. sowie im Internet unter 
www.rwe.com/vorstand-und-aufsichtsrat
.Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
RWE ersteigert Nutzungsrechte für neue Windkraftstandorte in der britischen Nordsee. 
Bei einer Versteigerung von Optionsrechten für die Nutzung neuer Gebiete für Offshore-Wind
-parks hat sich RWE im Februar 2021 zwei benachbarte Standorte in der britischen Nordsee 
gesichert. Wir dürfen die Areale für die Entwicklung von Projekten mit einem Volumen von bis 
zu 3.000 MW nutzen. Dafür müssen wir in der Zeit bis zur finalen Investitionsentscheidung 
eine Optionsprämie von jährlich 82.552˛£˛/˛MW (zzgl. Inflationsausgleich) zahlen. Die Standor
-te liegen auf der Doggerbank, einer Sandbank in einem flachen Bereich der Nordsee. In der 
Nähe entwickelt RWE mit Sofia bereits ein weiteres Offshore-Windprojekt. Zunächst wird es für 
die neuen Standorte eine Umweltverträglichkeitsprüfung geben. Bei positivem Ergebnis 
werden wir mit der Projektentwicklung beginnen und ab dann auch die Optionsprämie zahlen. 
Sobald alle erforderlichen Genehmigungen vorliegen, können wir an einer Förderauktion für 
einen Contract for Difference teilnehmen und anschließend die finale Investitionsentschei
-dung treffen. An die Stelle der Optionsprämie wird dann eine wesentlich niedrigere Pachtzah
-lung treten. Bei planmäßigem Projektfortschritt könnten die neuen Windparks gegen Ende 
dieses Jahrzehnts in Betrieb gehen. Bei der Auktion zu Jahresbeginn, die von der Crown Estate 
durchgeführt wurde, sind Entwicklungsrechte für insgesamt sechs Offshore-Standorte 
ersteigert worden, auf denen Windparks mit einer Kapazität von bis zu 7.980 MW entstehen 
können. Wettbewerber, die sich ebenfalls Optionsrechte sichern konnten, haben dafür zum Teil 
wesentlich höhere Gebote abgegeben. RWE wird unter allen erfolgreichen Bietern im Durch
-schnitt die niedrigste Optionsprämie pro Jahr und Megawatt zahlen.  
Hohe Ergebniseinbußen durch Jahrhundert-Kälte in Texas. 
Im Februar 2021 hat eine 
außergewöhnliche Kältewelle in Teilen der USA zu massiven Beeinträchtigungen der 
Energieversorgung geführt. Aufgrund von Winterstürmen und Eisregen waren einige 
RWE-Windparks in Texas für mehrere Tage außer Betrieb. Teilweise hatten wir die Erzeugung 
dieser Anlagen bereits auf Termin verkauft und mussten uns daher Strom zukaufen, um 
unsere Lieferverpflichtungen zu erfüllen. Wegen der angespannten Versorgungslage und 
regulatorischer Preisvorgaben waren für die Fremdbezüge bis zu 9.000
 US$˛/˛MWh zu 
zahlen. Dies führte im Segment Onshore Wind˛/˛Solar zu Ergebnisbelastungen im niedrigen 
bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-Bereich.
Bund und Kernkraftwerksbetreiber einigen sich über Entschädigungen für den 
 Atomausstieg. 
Die Bundesregierung und die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben im 
März 2021 Einvernehmen über Entschädigungen für den beschleunigten Atomausstieg 
erzielt. Die Gespräche waren aufgenommen worden, weil das Bundesverfassungsgericht die 
ursprünglichen gesetzlichen Ausgleichsregelungen für unwirksam erklärt hatte (siehe 
Seite
 39). Im Fall von RWE geht es um nicht nutzbare Erzeugungskontingente in Höhe von 
25,9 Mio. MWh und um wertlos gewordene Investitionen von rund 40 Mio.˛•. Der Bund hat 
uns einen Ausgleich in Höhe von 33,22˛•˛/˛MWh für die Stromkontingente in Aussicht 
gestellt. Außerdem soll uns die Hälfte der entwerteten Investitionen erstattet werden. Wir 
akzeptieren die gefundene Lösung. Sie steht allerdings noch unter dem Vorbehalt einer 
Umsetzung in entsprechende gesetzliche Regelungen und einen öffentlich-rechtlichen 
Vertrag zwischen dem Bund und den Kraftwerksbetreibern. Zudem ist eine Beihilfeprüfung 
durch die EU-Kommission erforderlich. Die Einigung mit dem Bund hatte keinen Einfluss auf 
den Konzernabschluss 2020.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Wesentliche Ereignisse
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
46
2.5 Geschäftsentwicklung
Ungeachtet der Corona-Krise war 2020 ein erfolgreiches Geschäftsjahr. Das bereinigte 
EBITDA von RWE lag mit 3,2
 Mrd.˜• oberhalb der prognostizierten Bandbreite. Haupt
-grund dafür war eine sehr gute Performance im Energiehandel. Außerdem sorgten 
günstige Wetterbedingungen für eine hohe Auslastung unserer Windparks. Die Pande
-mie hatte nur begrenzte Auswirkungen auf unsere Ertragslage: Sie brachte leichte 
Ergebnisentwicklung 2020: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
in Mio.˛•
Verzögerungen bei Windkraftprojekten und Verluste im Wertpapierportfolio. Positiv 

entwickelte sich nicht nur unsere Ertragslage, sondern auch die Emissionsbilanz: Der 

CO2-Ausstoß von RWE ist weiter stark gesunken. Im vergangenen Jahr lag er bereits 
62˜% unter dem Niveau von 2012.  
˛1  Siehe Geschäftsbericht 2019, 
Seite 94˛f
. Die schraffierte Fläche gibt die Prognosebandbreite wieder.
RWE-Konzern 
Kerngeschäft
Offshore Wind
Onshore Wind˛/ 
 SolarWasser˛/˛Biomasse˛/
GasEnergiehandel
Kohle˛/ 
 Kernenergie
RWE-Konzern 
RWE-Konzern
Bereinigtes 
EBITDA
Bereinigtes 
 EBITBereinigtes 
 Nettoergebnis
Prognose übertroffen
Prognose eingetreten
Prognose unterschritten
Ist 
2019 Ist 
2020Prognose für 
2020˛12.4892.1836143.2352.6762956727313061.2674726215395591.7711.2131.0691An unsere Investoren
2
Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 
gesetzlichen Vertreter
4
Konzernabschluss
5
Weitere Informationen
47
1  
Inkl. Produktionsmengen, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z.˛B. Strom aus Ölkraftwerken) 
2  
Inkl. Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in 
 RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können. Im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas sind 2.157
 GWh bezogen worden 
 (Vorjahr: 1.829
 GWh) und im Segment Kohle˛/˛Kernenergie 1.009
 GWh (Vorjahr: 1.791
 GWh).
Stromerzeugung 4˜% unter Vorjahr. 
Der RWE-Konzern hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 
146.775
 GWh Strom 
 
erzeugt. Davon stammten 20˛% aus den regenerativen Quellen Wind, 
Wasser, Sonne und Biomasse. Der Energieträger Erdgas kam auf einen Anteil von 34˛%. 
Braun- und Steinkohle haben weiter an Bedeutung verloren; sie trugen noch 25˛% bzw. 5˛% 
zu unserer Stromproduktion bei. Der Anteil der Kernenergie belief sich auf 14˛%. 
Gegenüber dem Vorjahr ist unsere Strom
 produktion um 4˛% gesunken. Die deutlichsten 
Rückgänge verzeichneten wir bei unseren Steinkohle- und Braunkohlekraftwerken. Eine 
Rolle spielte dabei, dass sich der mit Kohle konkurrierende Energieträger Gas zeitweise 
erheblich verbilligte und dadurch wettbewerbsfähiger wurde. Außerdem minderten die 
Corona-Krise und hohe Windstrom
 einspeisungen den Bedarf an konventionell erzeugtem 
Strom. Aufgrund des letztgenannten Sachverhalts waren auch unsere britischen Gaskraft
-werke weniger ausgelastet als 2019. Andernorts erhöhte sich unsere Stromproduktion aus 
Gas, in Deutschland u.˛a. infolge des erwähnten Gaspreisrückgangs. In den Niederlanden 
kam hinzu, dass die Anlage Claus
 C wieder den Betrieb aufnahm, nachdem sie wegen 
mangelnder Wirtschaftlichkeit mehrere Jahre stillgestanden hatte. Steigern konnten wir 
auch die Einsatzzeiten unseres Gaskraftwerks im türkischen Denizli. Dabei kam uns zugute, 
dass der üblicherweise hohe Anteil der Wasserkraft an der lokalen Elektrizitätsversorgung 
wetterbedingt rückläufig war. 
Stark angestiegen ist der Beitrag der erneuerbaren Energien zu unserer Stromproduktion. 
Hauptgrund dafür war, dass wir die im September 2019 von E.ON auf RWE übergegangenen 
Aktivitäten erstmals mit vollen zwölf Monaten in unseren Zahlen berücksichtigt haben. 
Außerdem profitierten wir von günstigen Windverhältnissen und der Inbetriebnahme neuer  
Stromerzeugung 
Erneuerbare Energien
Pumpspeicher, 
Batterien
GasBraunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Gesamt
1in GWh
20202019202020192020201920202019202020192020201920202019Offshore Wind
7.0094.116ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ7.0094.116Onshore Wind˛/˛Solar
16.7628.056ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ16.7628.056Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
5.9104.2022.0601.76049.41450.564ŒŒ3.5849.466ŒŒ61.17866.103Davon:
Deutschland21.7372.0262.0601.7608.5767.836ŒŒŒŒŒŒ12.58311.733Großbritannien
460577ŒŒ25.25033.482ŒŒŒ654ŒŒ25.71034.713Niederlande
3.6791.599ŒŒ11.3076.564ŒŒ3.5848.812ŒŒ18.57016.975Türkei
ŒŒŒŒ4.2812.682ŒŒŒŒŒŒ4.2812.682Kohle˛/˛Kernenergie
21912ŒŒ72622436.64948.2493.7914.73420.68221.23361.82674.890RWE-Konzern
29.70016.3862.0601.76050.14050.78836.64948.2497.37514.20020.68221.233146.775153.1651An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
48
Onshore-Windparks. Positiv wirkte auch, dass wir in unseren niederländischen Steinkohle
-kraftwerken Amer
 9 und Eemshaven zunehmend Biomasse mitverbrennen. Allerdings war 
die Biomassenutzung in Eemshaven wegen eines Brandschadens von Mai bis November 
2020 unterbrochen. 
Im vergangenen Jahr hat sich unsere Erzeugungskapazität um 0,7 GW verringert, vor allem 
wegen des deutschen Kohleausstiegs. Wie auf 
Seite
 44 erläutert, haben die Steinkohle
-kraftwerke Ibbenbüren B (794 MW) und Westfalen E (764 MW) Ende 2020 den Betrieb 
ein gestellt. Sie sollen 2021 stillgelegt werden und sind daher zum Bilanzstichtag nicht mehr 
in den Kapazitätszahlen enthalten. Ebenfalls zum Jahresende ist der Braunkohleblock 
Niederaußem D (297 MW) geschlossen worden. Durch den Erwerb von King™s Lynn (382
 MW) 
in Ostengland haben wir dagegen ein Gaskraftwerk hinzubekommen. Bei den erneuerbaren 
Energien konnten wir die Erzeugungsleistung um 1 GW steigern, vor allem weil wir vier große 
Onshore-Windparks in den USA fertiggestellt haben (siehe 
Seite
 43). Auch die Umrüstung 
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn auch von Anbietern außer
-halb des Konzerns. Im Berichtsjahr 
 beliefen sich diese Bezüge auf 53.940
 GWh (Vorjahr: 
46.476 GWh). Eigenerzeugung und Fremdstrombezug ergaben zusammen ein Strom
-aufkommen von 200.715
 GWh (Vorjahr: 199.641
 GWh).
Geringere Erzeugungsleistung wegen Schließung von Kohlekraftwerken. 
Ende
 2020 verfügten wir über Strom
 erzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 40,7
 GW. 
Damit liegen wir in der Spitzengruppe der europäischen Versorger. In die Zahl eingerechnet 
sind Kapazitäten, die uns nicht gehören, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungs
-verträge verfügen können. Unsere fünf deutschen Braunkohleblöcke, die sich in der 
gesetzlichen Sicherheitsbereitschaft befinden und im Zeitraum 2021 bis 2023 endgültig 
stillgelegt werden, berücksichtigen wir dagegen nicht mehr; die Vorjahreszahlen haben wir 
entsprechend angepasst. 
Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien
Offshore Wind
Onshore Wind
SolarWasser
BiomasseGesamt
in GWh
202020192020201920202019202020192020201920202019Deutschland2.0821.2991.1681.106311.6741.8564464.9314.308Großbritannien
4.6902.7552.1341.278ŒŒ1181933423837.2844.609Niederlande
ŒŒ7687027Œ14183.6651.5814.4542.301Polen
ŒŒ99773311ŒŒŒŒ998734Spanien
ŒŒ8901.04751Œ2920ŒŒ9701.067Italien
ŒŒ882406ŒŒŒŒŒŒ882406Schweden23762339106ŒŒŒŒŒŒ576168USA
ŒŒ9.0592.56427135ŒŒŒŒ9.3302.599Andere Länder
ŒŒ3028992146164ŒŒ275194RWE-Konzern
7.0094.11616.2677.970432391.9812.2514.0112.01029.70016.3861An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
49
der niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und Eemshaven für eine stärkere 
Mitnutzung von Biomasse trug zum Anstieg der Erneuerbare-Energien-Kapazitäten bei. 
Entsprechend rückläufig war der Steinkohleanteil an der ausgewiesenen Leistung dieser 
Anlagen.Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser Energieträger Nr.
 1. Sein Anteil belief 
sich Ende
 2020 auf 35˛%. Auf Platz zwei liegen die erneuerbaren Energien mit 25˛%. Ende 
2020 verfügten wir über Windturbinen mit einer Gesamtleistung von 8,5
 GW, davon 
6,6 GW auf dem Festland und 1,9
 GW auf dem Meer. Damit ist Windkraft unsere wichtigste 
1 Anlagen, die stillzulegen sind, werden nach Beendigung der Stromproduktion nicht mehr in die Kapazitätsübersicht aufgenommen. Das betrifft u.˛a. unsere fünf Braunkohleblöcke in der gesetzlichen Sicherheitsbereitschaft (1.448
 MW), 
  die in den Zahlen für 2020 und 2019 deshalb unberücksichtigt bleiben. Die Steinkohlekraftwerke Ibbenbüren B und Westfalen E werden Ende 2020 nicht mehr erfasst. Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, 
  dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
2  
Inkl. Kapazitäten, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z.˛B. Ölkraftwerke) 
3  
Inkl. Kapazitäten, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können. Ende 2020 waren dies Anlagen mit einer Nennleistung von 2.211 MW im Segment 
 Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas und 783
 MW im Segment Kohle˛/˛Kernenergie.
4 Inkl. geringer Kapazitäten bei RWE Supply˛&˛Trading 
 regenerative Energiequelle, gefolgt von Biomasse (0,8
 GW), Wasserkraft (0,6
 GW) und 
Solar (0,2
 GW). 
Regionaler Schwerpunkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist Deutschland: Hier befinden 
sich 51˛% unserer installierten Leistung. Groß
 britannien und die Niederlande nehmen mit 
23˛% bzw. 14˛% die nächsten Plätze ein. Durch die Übernahme des Erneuerbare-Energien-
Geschäfts von E.ON im September 2019 sind die USA unser viertwichtigster Erzeugungs
-markt geworden. Mehr als die Hälfte unserer Onshore-Windkraft
 
anlagen befinden sich 
dort, davon die meisten im Bundesstaat Texas. 
Stromerzeugungskapazität
1Erneuerbare 
 Energien
Pumpspeicher Batterien
GasBraunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Gesamt
2Stand: 31.12.2020, in MW
20202019Offshore Wind
1.918ŒŒŒŒŒ1.9181.918Onshore Wind˛/˛Solar
6.85820ŒŒŒŒ6.8776.063Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
1.3662.33613.9011.47419.36919.080Davon:
Deutschland34322.3363.807ŒŒŒ6.6146.583Großbritannien
137Œ6.984ŒŒŒ7.3747.118Niederlande˛/˛Belgien
748Œ2.323Œ1.474Œ4.5454.519Türkei
ŒŒ787ŒŒŒ787787Kohle˛/˛Kernenergie
37Œ4008.5487832.77012.53514.352RWE-Konzern
410.1482.35814.3018.5482.2572.77040.70241.4151An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
50
Deutlicher Rückgang der CO
2-Emissionen. 
Im vergangenen Jahr emittierten unsere 
Kraftwerke 68,9
 Mio.
 Tonnen Kohlendioxid. Das sind 19,2
 Mio.
 Tonnen bzw. 22˛% weniger als 
2019. Ausschlaggebend dafür war, dass wir wesentlich weniger Braunkohle und Steinkohle 
verstromt haben. Verringert haben sich nicht nur die absoluten, sondern auch die spezifischen 
Emissionen, d.˛h. der CO
2-Ausstoß je erzeugte Megawattstunde Strom. Dieser ist von
 0,58 
auf 0,47
 Tonnen gesunken. 
Für nahezu unseren gesamten CO
2-Ausstoß benötigen wir Emissionsrechte. In der Regel 
kaufen wir die Zertifikate am Terminmarkt ein. Nur in Ausnahmefällen teilen die west
-europäischen Staaten Energieversorgern Emissionsrechte kostenfrei zu. Im Berichtsjahr 
konnten wir nur 1,1
 Mio.
 Tonnen CO
2 durch solche staatlichen Zuteilungen abdecken.
1  
Inkl. CO
2-Ausstoß von Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger 
Nutzungsverträge verfügen können; 2020 emittierten diese Anlagen 1,1 Mio.
 Tonnen (Vorjahr: 1,3
 Mio. Tonnen). 
1  
Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren.
Stromerzeugungskapazität auf Basis erneuerbarer Energien
1Offshore Wind
Onshore Wind
SolarWasser
BiomasseGesamt
Stand: 31.12.2020, in MW
20202019Deutschland5986663432Œ1.6981.706Großbritannien
1.272707Œ82552.1172.115Niederlande
Œ268Œ117371.016855Polen
Œ3851ŒŒ386386Spanien
Œ4474512Œ504459Italien
Œ475ŒŒŒ475475Schweden48116ŒŒŒ164164USA
Œ3.543125ŒŒ3.6682.949Andere Länder
Œ104765Œ12271RWE-Konzern
1.9186.61622060279210.1489.180CO2-Ausstoß
in Mio. Tonnen 
20202019+/ŒWasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
21,226,3Œ˛5,1Davon:
Deutschland13,53,30,2Großbritannien
9,112,9Œ˛3,8Niederlande
7,09,1Œ˛2,1Türkei
1,61,00,6Kohle˛/˛Kernenergie
47,761,8Œ˛14,1RWE-Konzern
68,988,1Œ˜19,21An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
51
51,4 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert.
 Unsere Erzeugungsgesellschaften beziehen die 
benötigten Brennstoffe entweder direkt am Markt oder über RWE
  
Supply˛&˛Trading. 
Braunkohle gewinnen wir in eigenen Tagebauen. In unserem Abbaugebiet westlich von 
Köln, dem Rheinischen Revier, 
 
haben wir im vergangenen Jahr 51,4
 Mio.
 Tonnen gefördert. 
Das sind 13,4 Mio.
 Tonnen weniger als im Vorjahr Œ eine Folge der geringeren Auslastung 
unserer Kraftwerke. Mit 41,8
 Mio.
 Tonnen haben wir den Großteil der gewonnenen Braun
-kohle für die Stromerzeugung eingesetzt. Die übrigen Mengen sind zur Herstellung von 
Veredlungsprodukten (z.˛B. Braunkohlestaub, Herdofenkoks und Briketts) und in geringem 
Umfang auch zur 
 
Erzeugung von Prozessdampf und Fernwärme verwendet worden.
Außenabsatz: Leichtes Plus bei Strom Œ Bilanzierungseffekt mindert Gasmengen. 
Im 
vergangenen Jahr haben wir 194.465
 GWh Strom und 36.463
 GWh Gas verkauft; 2019 
waren es 191.973 bzw. 56.640
 GWh gewesen. Die Geschäfte wurden größtenteils im 
Segment Energiehandel getätigt. Von unserem Hauptprodukt Strom konnten wir etwas mehr 
absetzen als im Vorjahr. Während die Liefermengen bei RWE Renewables deutlich gestiegen 
sind, hat RWE
 Supply˛&˛Trading wesentlich weniger Strom aus RWE-Kraftwerken extern 
vermarktet. Unser Gasabsatz verringerte sich um 36˛%. Hauptgrund dafür ist, dass wir 
Gasverkäufe von RWE
 Supply˛&˛Trading in Tschechien seit 1.
 Juli 2019 als reine Handels
-transaktionen erfassen und dementsprechend weder im Absatz noch im Umsatz berück
-sichtigen. 
Außenumsatz etwas höher als 2019. 
Unser Umsatz mit Kunden außerhalb des Konzerns 
belief sich 2020 auf 13.688
 Mio.˛• (ohne Erdgas- und Stromsteuer). Das sind 4˛% mehr als 
im Vorjahr. Unsere Stromerlöse stiegen um 14˛% auf 11.701
 Mio.˛•, und damit deutlich 
stärker als der Absatz. Hier kamen zwei Effekte zum Tragen: Zum einen konnten wir für die 
Stromproduktion unserer konventionellen Kraftwerke höhere Marktpreise erzielen als 2019. 
Zum anderen profitierten wir von der Verlagerung unserer Erzeugung auf regenerativ 
gewonnenen Strom, für den wir zumeist eine über dem Marktniveau liegende Vergütung 
erhalten. Unsere Gaserlöse sind dagegen um 54˛% auf 534
 Mio.˛• gesunken. Hauptgrund 
dafür war die erwähnte Umstellung der bilanziellen Erfassung von Umsätzen in Tschechien. 
Daneben machte sich das niedrigere Gaspreisniveau bemerkbar.
Außenumsatz
in Mio.˛•
20202019+/Œ  Offshore Wind
33285247Onshore Wind˛/˛Solar
1.8551.265590Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
1.0561.200Œ˛144Energiehandel
9.5979.55443Sonstige
963Kerngeschäft 
12.84912.110739Kohle˛/˛Kernenergie
8391.015Œ˛176RWE-Konzern (ohne Erdgas-˜/˜Stromsteuer)
13.68813.125563Erdgas-˛/˛Stromsteuer
20815256RWE-Konzern
13.89613.2776191An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
52
Eine Kennzahl, die bei nachhaltigkeitsorientierten Investoren immer mehr Beachtung findet, 
ist der Anteil der Erlöse aus Kohlestrom und sonstigen Kohleprodukten am gesamten 

Umsatz des RWE-Konzerns. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lag dieser Anteil bei 23˛%. 
Bereinigtes 
 EBITDA um 30˜% gestiegen. 
Unser bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Abschreibungen (bereinigtes 
 EBITDA) belief sich auf 3.235
 Mio.˛•. Damit haben wir 
unsere Prognose übererfüllt. Unser Ausblick vom März 2020, der im Geschäftsbericht 

2019 auf 
Seite 94˛f
. veröffentlicht wurde, sah einen Korridor von 2.700 bis 3.000
 Mio.˛• 
vor. Auch das bereinigte EBITDA des Kerngeschäfts, das wir auf 2.150 bis 2.450
 Mio.˛• 
veranschlagt hatten, lag mit 2.676
 Mio.˛• deutlich über den Erwartungen. Dazu trug vor 
allem der Energiehandel bei, der nach der außergewöhnlich guten Performance von 2019 

erneut ein sehr hohes Ergebnis lieferte. Gegenüber dem Vorjahr hat sich das bereinigte 

EBITDA des RWE-Konzerns um 30˛% erhöht. Hauptgrund dafür war, dass die im September 
2019 von E.ON auf RWE übergegangenen Geschäftsaktivitäten erstmals mit vollen zwölf 
Monaten im Konzernabschluss berücksichtigt wurden. Auch die verbesserte Auslastung 

unserer Windkraftanlagen trug zum Ergebnisanstieg bei.  
In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:
Ł Offshore Wind: Das bereinigte EBITDA lag hier bei 1.069
 Mio.˛•. Prognostiziert hatten wir 
900 bis 1.100 Mio.˛•. Gegenüber 2019 erzielten wir ein Plus von 74˛%. Das ergibt sich aus 
der erstmals ganzjährigen Einbeziehung des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON. 
Positiv wirkten sich auch die verbesserten Windverhältnisse aus. Sie trugen dazu bei, dass 

wir das Geschäftsjahr im oberen Bereich des Prognosekorridors abschließen konnten.
1  
Teilweise angepasste Vorjahreswerte
Außenumsatz nach Produkten
1in Mio.˛•
20202019+/Œ  Stromerlöse
11.70110.2501.451Davon:
Offshore Wind
33285247Onshore Wind˛/˛Solar
1.676943733Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
68467113Energiehandel
8.7758.259516Sonstige
11ŒKerngeschäft 
11.4689.9591.509Kohle˛/˛Kernenergie
233291Œ˛58Gaserlöse
5341.156Œ˜622Davon:

Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
522Œ˛17Energiehandel
5291.134Œ˛605Kerngeschäft 
5341.156Œ˜622Sonstige Erlöse
1.4531.719Œ˜266RWE-Konzern (ohne Erdgas-˜/˜Stromsteuer)
13.68813.125563Bereinigtes EBITDA
in Mio.˛•
20202019+/Œ  Offshore Wind
1.069614455Onshore Wind˛/˛Solar
472295177Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
621672Œ˛51Energiehandel
539731Œ˛192Sonstige, Konsolidierung
Œ˛25Œ˛129104Kerngeschäft 
2.6762.183493Kohle˛/˛Kernenergie
559306253RWE-Konzern
3.2352.4897461An unsere Investoren
2
Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 
gesetzlichen Vertreter
4
Konzernabschluss
5
Weitere Informationen
53
Ł Onshore Wind˛/˛Solar: Das bereinigte EBITDA dieses Segments betrug 472
 Mio.˛•. Die 
erwartete Bandbreite von 500 bis 600
 Mio.˛• wurde damit unterschritten. Hier schlugen 
coronabedingte Verzögerungen bei der Inbetriebnahme neuer Windparks zu Buche. Die 
Anlagen konnten daher 2020 noch nicht im erwarteten Umfang zum Ergebnis beitragen. 
Auch der negative Einfluss der Corona-Krise auf die Strommarktpreise führte zu unge
-planten Ertragseinbußen. Davon betroffen waren Windparks, deren Strom wir nicht oder 
nur teilweise zu fixen Konditionen absetzen können und die deshalb ein Marktrisiko 
tragen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich das bereinigte EBITDA um 60˛% verbessert, vor 
allem wegen der erstmals ganzjährigen Einbeziehung des Erneuerbare-Energien-
 Geschäfts von E.ON. Daneben profitierten wir von der Inbetriebnahme neuer Erzeugungs
-kapazitäten.  
Ł Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas: In diesem Segment erreichten wir ein bereinigtes EBITDA von 
621 Mio.˛•. Prognostiziert hatten wir einen Wert von 550 bis 650 Mio.˛•. Gegenüber 2019 
verringerte sich das Ergebnis um 8˛%. Eine Ursache dafür waren niedrigere Erträge aus 
der Teilnahme am britischen Kapazitätsmarkt. Dieser war aufgrund einer höchstrichter
-lichen Entscheidung im November 2018 für etwa ein Jahr ausgesetzt worden. Durch die 
Wiederaufnahme der Kapazitätsvergütungen enthielt das Ergebnis von 2019 auch 
Prämiennachzahlungen für 2018. In den Niederlanden verschlechterte sich die wirt
-schaftliche Lage des Kraftwerks Eemshaven, während das nach mehrjährigem Stillstand 
reaktivierte Gaskraftwerk Claus C wieder stärker zum Ergebnis beitrug. Unsere Erträge 
aus der kommerziellen Optimierung des Kraftwerkseinsatzes waren zwar niedriger als 
2019, aber höher als geplant. Vor allem deshalb lag das bereinigte EBITDA des Segments 
im oberen Bereich des Prognosekorridors.      
Ł Energiehandel: Unsere Performance im Handelsgeschäft war wesentlich besser als 
erwartet. Dementsprechend lag das bereinigte EBITDA des Segments mit 539
 Mio.˛• 
deutlich oberhalb des prognostizierten Korridors von 150 bis 350 Mio.˛•. Dennoch 
konnten wir nicht an das Ergebnis des Vorjahres anknüpfen (731
 Mio.˛•), das von einer 
außergewöhnlich starken Handelsperformance geprägt war. Unser Gasgeschäft 
verlief
 ebenfalls sehr zufriedenstellend, aber nicht ganz so gut wie 2019. 
Ł Kohle˛/˛Kernenergie: Das bereinigte 
 EBITDA lag hier bei 559
 Mio.˛• und damit innerhalb 
der erwarteten Bandbreite von 500 bis 600
 Mio.˛•. Gegenüber dem Vorjahr hat es sich 
um 83˛% erhöht. Ausschlaggebend dafür war, dass wir für den Strom unserer Braunkohle- 
und Kernkraftwerke einen höheren Großhandelspreis erzielten als 2019. Die Erzeugung 
dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren nahezu vollständig auf Termin verkauft. Ein 
weiterer positiver Effekt ergab sich dadurch, dass wir im September 2019 die Minder
-heitsanteile von E.ON an den Kernkraftwerken Gundremmingen und Emsland über-
 nommen hatten.   
 Bereinigtes EBIT 40˜% über Vorjahr.
 Das bereinigte EBIT des RWE-Konzerns hat sich um 
40˛% auf 1.771
 Mio.˛• erhöht und lag damit deutlich über dem prognostizierten Korridor von 
1.200 bis 1.500 Mio.˛•. Dabei kamen die gleichen Effekte zum Tragen wie beim bereinigten 
EBITDA. Die beiden Kennzahlen unterscheiden sich dadurch, dass im bereinigten EBIT die 
betrieblichen Abschreibungen mitberücksichtigt sind. Diese beliefen sich 2020 auf 
1.464 Mio.˛•, gegenüber 1.222
 Mio.˛• im Vorjahr. 
Bereinigtes EBIT
in Mio.˛•
20202019+/Œ  Offshore Wind
697377320Onshore Wind˛/˛Solar
865927Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
283342Œ˛59Energiehandel
496691Œ˛195Sonstige, Konsolidierung
Œ˛25Œ˛128103Kerngeschäft 
1.5371.341196Kohle˛/˛Kernenergie
234Œ˛74308RWE-Konzern
1.7711.2675041An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
54
Überleitung zum Nettoergebnis: Sondereffekte überlagern operative Entwicklung. 
 Die Überleitung vom bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war 2020 in erheblichem Maß 
von Einmaleffekten geprägt. Hohe Erträge aus der Bewertung von Derivaten standen 
ähnlich hohen außerplanmäßigen Abschreibungen auf Kohlekraftwerke und Tagebaue 
gegenüber. Im Vergleich zum Vorjahr machte sich vor allem der Wegfall eines positiven 
Sondereffekts aus dem Tauschgeschäft mit E.ON bemerkbar: Durch den Verkauf des 
Netz- und Vertriebsgeschäfts von innogy sowie der Beteiligung am tschechischen Gasnetz
-betreiber innogy Grid Holding
 (IGH) war 2019 ein Entkonsolidierungserfolg von 8,3
 Mrd.˛• 
entstanden. 2020 gab es keinen vergleichbaren Effekt. Dementsprechend blieb das 
Nettoergebnis weit hinter dem hohen Vorjahresniveau zurück.
Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative oder aperiodische Effekte 
erfassen, hat sich im zurückliegenden Geschäftsjahr um 960
 Mio.˛• auf Œ˛121
 Mio.˛• verbes
-sert. Seine Einzel
 positionen stellen sich wie folgt dar:
Ł Das Ergebnis aus der Veräußerung von Beteiligungen und Vermögenswerten fiel mit 
13 Mio.˛• nicht ins Gewicht (Vorjahr: 48 Mio.˛•). Es stammte im Wesentlichen aus dem Ver
-kauf des US-amerikanischen Holzpelletproduzenten Georgia Biomass (siehe 
Seite
 45). 
Ł Die Ergebniseffekte aus der Bewertung von Derivaten und Vorräten erreichten mit 
1.886 Mio.˛• ein ungewöhnlich hohes Niveau, nachdem sie im Vorjahr noch bei 81
 Mio.˛• 
gelegen hatten. Solche Effekte sind aber nur temporär. Sie entstehen u.˛a. dadurch, dass 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Preisrisiken gemäß IFRS mit ihren Marktwerten 
am jeweiligen Stichtag zu bilanzieren sind, während die abgesicherten Grundgeschäfte 
erst bei ihrer Realisierung erfolgswirksam erfasst werden dürfen.
Ł Unter —Sonstigeﬁ weisen wir einen Verlust von 2.020 Mio.˛• aus (Vorjahr: 1.210 Mio.˛•). 
Ausschlaggebend dafür sind Wertberichtigungen auf Kraftwerke und Tagebaue in Höhe 
von 1,8 Mrd.˛•, die auf den deutschen Kohleausstieg und verschlechterte Marktperspek
-tiven zurückzuführen sind. Unsere deutschen Steinkohlekraftwerke Ibbenbüren B und 
Westfalen E, die bei der Stilllegungsauktion der Bundesnetzagentur den Zuschlag erhiel
-ten, haben wir komplett abgeschrieben. Der bei der Auktion gesicherte Kompensations
-anspruch in Höhe von 216
 Mio.˛• wurde ebenfalls ergebniswirksam erfasst. Die Wert
-berichtigungen betrafen auch unser Braunkohlegeschäft und unseren niederländischen 
Kraftwerkspark. 
Neutrales Ergebnis
in Mio.˛•
20202019+/Œ  Veräußerungsergebnis
1348Œ˛35Ergebniseffekte aus der Bewertung von 
 Derivaten und Vorräten
1.886811.805Sonstige
Œ˛2.020Œ˛1.210Œ˛810Neutrales Ergebnis
Œ˜121Œ˜1.081960Überleitung zum Nettoergebnis
in Mio.˛• 
20202019+/Œ  Bereinigtes EBITDA
3.2352.489746Betriebliche Abschreibungen
Œ˛1.464Œ˛1.222Œ˛242Bereinigtes EBIT
1.7711.267504Neutrales Ergebnis
Œ˛121Œ˛1.081960Finanzergebnis
Œ˛454Œ˛938484Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
1.196Œ˜7521.948Ertragsteuern
Œ˛36392Œ˛455Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
833Œ˜6601.493Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
2219.816Œ˛9.595Ergebnis
1.0549.156Œ˜8.102Davon: 
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
59643Œ˛584Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Œ15Œ˛15Nettoergebnis˜/˜Ergebnisanteile der Aktionäre 
 der RWE AG
9958.498Œ˜7.5031An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
55
Unser Finanzergebnis lag bei Œ˛454
 Mio.˛• und damit 484
 Mio.˛• über dem Vorjahreswert. 
 Im Einzelnen ergaben sich folgende Veränderungen:
Ł Das Zinsergebnis verbesserte sich um 60
 Mio.˛• auf Œ˛13
 Mio.˛•. Hintergrund ist, dass wir 
für unsere 2019 erworbene Beteiligung an E.ON, die aktuell bei 15˛% liegt, erstmals 
eine Dividende vereinnahmt haben. Allerdings mussten wir auch größere Zinsbelastungen 
 
tragen. Das ist u.˛a. auf die erstmals ganzjährige Berücksichtigung des Erneuerbare-
 Energien-Geschäfts von E.ON zurückzuführen; dadurch weisen wir höhere Aufwendungen 
für die Finanzierung von Onshore-Windparks in den USA aus. Außerdem stiegen die 
 
Kosten der Währungssicherung für Geschäftsaktivitäten außerhalb des Euroraums.
Ł Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen minderten das Ergebnis 
um 255 Mio.˛•. Im Vorjahr (881 Mio.˛•) waren die Belastungen wesentlich höher gewesen: 
2019 hatten wir den Realabzinsungssatz zur Berechnung der Bergbaurückstellungen 
deutlich gesenkt und den damit verbundenen Anstieg der Verpflichtungsbarwerte zum 
Teil als Aufwand in den Zinsanteilen berücksichtigt. 
 Ł Das —Übrige Finanzergebnisﬁ verringerte sich um 202
 Mio.˛• auf Œ˛186
 Mio.˛•. Durch die 
coronabedingten Finanzmarkt-Turbulenzen im Frühjahr 2020 haben wir Verluste aus 
Wertpapieranlagen realisiert, nachdem wir 2019 noch Gewinne erzielt hatten. Daneben 
führten ungünstige Entwicklungen von Zinsen und Wechselkursen zu Ergebnisbelastungen 
aus Finanzgeschäften.
Für unsere fortgeführten Aktivitäten weisen wir ein Ergebnis vor Steuern von 1.196
 Mio.˛• 
aus (Vorjahr: Œ˛752
 Mio.˛•). Die Ertragsteuern beliefen sich auf 363
 Mio.˛•, was einer 
Steuerquote von 30˛% entspricht. Angesichts der steuerlichen Gewinnsituation von RWE ist 
das ein relativ hoher Wert. Abschreibungen auf aktive latente Steuern gaben dafür den 
Ausschlag. Gegenläufigen Einfluss auf die Steuerquote hatte, dass wir unsere steuerliche 
Risikovorsorge reduzieren konnten. Nach Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten 
Aktivitäten ein Ergebnis von 833
 Mio.˛• (Vorjahr: Œ˛660
 Mio.˛•).
Das Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten betrug 221
 Mio.˛•. Es stammte aus der 
Beteiligung am slowakischen Energieversorger VSE, die wir 2019 von innogy übernommen 
und im August 2020 an E.ON weitergegeben haben (siehe 
Seite
 42). Der Entkonsolidie
n-rungserfolg von 154
 Mio.˛• ist im Ergebnis miterfasst. Im Vorjahr waren unter dieser Position 
noch die gesamten nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten berücksichtigt. Von VSE abgese
-hen, hatten wir sie im September 2019 veräußert. Durch den dabei erzielten Entkonsolidie
-rungserfolg (8.258
 Mio.˛•) war das Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten außergewöhnlich 
hoch ausgefallen (9.816
 Mio.˛•).
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter verringerten sich um 584
 Mio.˛• auf 59
 Mio.˛•. 
Hintergrund ist die Veräußerung unserer innogy-Beteiligung (76,8˛%) im September 2019. 
Seither fallen keine Ergebnisse mehr an, die Minderheitsgesellschaftern des innogy
 
-Konzerns 
zuzuordnen wären.
Die Ergebnisanteile von Hybridkapitalgebern beliefen sich auf null (Vorjahr: 15
 Mio.˛•). 
Unsere einzige Hybridanleihe, die gemäß IFRS als Eigenkapital zu klassifizieren war, wurde 
im März 2019 abgelöst. Das verbliebene Hybridkapital von RWE wird den Schulden 
zugerechnet; seine Verzinsung erfassen wir im Finanzergebnis. 
Finanzergebnis
in Mio.˛•
20202019+/Œ Zinserträge
28318598Davon: E.ON-Dividende
182Œ182ZinsaufwendungenŒ˛296Œ˛258Œ˛38Zinsergebnis
Œ˜13Œ˜7360Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
Œ˛255Œ˛881626Davon: Zinsanteile an Zuführungen zu
 Bergbaurückstellungen
Œ˛186Œ˛581395Übriges Finanzergebnis
Œ˛18616Œ˛202Finanzergebnis
Œ˜454Œ˜9384841An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
56
Bereinigtes Nettoergebnis höher als erwartet.
 Das bereinigte Nettoergebnis belief sich 
auf
 1.213 Mio.˛•. Wegen der unerwartet guten operativen Ertragslage lag es oberhalb der 
prog
 nostizierten Bandbreite von 850
 bis 1.150 Mio.˛•. Wir ermitteln das bereinigte Netto
-ergebnis, indem wir das IFRS-Nettoergebnis um das neutrale Ergebnis, um das Ergebnis 
nicht fortgeführter Aktivitäten sowie um wesentliche Sondereinflüsse im Finanzergebnis 
und bei den Ergebnisanteilen anderer Gesellschafter korrigieren. Anstelle der tatsächlichen 
Steuerquote verwenden wir einen Wert von 15˛%, der sich an der erwarteten mittleren 
Steuerbelastung der kommenden Jahre orientiert. Für 2019 hatten wir kein bereinigtes 
Nettoergebnis ausgewiesen, da es wegen der erheblichen Einmal
 effekte aus dem Tausch
-geschäft mit E.ON nur begrenzt aussagefähig gewesen wäre.
1  
In der Tabelle sind ausschließlich zahlungswirksame Investitionen erfasst. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
2  
Inkl. Konsolidierungseffekte von Œ˛4
 Mio.˛• (2020) und 4 Mio.˛• (2019) zwischen dem Kerngeschäft und dem 
Segment Kohle˛/˛Kernenergie
   1  
In der Tabelle sind ausschließlich zahlungswirksame Investitionen erfasst. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst.
Das Nettoergebnis des RWE-Konzerns betrug 995
 Mio.˛• (Vorjahr: 8.498
 Mio.˛•). Daraus 
leitet sich ein Ergebnis je Aktie von 1,56˛• ab (Vorjahr: 13,82˛•). Im Berichtsjahr standen 
durchschnittlich 637,3
 Mio. RWE-Aktien aus. Wegen der Kapitalerhöhung vom August 2020 
lag die Zahl über dem Vergleichswert für 2019 (614,7
 Mio.˛•). 
Überleitung zum bereinigten Nettoergebnis
 in Mio.˛•
Ursprüngliche 
Werte
Bereinigung
Bereinigte 
Werte
Bereinigtes EBIT 
1.771Œ1.771Neutrales Ergebnis
Œ˛121121ŒFinanzergebnis
Œ˛454139Œ˛315Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
1.1962601.456Ertragsteuern
Œ˛363145Œ˛218Ergebnis fortgeführter Aktivitäten 
8334051.238Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
221Œ˛221ŒErgebnis
1.0541841.238Davon:
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
59Œ˛3425Nettoergebnis˜/˜Ergebnisanteile 
 der Aktionäre der RWE AG
9952181.213Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte
1in Mio.˛•
20202019+/Œ  Offshore Wind
756492264Onshore Wind˛/˛Solar
1.154752402Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
153212Œ˛59Energiehandel
432914Sonstige, Konsolidierung
ŒŒ˛33Kerngeschäft 
2.1061.482624Kohle˛/˛Kernenergie
183281Œ˛98RWE-Konzern
22.2851.767518Investitionen in Finanzanlagen
1in Mio.˛•
20202019+/Œ  Offshore Wind
520Œ520Onshore Wind˛/˛Solar
40846362Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
1152113Energiehandel
1868Œ˛50Sonstige, Konsolidierung
11Œ˛112123Kerngeschäft 
1.07241.068Kohle˛/˛Kernenergie
1Œ1RWE-Konzern
1.07341.0691An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
57
Investitionen wesentlich höher als 2019.
 Im Geschäftsjahr 2020 haben wir 3.358
 Mio.˛• 
investiert und damit 90˛% mehr als im Vorjahr (1.771
 Mio.˛•). Anders als in der Vergangen
-heit stellen wir in unserer Finanzberichterstattung nur noch auf die zahlungswirksamen 
Investitionen ab. Rund 85˛% der Mittel wurden in den Segmenten Offshore Wind und 
Onshore Wind˛/˛Solar eingesetzt.
Unsere Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte haben sich gegen
-über 2019 um 29˛% auf 2.285
 Mio.˛• erhöht. Maßgeblich dazu beigetragen hat die erstmals 
ganzjährige Einbeziehung der Investitionen im Erneuerbare-Energien-Geschäft, das wir 
von E.ON erhalten haben. Im vergangenen Jahr floss ein Großteil der Mittel in den Bau der 
Nordsee-Windparks Triton Knoll und Kaskasi sowie einiger großer Onshore-Windparks in 
den USA. Unsere Finanzanlageinvestitionen, die 2019 noch unwesentlich gewesen waren, 
beliefen sich im Berichtsjahr auf 1.073 Mio.˛•. Größere Zahlungen leisteten wir für den 
Erwerb des 20˛%-Anteils am britischen Offshore-Windpark Rampion, die Übernahme des 
europäischen Entwicklungsgeschäfts von Nordex und den Kauf des 382-MW-Gaskraft
-werks King™s Lynn in Ostengland. Über diese Transaktionen informieren wir ausführlich auf 
Seite
 42˛ff.  1 Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Die Position umfasst ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE
 AG. 
Mitarbeiter
 131.12.202031.12.2019+/Œ Offshore Wind
1.1191.016103Onshore Wind˛/˛Solar
2.4022.462Œ˛60Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
2.6672.893Œ˛226 Energiehandel
1.7901.633157Sonstige
2425314 111Kerngeschäft
8.4038.31885Kohle˛/˛Kernenergie
11.09511.474Œ˛379RWE-Konzern
19.49819.792Œ˜294Personalbestand geringfügig unter Vorjahr.
 Zum 31.
 Dezember 2020 gab es im RWE-
Konzern 19.498
 Beschäftigte, davon 14.701 an deutschen und 4.797 an ausländischen 
Standorten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeitstellen anteilig berücksichtigt. 
Gegenüber Ende 2019 hat sich der Personalbestand leicht verringert (Œ˛294). Den größten 
Rückgang verzeichneten wir im Segment Kohle˛/˛Kernenergie: Dort haben 379
 Beschäftigte 
den Konzern verlassen, u.˛a. im Rahmen von Altersteilzeitprogrammen. In unserem Kern
-geschäft verzeichneten wir ein Plus von 85
 Stellen. Wesentlich dazu beigetragen haben der 
Bau des britischen Nordsee-Windparks Triton Knoll und die Übernahme des europäischen 
Entwicklungsgeschäfts von Nordex. Außerdem benötigen wir mehr Personal für die Weiter
-entwicklung der IT-Infrastruktur des Konzerns. Dies führte vor allem im Segment Energie
-handel zu Neueinstellungen. Gegenläufig wirkte, dass sich unsere Tochter Belectric, die auf 
den Bau und die Entwicklung von Solarkraftwerken und Energiespeichern spezialisiert ist, 
von Teilen ihres Geschäfts getrennt hat. In den Mitarbeiterzahlen nicht erfasst sind unsere 
Auszubildenden. Ende 2020 erlernten bei uns 750
 junge Menschen einen Beruf; ein Jahr 
zuvor waren es 701 gewesen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Geschäftsentwicklung
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
58
2.6 Finanz- und Vermögenslage
Unsere Finanz- und Vermögenslage hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter 
verbessert. Stark gestiegene Einnahmen aus dem operativen Geschäft und die Kapital
-erhöhung im August 2020 haben maßgeblich dazu beigetragen. Trotz massiver 
Investitionen in die erneuerbaren Energien sind unsere Nettoschulden auf 4,4
 Mrd.˜• 
zurückgegangen. Zum Jahresende waren sie nur 1,7-mal so hoch wie das bereinigte 
EBITDA des Kerngeschäfts. Unsere selbst gesetzte Obergrenze von 3,0 haben wir damit 
deutlich unterschritten. Positiv entwickelte sich auch die Eigenkapitalquote: Sie stieg 
um 1,8 Prozentpunkte auf 29,1˜%. 
Verantwortlichkeit für die Mittelbeschaffung. 
Die Verantwortung für die Konzernfinanzie
-rung ist bei der RWE AG gebündelt. Als Konzernmutter obliegt es ihr, Mittel bei Banken oder 
an den Finanzmärkten zu beschaffen. Tochtergesellschaften nehmen nur in Einzelfällen 
Fremdkapital direkt auf, etwa dann, wenn die Nutzung lokaler Kredit- und Kapitalmärkte 
wirtschaftlich vorteilhaft ist. Die RWE
 AG wird außerdem koordinierend tätig, wenn Konzern
-gesellschaften Haftungsverhältnisse eingehen. Unsere Finanzrisiken können wir so zentral 
steuern und überwachen; außerdem stärken wir unsere Verhandlungsposition gegenüber 
Kreditinstituten, Geschäftspartnern, Lieferanten und Kunden.
Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. 
Wir decken unseren Finanzbedarf zum 
großen Teil durch Einnahmen aus dem operativen Geschäft. Darüber hinaus verfügen wir 
über eine breite Palette von Instrumenten für die Beschaffung von Fremdmitteln: 
Ł Unser Debt-Issuance-Programm
 (DIP) bietet uns Spielraum für die langfristige Fremd
-finanzierung am Kapitalmarkt. Mit unserem aktuellen DIP können wir Anleihen mit einem 
Nominalwert von bis zu 10
 Mrd.˛• begeben. Seit 2015 hat die RWE
 AG allerdings keine 
solchen Emissionen mehr getätigt.
 Ł Für die kurzfristige Refinanzierung steht uns ein Commercial-Paper-Programm zur 
Verfügung, das im vergangenen Jahr aktualisiert wurde. Es erlaubt uns, Mittel im Gegen
-wert von 5
 Mrd.˛• (vor Aktualisierung: 5 Mrd.˛US$) am Geldmarkt zu beschaffen. Im Laufe 
des vergangenen Geschäftsjahres haben wir diesen Rahmen nur in moderatem Umfang 
ausgeschöpft: Zeitweise standen Commercial Paper mit einem Gesamtwert von bis zu 
1,2
 Mrd.˛• aus. 
Ł Darüber hinaus können wir auf eine syndizierte Kreditlinie über 5
 Mrd.˛• zurückgreifen, die 
der Liquiditätssicherung dient. Sie wird uns von einem Konsortium aus 27
 internationalen 
Banken gewährt. Die Kreditlinie besteht aus zwei Tranchen: eine über 3
 Mrd.˛•, die bis 
 
April
 2025 läuft, und eine über 2
 Mrd.˛•, die uns bis April 2021 gewährt wird. Beide Tranchen 
können um jeweils ein Jahr verlängert werden. Bei der ersten müssen wir die Zustimmung 
der Banken einholen, bei der zweiten nicht. Bisher hat RWE die syndizierte Kreditlinie nicht 
in Anspruch genommen. 
 
Anleihevolumen auf 0,6
 Mrd.˜• gesunken. 
Ende 2020 standen RWE-Anleihen mit einem 
Nominalwert von 0,6
 Mrd.˛• aus. Dabei handelte es sich im Wesentlichen um zwei Hybrid
-anleihen: eine über 282
 Mio.˛• mit einem Kupon von 3,5˛% und eine über 317
 Mio.˛US$ mit 
einem Kupon von 6,625˛%. Wegen vorzeitiger Rückkäufe im Oktober
 2017 liegen die ausstehenden Beträge unter den Emissionsvolumina von 550
 Mio.˛• bzw. 500
 Mio.˛US$. Die 
Anleihen können frühestens im April 2025 bzw. März 2026 gekündigt werden. Eine dritte 
Hybridanleihe mit einem Volumen von 539
 Mio.˛• und einem Kupon von 2,75˛% haben wir 
 im Oktober 2020 zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgelöst, ohne sie durch neues Hybrid
-kapital zu ersetzen. Ihr Nominalvolumen hatte ursprünglich bei 700
 Mio.˛• gelegen und war 
im Zuge der Anleiherückkäufe von 2017 um 161
 Mio.˛• reduziert worden. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Finanz- und Vermögenslage
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
59
1 Sämtliche Positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten.
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2020)
Moody™s
Fitch
Langfristige Finanzschulden
Senior-Anleihen
Baa3BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba2BB+Kurzfristige Finanzschulden
P-3F2Ausblick
positivstabil
Fremdkapitalkostensatz auf 2,3˜% gestiegen. 
Der Kostensatz für die Fremdfinanzierung 
von 
 
RWE
 lag 2020 bei 2,3˛%. Ermittelt wurde er für den jahresdurchschnittlichen Bestand 
unserer Verbindlichkeiten aus Anleihen, Commercial Paper und Bankkrediten. Gegenüber 
dem Vorjahr (1,4˛%) hat sich der Kostensatz erhöht. Hintergrund ist, dass wir uns in geringe
-rem Maße über Commercial Paper refinanziert haben. Diese Schuldverschreibungen sind 
wegen ihrer kurzen Laufzeiten vergleichsweise zinsgünstig. Im Berichtsjahr war unser 
Fremdfinanzierungsbedarf insgesamt niedriger als 2019, u.˛a. wegen der Kapitalerhöhung 
vom August, durch die uns 2,0
 Mrd.˛• zuflossen (siehe 
Seite
 42).       
Solides Kreditrating der Kategorie —Investment Gradeﬁ. 
Die Höhe unserer Fremdfinanzie
-rungskosten hängt auch davon ab, wie unabhängige Ratingagenturen unsere Bonität 
beurteilen. Moody™s und Fitch nehmen solche Einschätzungen in unserem Auftrag vor. Beide 
Häuser bescheinigen uns eine Bonität der Kategorie Investment Grade. Moody™s benotet 
unsere langfristige Kreditwürdigkeit mit —Baa3ﬁ. Im März 2020 hat die Agentur ihr Rating 
nach eingehender Prüfung bekräftigt und sogar eine Heraufstufung in Aussicht gestellt, 
indem sie den Ratingausblick von —stabilﬁ auf —positivﬁ anpasste. Sie begründete diesen 
Schritt u.˛a. mit dem verbesserten Risikoprofil von RWE infolge der Transformation zu einem 
führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Unser Rating durch Fitch ist mit —BBBﬁ 
sogar eine Stufe höher als bei Moody™s Œ˛mit stabilem Ausblick. 
Stark verbesserter operativer Cash Flow von 4,1
 Mrd.˜•.
 Mit der laufenden Geschäfts-
 tätigkeit unserer fortgeführten Aktivitäten erzielten wir einen Cash Flow von 4.125
 Mio.˛•, 
gegenüber Œ˛977
 Mio.˛• im Vorjahr. Die deutliche Verbesserung ist u.˛a. auf die positive 
Entwicklung beim operativen Ergebnis zurückzuführen. Hinzu kamen Effekte, die sich in der 
Veränderung des Nettoumlaufvermögens widerspiegelten. Beispielsweise hatte es im 
Vorjahr erhebliche Liquiditätsabflüsse durch Commodity-Termingeschäfte gegeben; 2020 
verzeichneten wir dagegen hohe Einnahmen aus solchen Transaktionen.
Kapitalflussrechnung
1in Mio.˛•
20202019+/Œ  Funds from Operations
4.1381.8092.329Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Œ˛13Œ˛2.7862.773Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten
4.125Œ˜9775.102Cash Flow aus der Investitionstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten
Œ˜4.278474Œ˜4.752Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten
1.7691891.580Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen 
 auf die flüssigen Mittel
Œ˛3413Œ˛47Veränderung der flüssigen Mittel
1.582Œ˜3011.883Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten
4.125Œ˛9775.102Abzüglich Investitionen
Œ˛3.358Œ˛1.771Œ˛1.587Zuzüglich Desinvestitionen˛/˛Anlagenabgänge
365695Œ˛330Free Cash Flow
1.132Œ˜2.0533.1851An unsere Investoren
2Lagebericht
Finanz- und Vermögenslage
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
60
Durch die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind 4.278
 Mio.˛• abgeflossen. 
Maß
 geblich dafür war unser Mitteleinsatz für Sach- und Finanzanlagen in Höhe von 
3.358 Mio.˛•, dem Desinvestitionserlöse von 365
 Mio.˛• gegenüberstanden. Außerdem 
haben wir in erheblichem Umfang Wertpapierkäufe getätigt, insbesondere um Erlöse aus 
der Kapitalerhöhung vorübergehend anzulegen. Im Vorjahr hatten wir dagegen noch hohe 
Einnahmen aus Wertpapierverkäufen erzielt. Dies war einer der Gründe dafür gewesen, dass 
uns 2019 per saldo 474
 Mio.˛• aus der Investitionstätigkeit zuflossen. 
Unser Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten lag 2020 bei 
1.769 Mio.˛• und damit erheblich über dem Vorjahreswert (189 Mio.˛•). Hier schlug die 
Kapitalerhöhung zu Buche, durch die wir 1.990 Mio.˛• vereinnahmten. Im Berichtsjahr haben 
wir zudem etwas mehr Finanzschulden aufgenommen als getilgt, was zu einem Nettozufluss 
von 61 Mio.˛•
 führte. Gegenläufig wirkten unsere Ausschüttungen an RWE-Aktionäre 
(492 Mio.˛•) und an Minderheitsgesellschafter (30 Mio.˛•).
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der Geschäfts-, Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit ist unser Liquiditätsbestand um 1.582 Mio.˛• gestiegen.
Zieht man vom Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit die Investitionsausgaben ab 
und addiert die Einnahmen aus Desinvestitionen und Anlagenabgängen, ergibt sich der 
Free Cash Flow. Dieser lag mit 1.132
 Mio.˛• deutlich über dem negativen Vorjahreswert 
(Œ˛2.053
 Mio.˛•). Hauptursache dafür sind die stark erhöhten Mittelzuflüsse aus dem 
operativen Geschäft.
1  
Neue Definition der Nettoschulden (siehe Erläuterung auf der 
folgenden Seite
); darüber hinaus geänderte 
Vorjahreswerte aufgrund nachträglicher Anpassungen bei der Erstkonsolidierung des 2019 übernommenen 
Erneuerbare-
 Energien-
 Geschäfts von E.ON
Nettoschulden
1in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019+/Œ  Flüssige Mittel
4.7743.1921.582Wertpapiere
4.5173.523994Sonstiges Finanzvermögen
2.5072.383124Finanzvermögen
11.7989.0982.700Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
2.1602.466Œ˛306Währungskurssicherung von Anleihen
31724Sonstige Finanzverbindlichkeiten
3.0383.147Œ˛109Finanzverbindlichkeiten
5.2295.620Œ˜391Abzüglich 50˛% des als Fremdkapital 
 ausgewiesenen Hybridkapitals
Œ˛278Œ˛562284Nettofinanzvermögen 
 (inkl. Korrektur beim Hybridkapital)
6.8474.0402.807Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verpflichtungen
3.8643.446418Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei 
fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen
Œ˛172Œ˛153Œ˛19Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
6.4516.723Œ˛272Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
1.136951185Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
4.4326.927Œ˜2.495Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten
Œ232Œ˜232Nettoschulden 
4.4327.159Œ˜2.7271An unsere Investoren
2Lagebericht
Finanz- und Vermögenslage
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
61
Nettoschulden auf 4,4 Mrd.˜• gesunken.
 Unsere Nettoschulden beliefen sich zum 
  31. Dezember 2020 auf 4.432
 Mio.˛•. Sie entfallen in ihrer gesamten Höhe auf unsere 
fortgeführten Aktivitäten. Die als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesene VSE-Beteiligung 
haben wir im August 2020 veräußert (siehe 
Seite
 42). Seit 2020 grenzen wir die Nettoschul
h-den neu ab. Unsere Bergbaurückstellungen, die hauptsächlich die Verpflichtungen zur 
Rekultivierung von Tagebauflächen abbilden, sind darin nicht mehr erfasst. Ebenso bleiben 
Aktiva unberücksichtigt, mit denen wir die Bergbaurückstellungen decken, z.˛B. unser 
Anspruch auf staatliche Entschädigung für den deutschen Braunkohleausstieg in Höhe von 
2,6 Mrd.˛•. Um Vergleichbarkeit zu gewährleisten, stellen wir auch die Verschuldung des 
Vorjahres nach der neuen Definition dar.
Gegenüber dem Stand zum 31. Dezember 2019 haben sich unsere Nettoschulden um 
2.727 Mio.˛• verringert. Hauptgründe dafür waren die Kapitalerhöhung im August, der 
positive Free Cash Flow und die Entkonsolidierung der Nettoschulden von VSE. Gegenläufige 
Effekte ergaben sich aus den Gewinnausschüttungen. Außerdem verzeichneten wir einen 
leichten Anstieg der Pensionsrückstellungen, weil sich die Diskontierungszinssätze, mit 
denen wir den Gegenwartswert der Pensionsverpflichtungen ermitteln, marktbedingt verrin
-gert haben. Wertzuwächse beim Planvermögen, das wir zur Deckung der Verpflichtungen 
halten, konnten das nicht ausgleichen. Schuldenerhöhend wirkte auch, dass wir die Hybrid
-anleihe über 539
 Mio.˛• getilgt haben. Hintergrund ist, dass wir Hybridkapital bei der 
Ermittlung der Nettoschulden zur Hälfte als Eigenkapital einstufen. 
Leverage Factor deutlich unter der Obergrenze von 3,0.
 Eine wichtige Steuerungsgröße 
ist für uns das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA des Kerngeschäfts 
(Leverage Factor). Diese Kennzahl ist aussagekräftiger als die absolute Höhe der Verbind
-lichkeiten, da sie auch auf die Ertragskraft abstellt Œ und damit auf unsere Fähigkeit, die 
Schulden zu bedienen. Um unsere finanzielle Flexibilität zu sichern, haben wir für den 
Leverage Factor eine Obergrenze von 3,0 festgelegt. Im Berichtsjahr lagen wir mit 1,7
 deut-lich unter dieser Marke. Auch ohne die Mittel aus der Kapitalerhöhung wäre die Obergrenze 
eingehalten worden Œ der Leverage Factor hätte dann bei 2,4 gelegen. 
Rückläufige außerbilanzielle Verpflichtungen aus dem Einkauf von Brennstoffen. 
Nicht 
in den Nettoschulden enthalten sind unsere außerbilanziellen Verpflichtungen. Diese ergeben 
sich größtenteils aus Lang
 frist
 verträgen zur Beschaffung von Brennstoffen und Strom. Die 
Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen Kontrakten über den Bezug von Brennstoffen 
betrugen zum Bilanzstichtag 23,6
 Mrd.˛•, gegenüber 27,1
 Mrd.˛• zum Vorjahresende. Bei 
Strombezugsverträgen waren sie mit 7,1
 Mrd.˛• gleich hoch wie 2019. Den Werten liegen 
Annahmen über die voraussichtliche Entwicklung der Commodity-Preise zugrunde. Weitere 
Informa
 tionen über unsere außerbilan
 ziellen Verpflichtungen finden Sie auf 
Seite
 181˛f.
 im 
Anhang. 
 Konzernbilanz: Eigenkapitalquote auf 29,1˜% gestiegen. 
Im Konzernabschluss 2020 
weisen wir eine Bilanzsumme von 61,7 Mrd.˛• aus, gegenüber 64,0 Mrd.˛• im Vorjahr. 
Deutliche Rückgänge ergaben sich bei den —Forderungen und sonstigen Vermögenswertenﬁ 
(Œ˛2,8
 Mrd.˛•) und den —Übrigen Verbindlichkeitenﬁ (Œ˛2,5
 Mrd.˛•); beide Positionen waren von 
einer Verringerung der Derivatbestände geprägt. Gesunken sind auch die Sachanlagen 
(Œ˛1,1
 Mrd.˛•); eine zentrale Rolle spielten dabei Wertberichtigungen auf Kraftwerke und 
Tagebaue, über die wir auf 
Seite
 55 berichten. Bei den flüssigen Mitteln (+˛1,6
 Mrd.˛•) und 
beim Wertpapierbestand (+˛1,0
 Mrd.˛•) verzeichneten wir dagegen ein Plus. Wesentlich dazu 
beigetragen hat unsere Kapitalerhöhung vom August 2020. Sie war auch ausschlaggebend 
dafür, dass das Eigenkapital um 0,5
 Mrd.˛• auf 18,0
 Mrd.˛• gestiegen ist. Der Anteil des 
Eigenkapitals an der Bilanzsumme (Eigenkapitalquote) belief sich auf 29,1˛%. Das sind 
1,8 Prozentpunkte mehr als 2019. 
In der Konzernbilanz 2020 weisen wir die US-Windparks Stella, Cranell, Raymond East und 
Raymond West als —zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ und —zur Veräußerung 
bestimmte Schuldenﬁ aus, da wir die Anlagen wegen der auf 
Seite
 43 dargestellten Beteili
s-gungsverkäufe entkonsolidieren werden. Im Abschluss des Vorjahres war unter den genann
-ten Positionen noch die im August 2020 verkaufte Beteiligung am slowakischen Energie
-versorger VSE erfasst.
 1An unsere Investoren
2Lagebericht
Finanz- und Vermögenslage
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
62
1  
Geänderte Vorjahreszahlen infolge nachträglicher Anpassungen bei der Erstkonsolidierung des 2019 übernommenen Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
in %in Mio.˛•
in %Aktiva
Langfristiges Vermögen
34.46155,935.76855,9Davon:
Immaterielle Vermögenswerte
4.9138,04.7777,5Sachanlagen17.90229,019.01629,7Kurzfristiges Vermögen
27.20744,128.24144,1Davon:
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 
3.0074,93.6215,7Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
12.53020,315.31123,9Wertpapiere
4.2196,83.2585,1Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
1.0451,71.2742,0Gesamt
61.668100,064.009100,031.12.202031.12.2019in Mio.˛•
in %in Mio.˛•
in %Passiva
Eigenkapital
17.97129,117.46727,3Langfristige Schulden
27.28044,226.93742,1Davon:
Rückstellungen
19.47031,618.93729,6Finanzverbindlichkeiten
3.9516,43.9246,1Kurzfristige Schulden
16.41726,719.60530,6Davon:
Rückstellungen
3.0044,92.6384,1Finanzverbindlichkeiten
1.2472,01.6892,6Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
2.3873,92.9874,7Übrige Verbindlichkeiten
9.24015,011.78118,4Zur Veräußerung bestimmte 
Schulden5390,95100,8Gesamt
61.668100,064.009100,0Konzernbilanzstruktur
11An unsere Investoren
2Lagebericht
Finanz- und Vermögenslage
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
63
Jahresabschluss. 
Die RWE
 AG stellt ihren Jahresabschluss nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs und des Aktiengesetzes auf. Der Abschluss wird bei der Bundesanzei
-ger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
 Er steht im Internet unter 
www.rwe.com/finanzberichte
 zur Verfügung.
2.7  Erläuterungen zum Jahres
 abschluss der RWE
 AG (Holding)
Der Einzelabschluss der RWE AG wird maßgeblich vom Geschäftsverlauf bei den 
Tochterunternehmen beeinflusst. Die Ergebnisabführungen dieser Gesellschaften 

haben sich 2020 insgesamt leicht erhöht. Eine Rolle spielte dabei die gute Ertragslage 
im Erneuerbare-Energien-Geschäft, während RWE Supply˜&˜Trading trotz starker 
Handelsperformance in geringerem Maße zum Ergebnis beitrug als 2019. Der Jahres
-überschuss der RWE
 AG lag mit 580
 Mio.˜• über dem Vorjahresniveau. Steigen soll auch 
die Ausschüttung an unsere Aktionäre: Wir beabsichtigen, der Hauptversammlung im 

April 2021 eine Dividende von 0,85˜• je Aktie vorzuschlagen.
Bilanz der RWE
 AG (Kurzfassung)
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Aktiva
Finanzanlagen
20.52420.628Forderungen gegen verbundene Unternehmen
2.09410.233Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
5196.056Wertpapiere und flüssige Mittel
6.6642.929Gesamt
29.80139.846Passiva

Eigenkapital
7.8265.738Rückstellungen
1.9962.237Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
18.90529.213Übrige Verbindlichkeiten
1.0742.658Gesamt
29.80139.846Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
in Mio.˛•
20202019Ergebnis aus Finanzanlagen
1.1141.758Zinsergebnis
Œ˛7231 Sonstige Erträge und Aufwendungen
Œ˛712Œ˛1.550Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
250275 Jahresüberschuss
580514Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ˛5Œ˛22Bilanzgewinn
575492Vermögenslage. 
Die RWE AG wies zum 31.
 Dezember 2020 eine Bilanzsumme von 
29,8 Mrd.˛• aus, im Vergleich zu 39,8
 Mrd.˛• im Vorjahr. Einen starken Rückgang verzeich
-neten wir bei den Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh
-men. Das ergab sich aus der Verschmelzung von zwei Tochterunternehmen. Gegenüber der 
einen Gesellschaft war im Zuge des Tauschgeschäfts mit E.ON eine hohe Forderung der 
RWE AG entstanden und gegenüber der anderen Gesellschaft eine hohe Verbindlichkeit 

(siehe Geschäftsbericht 2019, 
Seite 68
). Durch die Verschmelzung saldierten sich die 
beiden Posten. Stark verringert haben sich auch die übrigen Forderungen. Hintergrund ist, 

dass E.ON Mitte 2020 Teile des innogy-Geschäfts rechtlich auf RWE zurückübertragen hat 
1An unsere Investoren
3
Versicherung der 
 
gesetzlichen Vertreter
4
Konzernabschluss
5
Weitere Informationen
642
Lagebericht
Erläuterungen zum Jahres
-abschluss der RWEˆAG (Holding)

und unsere diesbezüglichen Ansprüche gegenüber E.ON weggefallen sind. Gegenläufigen 
Einfluss auf die Bilanzsumme hatte, dass sich unser Bestand an Wertpapieren und flüssigen 
Mitteln vergrößerte. Hier schlug unsere Kapitalerhöhung vom August zu Buche, durch die wir 
2,0 Mrd.˛• vereinnahmten. Hinzu kam, dass Tochtergesellschaften der RWE AG höhere 
operative Cash Flows erzielten und an die Konzernmutter weiterreichten. Das Eigenkapital 
der RWE AG lag daher mit 7,8
 Mrd.˛• deutlich über dem Vorjahreswert (5,7
 Mrd.˛•). Die 
Eigenkapitalquote ist von 14,4˛% auf 26,3˛% gestiegen.  
Finanzlage.
 Die RWE AG ist wirtschaftlich solide aufgestellt und verfügt über eine Reihe von 
flexibel einsetzbaren Finanzierungsinstrumenten. Dies spiegelt sich in unseren Kreditratings 
wider, die im Bereich —Investment Gradeﬁ liegen. Ausführliche Informationen über die 
Finanzlage von RWE und über unsere Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr finden Sie auf 
Seite
 59˛ff.Ertragslage.
 Die Ertragslage der RWE AG hat sich gegenüber 2019 leicht verbessert. Die 
wesentlichen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung haben sich folgendermaßen 
entwickelt:
Ł Das Ergebnis aus Finanzanlagen sank um 644
 Mio.˛• auf 1.114
 Mio.˛•. Hintergrund war, 
dass wir geringere Beteiligungserträge erzielt und Finanzanlagen abgeschrieben haben. 
Die Ergebnisabführungen von Tochtergesellschaften sind dagegen leicht gestiegen, u.˛a. 
weil RWE Renewables höhere Erträge erwirtschaftete und weil wir für unsere 15˛%-Beteili
-gung an E.ON, die von einer Tochter der RWE AG gehalten wird, erstmals eine Dividende 
vereinnahmt haben. Gegenläufig wirkte, dass RWE Supply˛&˛Trading trotz der sehr guten 
Handelsperformance unter Vorjahr abschloss und deshalb ein geringeres Ergebnis 
 abführte. 
Ł Das Zinsergebnis verschlechterte sich um 103
 Mio.˛• auf Œ˛72 Mio.˛•. Ausschlaggebend 
dafür waren rückläufige Kapitalerträge aus der Verwaltung des Deckungsvermögens für 
unsere Pensionsverpflichtungen. 
 Ł Der Posten —Sonstige Erträge und Aufwendungenﬁ verbesserte sich um 838
 Mio.˛• auf 
Œ˛712 Mio.˛•. Hintergrund ist, dass wir 2019 eine hohe Wertberichtigung auf Finanzforde
-rungen gegen eine niederländische Tochtergesellschaft vorgenommen hatten, weil die 
Rahmenbedingungen in der Steinkohleverstromung ungünstiger geworden waren. 2020 
wurde auch der Restbetrag abgeschrieben, allerdings war die Ergebnisbelastung wesent
-lich geringer als im Vorjahr. Leicht erhöht haben sich dagegen die Aufwendungen für 
 IT-Projekte der RWE
 AG.
Ł Für das Berichtsjahr weisen wir einen Steuerertrag von 250
 Mio.˛• aus (Vorjahr: 
275 Mio.˛•). Entstanden ist er im Wesentlichen dadurch, dass wir unsere steuerliche 
Risiko
 
vorsorge reduziert haben.
Ł Die dargestellten Ergebniszahlen summieren sich zu einem Jahresüberschuss von 
580 Mio.˛•. Gegenüber 2019 ist das ein Plus von 66
 Mio.˛•.
Ł Der Bilanzgewinn in Höhe von 575
 Mio.˛• entspricht der geplanten Ausschüttung an 
 unsere Aktionäre in Höhe von 0,85˛• je Aktie.
Ausblick 2021. 
Die Ertragsperspektiven der RWE AG hängen maßgeblich davon ab, wie 
sich die Geschäftsaktivitäten ihrer Tochtergesellschaften entwickeln werden. Unsere 
aktuelle Einschätzung dazu stimmt uns zuversichtlich, dass der Jahresüberschuss 2021 
etwas über dem von 2020 liegen wird.
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§˜289f und 315d
 HGB. 
Vorstand und 
Aufsichtsrat der RWE AG haben am 15. Februar 2021 eine Erklärung zur Unternehmens
-führung nach §§˛289f und 315d HGB abgegeben. Die Erklärung ist veröffentlicht unter 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
. Sie enthält auch den Bericht zur 
Corporate Governance. 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
652Lagebericht
Erläuterungen zum Jahres
-abschluss der RWEˆAG (Holding)

Für das Jahr 2021 erwarten wir eine weiterhin gute Ertragslage. Allerdings werden wir 
in unserem Kerngeschäft wohl deutlich unter dem Vorjahr abschließen. Extreme 
Wetterbedingungen in Texas haben im Februar zu Stillständen von Windkraftanlagen 
und hohen Belastungen aus dem Zukauf von Strom geführt. Außerdem gehen wir nicht 
davon aus, im Energiehandel wieder ein so hohes Ergebnis wie 2020 zu erreichen. 
Außerhalb des Kerngeschäfts werden wir von gestiegenen Margen unserer deutschen 
Braunkohle- und Kernkraftwerke profitieren. Insgesamt erwarten wir für den Konzern 
ein bereinigtes EBITDA von 2.650 bis 3.050 Mio.˜•. Angesichts der günstigen mittel- 
und langfristigen Ertragsperspektiven in unserem Kerngeschäft strebt der Vorstand 
der RWE AG für das Geschäftsjahr 2021 eine leicht erhöhte Dividende von 0,90˜• an.
Experten prognostizieren kräftige Konjunkturerholung. 
Trotz fortgesetzter Lockdown-
Maßnahmen und nur schleppender Fortschritte bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie 
rechnen die meisten Wirtschaftsforschungsinstitute für 2021 mit einer deutlichen konjunk
-turellen Erholung. Die aktuellen Prognosen sehen im Durchschnitt einen Anstieg der globalen 
Wirt schaftsleistung um 5˛% vor. Die Schätzungen für den Euroraum liegen in ähnlicher 
Größenordnung. Deutschland und die Niederlande könnten nach Meinung der Experten ein 
Plus von etwa 4˛% erreichen. Die Perspektiven Großbritanniens hängen auch davon ab, ob 
das Land seine engen Wirtschaftsbeziehungen mit der EU nach dem Brexit aufrechterhalten 
kann. Falls ja, sollte ein Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um 5˛% erreichbar sein. Für die 
USA wird ein Wachstum von rund 4˛% prognostiziert. 
Steigender Stromverbrauch erwartet. 
Unsere Erwartungen zur Höhe des diesjährigen 
Stromverbrauchs stützen sich auf die oben dargestellten Konjunkturprognosen. Eine 
deutliche Belebung der Wirtschaft wird sich in einem höheren Strombedarf niederschlagen. 
Allerdings ist auch mit dämpfenden Effekten aus Energieeinsparungen zu rechnen. Aktuell 
gehen wir davon aus, dass die Stromnachfrage in den RWE-Kernmärkten Deutschland, 
Niederlande, Großbritannien und USA um 2 bis 4˛% über dem Niveau von 2020 liegen wird. 
Stromproduktion für 2021 bereits größtenteils auf Termin verkauft. 
Die künftige Preis
-entwicklung am Strommarkt hängt von einer Vielzahl kaum prognostizierbarer Faktoren 
ab. Auf unsere diesjährigen Kraftwerksmargen hätte sie ohne
 
hin nur begrenzten Einfluss, 
denn wir haben unsere Erzeugung für 2021 bereits größtenteils auf Termin verkauft und 
die dafür benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissions
 rechte preislich abgesichert. Diese 
Transak
 tionen sind mit bis zu dreijährigem Vorlauf getätigt worden. Die dabei realisierten 
Stromnotierungen können daher deutlich vom aktuellen Marktniveau abweichen. Den 
Strom unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke haben wir besonders früh auf 
Termin verkauft. Für das Jahr 2021 konnten wir dabei höhere Preise realisieren als für 
2020.Geänderter Ausweis von Steuervergünstigungen in den USA. 
Mit Beginn des Geschäfts
-jahres 2021 ändern wir die bilanzielle Erfassung von steuerlichen Vergünstigungen, die uns 
in den USA für Windkraft- und Solarprojekte gewährt werden. Wie auf 
Seite
 37 erläutert, 
werden die erneuerbaren Energien in den Vereinigten Staaten mit Steuergutschriften 
gefördert. Darüber hinaus können die Anlagenbetreiber auch von beschleunigten Abschrei
-bungen profitieren, sogenannten Tax Benefits. Diese haben wir bislang bei den Ertragssteu
-ern berücksichtigt. Die Vorteile aus den Steuergutschriften erfassen wir dagegen bei den 
sonstigen betrieblichen Erträgen. Aus Konsistenzgründen wenden wir dieses Vorgehen 
künftig auch bei den Tax Benefits an. Das bereinigte EBITDA fällt dadurch höher aus. Zum 
Zweck der Vergleichbarkeit werden wir in der Finanzberichterstattung über das Geschäfts
-jahr 2021 entsprechend angepasste Zahlen für 2020 verwenden.    
2.8 Prognosebericht
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Prognosebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
66
Ausblick
in Mio.˛•
Ist 2020
1Prognose 2021
Bereinigtes EBITDA
3.2872.650˛Œ˛3.050Davon:
Kerngeschäft
2.7281.800˛Œ˛2.200Davon:
Offshore Wind
1.0691.050˛Œ˛1.250Onshore Wind˛/˛Solar
52450˛Œ˛250Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
621500˛Œ˛600Energiehandel
539150˛Œ˛350Kohle˛/˛Kernenergie
559800˛Œ˛900Bereinigtes EBIT
1.8231.150˛Œ˛1.550Bereinigtes Nettoergebnis
1.257750˛Œ˛1.100Bereinigtes EBITDA für 2021 auf 2.650 bis 3.050 Mio.˜• veranschlagt. 
Für 2021 
erwarten wir eine weiterhin gute Ertragslage. Allerdings werden wir wohl unter dem Vorjahr 
abschließen, u.˛a. wegen Belastungen im Segment Onshore Wind / Solar aus der Extrem
-wetterlage zu Jahresbeginn in Texas. Zudem rechnen wir im Energiehandel nach der sehr 
starken Performance von 2020 mit einem Ergebnisrückgang. Dem stehen Margen
-verbesserungen aus Stromterminverkäufen gegenüber, von denen wir außerhalb des 
Kerngeschäfts im Segment Kohle˛/˛Kernenergie profitieren. Der RWE-Konzern wird 2021 
voraussichtlich ein bereinigtes EBITDA in Höhe von 2.650
 bis 3.050
 Mio.˛• erzielen. Der 
Vorjahreswert lag Œ inklusive Tax Benefits Œ bei 3.287 Mio.˛•. Für unser Kerngeschäft 
prognostizieren wir ein bereinigtes EBITDA von 1.800 bis 2.200 Mio.˛• (Vorjahr: 2.728
 Mio.˛•). 
Bei erwarteten betrieblichen Abschreibungen von rund 1.500 Mio.˛• dürfte sich das bereinigte 
Konzern-EBIT im Korridor von 1.150 bis 1.550 Mio.˛• bewegen (Vorjahr: 1.823
 Mio.˛•). Das 
um wesentliche Sondereinflüsse bereinigte Nettoergebnis veranschlagen wir auf 750
 bis 1.100 Mio.˛•, gegenüber 1.257
 Mio.˛• im Vorjahr (zur Definition dieser Kennzahl siehe 
Seite
 57).
Zu den einzelnen Segmenten:
Ł Offshore Wind: Das bereinigte EBITDA wird hier voraussichtlich bei 1.050 bis 1.250
 Mio.˛• 
liegen (Vorjahr: 1.069 Mio.˛•). Positiv wirkt sich aus, dass 2021 die ersten Turbinen des 
Windparks Triton Knoll ans Netz gehen. Außerdem rechnen wir damit, den britischen 
Offshore-Windpark Rampion im Laufe des Jahres vollkonsolidieren zu können. Wie auf 
Seite
 42 erläutert, haben wir mit E.ON die Aufstockung unseres Anteils an dem Windpark 
um 20˛% auf 50,1˛% vereinbart. Allerdings dürfte die Entwicklung neuer Projekte zu 
Mehraufwand führen. Bei normalisierten Windbedingungen ist außerdem von einer 
schwächeren Auslastung unserer britischen Offshore-Windparks auszugehen.
Ł Onshore Wind˛/˛Solar: Das Segment wird voraussichtlich ein bereinigtes EBITDA von 50
 bis 250 Mio.˛• erwirtschaften und damit unter dem Vorjahreswert abschließen, der inklusive 
Tax Benefits bei 524 Mio.˛• lag. Ausschlaggebend dafür sind Ergebnisbelastungen 
infolge des wetterbedingten Ausnahmezustands im Februar in den USA. Wie auf 
Seite
 46 dargelegt, machten Produktionsausfälle infolge von Winterstürmen und Eisregen kurz
-fristige Stromkäufe zu extrem hohen Preisen erforderlich. Die dabei realisierten Verluste 
liegen im niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-Bereich. Positive Ergebnis-
 effekte erwarten wir durch die Inbetriebnahme neuer Windkraft- und Solaranlagen. 
Außerdem wird der Verkauf von Anteilen an den Onshore-Windparks Stella, Cranell, 
Raymond East und Raymond West zu einem Buchgewinn führen. Dem stehen erhöhte 
Aufwendungen für die Entwicklung von Wachstumsprojekten gegenüber. 
Ł Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas: Für 2021 rechnen wir in dem Segment mit einem bereinigten 
EBITDA von 500 bis 600 Mio.˛•. Im Vergleich zum Vorjahreswert (621 Mio.˛•) entspricht 
das einem Rückgang. Eine Rolle spielt dabei, dass unsere Erträge aus der kommerziellen 
Optimierung des Kraftwerkseinsatzes voraussichtlich unter dem hohen Niveau von 2020 
liegen werden. Außerdem entfällt der Ergebnisbeitrag des Holzpelletproduzenten Georgia 
Biomass, den wir im Juli 2020 verkauft haben. Allerdings werden auch Belastungen 
wegfallen, die sich im vergangenen Jahr wegen des Brandschadens am Kraftwerk 
Eemshaven ergaben.    
1  
Teilweise angepasste Werte infolge einer geänderten Erfassung von Abschreibungsvergünstigungen in den USA 
(siehe Erläuterung auf der 
vorherigen Seite
)1An unsere Investoren
2Lagebericht
Prognosebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
67
Ł Energiehandel: Hier rechnen wir auf lange Sicht mit einem jahresdurchschnittlichen 
 
bereinigten EBITDA in der Größenordnung von 250 Mio.˛•. Für 2021 erwarten wir einen 
Wert im Korridor von 150 bis 350 Mio.˛•. Damit würden wir deutlich unter dem sehr 
 
hohen Vorjahresergebnis (539 Mio.˛•) abschließen.
Ł Kohle / Kernenergie: Das bereinigte EBITDA des Segments veranschlagen wir auf 800 
bis 900 Mio.˛• (Vorjahr: 559 Mio.˛•). Der deutliche Anstieg gegenüber 2020 ergibt sich 
aus höheren Margen beim Terminverkauf unserer Stromproduktion. Allerdings rechnen 
wir auch mit zusätzlichen Kosten aus der Umsetzung des deutschen Kohleausstiegs.
Sachinvestitionen deutlich über Vorjahr. 
Die Investitionen in Sachanlagen und immateriel
-le Vermögenswerte werden wohl wesentlich höher sein als 2020 (2.285
 Mio.˛•). Erhebliche 
Mittel fließen in den Bau der Offshore-Windparks Triton Knoll in der britischen Nordsee und 
Kaskasi nahe Helgoland. Außerdem werden wir bei positiver Investitionsentscheidung mit 
den Arbeiten am Offshore-Windpark Sofia östlich der englischen Küste beginnen. Weitere 
Investitionsschwerpunkte sind Onshore-Windkraft- und Solarprojekte in den USA und 
Europa. Außerhalb des Kerngeschäfts im Segment Kohle˛/˛Kernenergie planen wir Sach
-ausgaben von 200 bis 300 Mio.˛•, die im Wesentlichen der Instandhaltung unserer Kraft
-werke und Tagebaue dienen. 
Nettoschulden sollen das Dreifache des bereinigten EBITDA nicht überschreiten. 
Eine wichtige Steuerungsgröße ist für uns das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten 
EBITDA des Kerngeschäfts (Leverage Factor). Diese Kennzahl ist aussagekräftiger als die 
absolute Höhe der Verbindlichkeiten, da sie auch auf die Ertragskraft abstellt Œ und damit 
auf unsere Fähigkeit, die Schulden zu bedienen. Wir haben für den Leverage Factor eine 
Ober 
grenze von 3,0 festgelegt, die wir langfristig einhalten wollen. Für 2021 gehen wir 
davon aus, diese Vorgabe erfüllen zu können. Allerdings wird der Leverage Factor wohl 
höher sein als 2020. 
Dividende für das Geschäftsjahr 2021.
 Für das Geschäftsjahr 2021 strebt der Vorstand 
eine Gewinnausschüttung je Aktie in Höhe von 0,90˛• an. Gegenüber dem Dividendenvor
-schlag für 2020 ist das ein Plus von 0,05˛•. Grund für die geplante Anhebung sind die guten 
mittel- und langfristigen Ertragsperspektiven in unserem Kerngeschäft. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Prognosebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
68
Verteilung der Risikomanagement-Aufgaben bei RWE.
 Zuständig für das Risikomanage
-ment im Konzern ist die Muttergesellschaft RWE
 AG. Ihr Vorstand überwacht und steuert 
das Gesamtrisiko des Konzernverbunds. Außerdem entscheidet er über die generelle 
Risikobereitschaft und definiert Obergrenzen für einzelne Risikopositionen. Auf der Ebene 
unterhalb des Vorstands obliegt es dem Bereich 
 Controlling˛&˛Risikomanagement, das 
Risikomanagementsystem anzuwenden und weiterzuentwickeln. Der 
 Bereich leitet aus 
den vom Vorstand festgelegten Risiko
 obergrenzen detaillierte Limite für die einzelnen 
 
Geschäftsfelder und operativen Einheiten ab. Zu seinen Aufgaben 
 gehört es auch, die 
erfassten Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu prüfen und zu aggregieren. Dabei 
unterstützt ihn der Risikomanagement-
 
Ausschuss, der sich aus den Leitern folgender 
fünf
 Bereiche der RWE
 AG zusammensetzt: Controlling˛&˛Risikomanagement (Vorsitz), 
Finanzen˛&˛Kredit
 risiko, Rechnungswesen, Recht˛&˛Versicherung und Unternehmens
-entwicklung. Der Bereich Controlling˛&˛Risiko
 manage ment berichtet dem Vorstand und 
dem Aufsichtsrat der RWE
 AG regel
 mäßig über die Risikolage des Unternehmens. 
Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten mit Risikomanagement-Aufgaben 
betraut:  
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden bei der RWE AG vom Bereich 
 Finanzen˛&˛Kreditrisiko gesteuert.
 Ł Der Bereich Rechnungswesen hat zu gewährleisten, dass die Finanzberichterstattung 
 keine materiellen Fehler enthält. Dazu nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes internes 
Kontroll
 
system. Bei der Qualitätssicherung in der Finanz
 
bericht
 
erstattung wirkt ein 
 Komitee mit, das aus Verantwor
 
tlichen des Rechnungswesens und weiterer rechnungs-
legungsrelevanter Bereiche besteht. Nähere Erläuterungen dazu finden Sie auf 
Seite
 78.Ł Der Bereich Interne Revision˛&˛Compliance achtet darauf, dass der RWE-Verhaltenskodex 
eingehalten wird. Seine Hauptaufgabe besteht darin, Korruption vorzubeugen. Er 
 
berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der RWE
 AG oder
 Œ sollten Mitglieder des Vor
-stands betroffen sein
 Œ direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den Vorsitzenden 
des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Ł Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen 
 
werden, soweit sie die konven-
 tionelle Stromerzeugung, den Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 
RWE
 Supply˛&˛Trading überwacht. Beziehen sich die Risiken auf das Erneuerbare-
Energien-
 Geschäft, liegt die Zuständigkeit bei RWE Renewables.   
 Ł Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken in der konventionellen Stromerzeugung 
dienen, müssen vom Commodity-
 Management-Komitee genehmigt werden. Der 
Experten
 kreis setzt sich aus dem Finanzvorstand der RWE
 AG, Mitgliedern der Geschäfts
-führung von RWE
 Supply˛&˛Trading und einem Vertreter des Bereichs Controlling˛&˛Risiko
-management zusammen. 
 Die Risikolage von RWE hat sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich verbessert. 
Entscheidend dafür ist unsere Transformation zu einem führenden Anbieter von Strom 
aus erneuerbaren Energien. Durch den hohen Anteil regulierter Erträge, die sich in 
diesem Geschäft erzielen lassen, sind wir nicht nur profitabler, sondern auch krisen
-resistenter geworden. Außerdem kommt uns zugute, dass es für den deutschen Kohle
-ausstieg nun einen festen gesetzlichen Rahmen gibt und wir Planungssicherheit für 
unser Braunkohlegeschäft haben. Unsere aktuellen Risiken stufen wir trotz der Corona-
Pandemie höchstens als —mittelﬁ ein. Wir bewerten und steuern sie mithilfe unseres 
bewährten Risikomanagementsystems, das wir in diesem Kapitel eingehend darstellen.  
2.9  Entwicklung der Risiken und
 Chancen
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
692Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

1˛% ˇ W ˇ 10˛%
10˛% < W˛ˇ 20˛%
20˛% < W˛ˇ 50˛%
50˛% < W
Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
Möglicher Schaden
1Kategorie V
Kategorie IV
Kategorie III
Kategorie II
Kategorie I
Risikomatrix für die RWE AG
Ł Ein Gremium zur Begrenzung von Marktrisiken gibt es auch für das Geschäft mit den 
erneuerbaren Energien. Das Renewables-Commodity-Management-
 Komitee 
 besteht aus 
dem Finanzvorstand der RWE
 AG, Mitgliedern der Geschäftsführung von RWE Renewables 
und einem Vertreter des Bereichs Controlling˛&˛Risiko
 management. 
Ł Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der Finanzanlagen (inkl. der vom 
RWE Pensions
 
treuhand
 e.˛V. gehaltenen Mittel) bestimmt das Asset-Management-Komitee. 
Ihm gehören folgende Personen an: der Finanzvorstand der RWE
 AG, der für Finanzen zu
-ständige Geschäftsführer von RWE
 Supply˛&˛Trading, die Leiter der Bereiche Finanzen˛&˛Kre
-ditrisiko, Investor Relations und Portfolio Management˛/˛Mergers˛&˛Acquisitions sowie Œ 
aus dem letztgenannten Bereich Œ der Leiter der Abteilung Financial Asset Management. 
Unter fachlicher Führung der genannten Organisationseinheiten sind die RWE
 AG und ihre 
operativen Tochtergesellschaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig erkannt, richtig 
bewertet und nach zentralen Vorgaben gesteuert werden. Die Qualität und die Funktions
-fähigkeit des Risikomanage
 
mentsystems werden regel
 mäßig von der Internen Revision 
begutachtet. Im vergangenen Jahr ist unser internes Revisionssystem von einer Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft nach dem Standard IDW PS 983 überprüft und zertifiziert worden.
Erfassung und Bewertung von Risiken.
 Risiken und Chancen sind definiert als negative 
bzw. positive 
 
Abweichungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns als kontinuierlicher 
Vorgang in die betrieblichen Abläufe 
 integriert. Wir ermitteln Risiken im Halbjahresrhythmus 
mithilfe einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den turnus
 gemäßen Erhebungs
-zeitpunkten prüfen wir die Risiko
 lage. Wesentliche Veränderungen werden dem Vorstand 
der RWE
 AG umgehend mitgeteilt. Unsere Führungs- und Aufsichtsgremien lassen sich 
einmal pro Quartal über die Risiken des Konzerns informieren.
Unsere Analyse der Risiken bezieht sich i.˛d.˛R. auf den Dreijahreszeitraum unserer Mittelfrist
-planung, kann aber in Einzelfällen auch darüber hinausreichen. Den möglichen Schaden 
messen wir anhand der Auswirkungen auf das Nettoergebnis, die Nettoschulden und 
 das Eigenkapital. Absicherungsmaßnahmen (z.˛B. Hedge-
 
Transaktionen) werden dabei 
mit
 
berücksichtigt. Wir definieren den möglichen Schaden als Abweichung vom jeweiligen 
Planwert, kumuliert über den dreijährigen Planungszeitraum. 
1 Aggregiert über die drei Jahre der Mittelfristplanung (2021 bis 2023)
  Möglicher Schaden
1in Mio.˛•
Ergebnisrisiken 
 Mögliche Auswirkung auf das 
Nettoergebnis (X)
Verschuldungs-˜/˜Eigenkapitalrisiken
Mögliche Auswirkung auf die 
 
Nettoschulden und das Eigenkapital (Y)
Kategorie V
8.000 ˇ
 X8.000 ˇ
 YKategorie IV
1.500 ˇ X < 8.000
4.000 ˇ Y < 8.000
Kategorie III
    600 ˇ X < 1.500
2.000 ˇ Y < 4.000
Kategorie II
    300 ˇ X < 600
1.000 ˇ Y < 2.000
Kategorie I
 X < 300
 Y < 1.000 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
702Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Unsere wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix dar (siehe Abbildung auf der 
 vorherigen Seite
). Wir kategorisieren sie dort anhand der potenziellen Schadens
 höhe und der 
Eintrittswahrscheinlichkeit. Haben mehrere Risiken die gleiche Ursache, werden sie nach 
Möglichkeit zu einem einzigen Risiko zusammengefasst. Um eine eindeutige Zuordnung zu 
den Matrixfeldern vornehmen zu können, haben wir Schwellenwerte für das Nettoergebnis, 
die Nettoschulden und das Eigenkapital definiert, die sich an der Risikotragfähigkeit des 
RWE-Konzerns orientieren. Sie sind in der Tabelle unter der Matrix aufgeführt. Je nach 
Position in der Matrix stufen wir Risiken als gering, mittel oder hoch ein. Auf der Grundlage 
dieser systematischen Risikoerfassung können wir feststellen, ob Handlungsbedarf besteht, 
und gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen einleiten. 
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern. 
Unsere Risiken lassen sich nach ihren Ursachen 
in sieben Klassen einteilen, die in der Tabelle rechts oben aufgeführt sind. Dabei entscheidet 
das höchste Einzelrisiko darüber, welches Risiko der gesamten Klasse beigemessen wird. 
Aktuell stufen wir unsere Risiken maximal als —mittelﬁ ein. Dagegen hatten wir im Vorjahr 
noch ein hohes regulatorisches Risiko gesehen, weil noch Ungewissheit über die Konditionen 
des deutschen Kohleausstiegs herrschte. Durch das Mitte 2020 verabschiedete Kohle
-ausstiegsgesetz und den öffentlich-rechtlichen Vertrag des Bundes mit den betroffenen 
Braunkohleunternehmen liegt nun ein klarer Rechtsrahmen vor. Allerdings muss die 
EU-Kommission die gesetzlichen Entschädigungen für die frühzeitige Schließung von Braun
-kohleanlagen noch beihilferechtlich genehmigen. Da die für uns vorgesehenen Kompen
-sationen unsere tatsächlichen finanziellen Belastungen deutlich unterschreiten, sind wir 
zuversichtlich, dass die Ausgleichszahlungen nicht als unzulässige Beihilfe eingestuft 
werden. Generell nicht auszuschließen ist, dass der politische Druck auf unser Braunkohle
-geschäft weiter zunimmt und der deutsche Kohleausstieg noch mehr beschleunigt wird.
Während sich die regulatorischen Unwägbarkeiten insgesamt verringert haben, ist mit der 
Corona-Pandemie ein neuer Unsicherheitsfaktor hinzugekommen. Wir haben die möglichen 
Folgen für RWE im März 2020 in einer Szenarioanalyse modelliert und die Ergebnisse im 
November aktualisiert. Risiken sehen wir darin, dass sich Neubauprojekte verzögern und 
eine stark verringerte Wirtschaftsaktivität die Strommarktpreise dämpft. Beides ist bereits 
Wie bereits erwähnt, liegt der Fokus der hier beschriebenen Risikoanalyse auf dem Dreijah
-reszeitraum unserer Mittelfristplanung. Nach den Empfehlungen der Expertenkommission 
—Task Force on Climate-related Financial Disclosuresﬁ (TCFD) aus dem Jahr 2017 sollen 
Unternehmen auch weit darüber hinausreichende Zeithorizonte ins Visier nehmen, wenn sie 
klimabezogene Risiken erheben und bewerten. RWE folgt den Vorschlägen der TCFD. Wie wir 
das tun, erläutern wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht 2020, der im April 2021 erscheint 
und dann unter 
www.rwe.com/nachhaltigkeitsbericht
 abgerufen werden kann. 
Im Folgenden erläutern wir, welche wesentlichen Risiken und Chancen wir für dieses und die 
beiden kommenden Jahre identifiziert haben, und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir 
der Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.
Risikoklassen
Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.202031.12.2019Marktrisiken
mittel
mittel
Regulatorische und politische Risiken
mittel
hochRechtliche Risiken
geringgeringOperative Risiken
mittel
mittel
Finanzwirtschaftliche Risiken
mittel
mittel
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
mittel
Sonstige Risiken
mittel
gering2020 zu beobachten gewesen. Negative Preiseffekte betreffen nicht nur unsere konventio
-nellen Kraftwerke, sondern auch Windparks, deren Strom nicht oder nur teilweise zu fixen 
Konditionen abgesetzt wird und die daher ebenfalls ein Marktrisiko tragen. Das Risiko, 
wegen coronabedingter Margenverschlechterungen Wertberichtigungen vornehmen zu 
müssen, erfassen wir unter den —sonstigen Risikenﬁ. Unsere Einstufung dieser Risikoklasse 
haben wir deshalb von —niedrigﬁ auf —mittelﬁ angepasst. 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
712Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Ł Marktrisiken.
 In den meisten Ländern, in denen wir aktiv sind, ist der Energiesektor durch 
freie Preisbildung gekennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroßhandelsmärk
-ten können dazu führen, dass Erzeugungsanlagen an Wirtschaftlichkeit einbüßen. Das 
betrifft auch Erneuerbare-Energien-
 
Anlagen, die nicht mit festen Einspeisevergütungen 
gefördert werden. Negative Preis
 entwicklungen können Wertberichtigungen erforderlich 
machen, die wir
 Œ von Ausnahmen abgesehen Œ ebenfalls unter den Marktrisiken erfassen.
 Bei Strom- und Gasbezugsverträgen, deren Konditionen nicht an die Entwicklung der 
Großhandelspreise gekoppelt sind, besteht die Gefahr, dass wir mehr für das Produkt 
 
bezahlen, als wir bei seinem Weiterverkauf einnehmen können. Gegebenenfalls müssen 
wir dann Rückstellungen bilden. Ein solches Risiko sehen wir u.˛a. bei unseren beiden 
2005˛/˛2006 abgeschlossenen Verträgen über Strombezüge aus dem Steinkohlekraft
-werk Datteln 4. Die vom deutschen Energiekonzern Uniper betriebene Anlage ist 2020 in 
Betrieb genommen worden, zehn Jahre später als geplant. Wir haben vergeblich Rechts
-mittel gegen die Fortführung der Kontrakte eingelegt. Aktuell verhandeln wir mit 
 Uniper 
über einzelne vertragliche Konditionen und erwägen in diesem Zusammenhang weitere 
juristische Schritte. Im Fall unseres langfristigen Gasbezugsvertrags mit Gazprom gibt es 
regelmäßige Revisionstermine, an denen wir mit dem russischen Energiekonzern über 
Anpassungen der Konditionen an die aktuelle Marktlage verhandeln können. In der Ver
-gangenheit haben wir dadurch das Ergebnisrisiko aus dem Kontrakt wirksam begrenzt. 
Nicht auszuschließen ist, dass künftige Revisionsergebnisse hinter unseren Erwartungen 
zurückbleiben. Ebenso besteht aber auch die Chance, dass wir günstigere Konditionen 
als angenommen durchsetzen können. 
 Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatzmärkten bewerten wir anhand 
 
aktueller Notierungen im Terminhandel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere Kraftwerke 
begrenzen wir die Risiken dadurch, dass wir den Strom größtenteils auf Termin verkaufen 
und dabei die für seine Erzeugung benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissionsrechte preis
-lich absichern. Um Risiken aus Commodity-
 
Positionen zu verringern, setzen wir auch 
Finanz
 instrumente ein. Im Konzernabschluss werden solche Instrumente
 Œ auch wenn sie 
der Begrenzung von Zins- und Währungsrisiken dienen
 Œ zumeist durch den Ausweis 
 
bilanzieller Sicherungsbeziehungen abgebildet. Nähere Ausführungen dazu finden Sie 
auf 
Seite
 118 im Anhang. 
Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt RWE
 Supply˛&˛Trading eine 
zentrale Rolle. Die Gesell
 schaft ist die Schnittstelle des Konzerns zu den weltweiten Groß
-handelsmärkten für Strom und Energierohstoffe. Im Auftrag und auf Rechnung der Kraft
-werksgesellschaften vermarktet sie große Teile unserer Erzeugungsposition und kauft die 
für die Stromproduktion notwendigen Brennstoffe und CO
2-Zertifikate ein. Dadurch, dass 
RWE Supply˛&˛Trading als interner Trans
 aktions partner agiert, können wir Risiken aus Preis
-schwankungen auf Energiemärkten leichter begrenzen. Die Handelsgeschäfte dienen 
aller 
dings nicht ausschließlich der Risikominderung. In einem durch Risikolimite begrenzten 
Umfang geht RWE
 Supply˛&˛Trading Commodity-
 
Positionen ein, um Gewinne zu erzielen. 
Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist eng an die Best-Practice-Regelun
-gen angelehnt, die für Handels
 geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass Trans
-aktionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, wenn sich die damit verbundenen Risiken 
innerhalb genehmigter Grenzen bewegen. Richtlinien geben vor, wie mit Commodity-
 Preisrisiken und den damit zusammenhängenden Kredit
 risiken umzugehen ist. Unsere 
Tochtergesellschaften überwachen ihre Commodity-Positionen fortlaufend. Risiken aus 
reinen Handelsgeschäften von RWE
 Supply˛&˛Trading unterliegen der täglichen Kontrolle.
Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im Handels- und Finanzbereich ist der 
Value
 at
 Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert der mögliche Verlust aus einer Risikoposition 
mit  einer bestimmten Wahrscheinlichkeit in einer definierten Zeitspanne nicht überschrei
-tet. Den VaR-Werten bei RWE liegt generell ein Konfidenzniveau von 95˛% und ein Betrach
-tungszeitraum von einem Tag zugrunde. Das heißt, der VaR stellt den Tagesverlust dar, der 
mit einer Wahrscheinlichkeit von 95˛% nicht überschritten wird. 
Der VaR für Preisrisiken von Commodity-Positionen im Handelsgeschäft von 
RWE  Supply˛&˛Trading muss ein bestimmtes Tageslimit einhalten. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr waren maximal 40
 Mio.˛• zulässig. Der höchste tatsächliche Tageswert lag 
bei 32
 Mio.˛•, der Jahresdurchschnittswert bei 18
 Mio.˛•. Daneben gibt es Limite für die 
einzelnen Handelstische, die aus der oben genannten VaR-Obergrenze abgeleitet werden. 
Außerdem loten wir in Stresstests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
Auswirkungen auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir Risiken für zu hoch halten. 
 
 1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
722Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Das Management unseres Gasportfolios und das Geschäft mit verflüssigtem Erdgas (LNG) 
sind in einer eigenen Organisa
 
tionseinheit bei RWE
 Supply˛&˛Trading gebündelt. Für diese 
Aktivitäten lag das VaR-Tageslimit im vergangenen Jahr bei 14
 Mio.˛•. Der Spielraum 
wurde maximal in Höhe von 12
 Mio.˛• ausgeschöpft. Der jahresdurchschnittliche VaR 
betrug 6
 Mio.˛•.
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich Commodity-Preisrisiken, 
denen wir außerhalb des Handelsgeschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte EBITDA 
des RWE-Konzerns auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den Commodity-Risiko
-positionen der Einzelgesellschaften ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich für RWE haupt
-sächlich aus der Stromproduktion. Für 2021 ist der Großteil unserer Erzeugungsposition 
bereits preislich abgesichert. Chancen auf zusätzliche Erträge bieten sich dadurch, dass 
wir den Einsatz unserer Kraftwerke flexibel an kurzfristige Marktentwicklungen anpassen 
können.
Im britischen Erzeugungsgeschäft hängt unsere Ertrags
 lage nicht nur von der Entwick
-lung der Preise für Strom, Brennstoffe und Emissionsrechte ab, sondern auch von der 
Höhe der Prämien, die wir für die Teilnahme am nationalen Kapazitätsmarkt erhalten. Die 
Vergütungen werden in jährlichen Auktionen ermittelt. Je nach Angebot und Nachfrage 
können sie unterschiedlich hoch ausfallen (siehe 
Seite
 45). 
Marktrisiken sind wir auch im Gasspeichergeschäft ausgesetzt. Wie auf 
Seite
 27 dar-gestellt, hängen die erzielbaren Margen hier in hohem Maße von der Volatilität der 
Gaspreise ab. Sind die kurzfristigen und saisonalen Preisdifferenzen groß, lassen sich 
durch das Ausnutzen dieser Unterschiede hohe Erträge erzielen Œ sind sie niedrig, fallen 
auch die Erträge gering aus. Das deutsche Gasspeichergeschäft ist derzeit von Über
-kapazitäten und hohem Margendruck geprägt. Wir sind aber zuversichtlich, dass sich die 
Marktbedingungen auf längere Sicht wieder verbessern werden. Sollten sie sich ver
-schlechtern, müssten wir gegebenenfalls außerplanmäßige Abschreibungen auf unsere 
Speicher vornehmen. 
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der Kate
 gorie —mittelﬁ.
 Ł Regulatorische und politische Risiken. 
Ambitionierte Emissionsminderungsziele haben 
die Regierungen in unseren Kernmärkten wiederholt zu regulatorischen Eingriffen in den 
Energiesektor veranlasst. Jüngstes Beispiel ist das auf 
Seite
 37˛f.
 erläuterte deutsche 
Kohle
 ausstiegsgesetz, das eine schrittweise Beendigung der Kohleverstromung bis spä
-testens 2038 vorsieht. Für die vorzeitige Schließung unserer Braunkohleanlagen sollen wir 
Ausgleichszahlungen in Höhe von 2,6 Mrd.˛• erhalten. Unser tatsächlicher Schaden ist 
deutlich höher. Dennoch halten wir die Gesetzesregelung für akzeptabel, weil wir dadurch 
mehr Planungssicherheit für unser Braunkohlegeschäft haben. Unsere regulatorischen 
und politischen Risiken stufen wir nun nicht mehr als —hochﬁ, sondern als —mittelﬁ ein. Die 
Braunkohlekompensationen müssen noch von der EU beihilferechtlich genehmigt wer
-den. Trotz des neuen Gesetzes lässt sich nicht ausschließen, dass die Politik den Druck auf 
die Braunkohlewirtschaft weiter erhöht, etwa durch Einführung von CO
2-Mindestpreisen 
oder die Festlegung extrem restriktiver Grenzwerte für Schadstoffemissionen. Ambitionier
-tere Klimaschutzziele für 2030 könnten überdies dazu führen, dass die nächste Bundes
-regierung den Kohleausstieg beschleunigt.
 In den Niederlanden ist der Kohleausstieg bereits 2019 gesetzlich verankert worden. 
 
Danach dürfen Kraftwerke aus den 1990er-Jahren spätestens ab 2025 keine Kohle mehr 
nutzen. Bei Anlagen jüngeren Baudatums gilt das Verbot ab 2030. Für unsere Kraftwerke 
Amer 9 und Eemshaven bedeutet das, dass sie Ende 2024 bzw. Ende 2029 die Verstro
-mung von Steinkohle einstellen müssen. Anders als in Deutschland sind keine Entschädi
-gungen vorgesehen. Unsere Risiken aus der Kohleverstromung haben wir schon frühzeitig 
dadurch begrenzt, dass wir Amer 9 und Eemshaven für die Mitverbrennung von Biomasse 
umgerüstet haben. Für die Investitionsausgaben und den Mehraufwand bei der Brenn
-stoffbeschaffung erhalten wir staatliche Fördermittel. Die zusätzlichen Kosten bei einer 
Umrüstung auf 100˛% Biomassenutzung lassen sich damit aber bei Weitem nicht abde
-cken. Der gesetzliche Kohleausstieg könnte somit dazu führen, dass wir die Anlagen vor
-zeitig schließen müssen. Deshalb sehen wir unsere Eigentumsrechte verletzt. Da uns die 
Regierung keinen Ausgleich unserer finanziellen Nachteile in Aussicht gestellt hat, haben 
wir im Februar 2021 ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Niederlande unter dem 
Energiecharta-Vertrag beim International Centre for Settlement of Investment Disputes in 
Washington beantragt. 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
732Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, allerdings in wesentlich geringerem 
Umfang als früher. Seit wir Mitte 2017 den deutschen Kernenergiefonds dotiert haben, 
trägt der Staat die Gesamtverantwortung für die Zwischen- und Endlagerung unserer 
radioaktiven Abfälle. Aus den Entsorgungsaufgaben, die in unserem Zuständigkeits
-bereich verblieben sind, ergeben sich für uns weiterhin Kostenrisiken. Beispielsweise lässt 
sich nicht ausschließen, dass der Rückbau der Kernkraftwerke teurer wird als veran
-schlagt und wir die Rückstellungen dafür aufstocken müssen. Wir sehen aber auch die 
Chance von Synergien und Kosteneinsparungen. 
Obwohl sich das 
 Erneuerbare-Energien-Geschäft durch relativ stabile Rahmenbedin
-gungen und eine breite gesellschaft
 liche Akzeptanz auszeichnet, gibt es hier ebenfalls 
Unwägbarkeiten. Anpassungen der staatlichen Fördersysteme können dazu führen, dass 
sich die erziel baren Ver
 
gütungen verringern und neue Projekte nicht mehr attraktiv sind. 
Investitionsvorhaben müssen dann möglicherweise abgebrochen werden. Denkbar ist 
auch, dass fest zugesagte 
 staatliche Vergütungen nachträglich gekürzt werden. Im Dialog 
mit der Politik weisen wir darauf hin, dass Unternehmen, die in die Schaffung einer 
nachhaltigen, klimafreundlichen Energie
 infrastruktur investieren, verlässliche Rahmen-
bedingungen benötigen. 
Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen Rahmens sind wir Risiken ausgesetzt, 
z.˛B. bei Genehmigungen für den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. Dies betrifft 
vor allem unsere Tagebaue, Kraftwerke und Windparks. Hier besteht die Gefahr, dass 
Genehmigungen 
 
verspätet oder gar nicht erteilt werden und dass bereits erteilte Geneh
-migungen vorübergehend oder endgültig entzogen werden. 
Bestimmte gesetzliche Regelungen, die uns betreffen, können unterschiedlich ausgelegt 
werden und bedürfen deshalb einer juristischen Klärung. Ein Beispiel dafür ist das 
sogenannte Eigenstromprivileg. Danach müssen wir für Strom, den wir in unseren 
deutschen Kraftwerken und Tagebauen selbst verbrauchen, keine Umlage nach dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) entrichten. Die Rechtslage zur Nutzung des Eigen
-stromprivilegs ist allerdings unscharf, u.˛a. im Hinblick auf die EEG-Befreiung bei gepach
-teten Anlagen. Es besteht die Gefahr, dass die Möglichkeiten, vom Eigenstromprivileg zu 
profitieren, höchstrichterlich beschränkt werden und gegebenenfalls sogar Nachzahlungen 
für vergangene Jahre zu leisten sind. 
Trotz der genannten Unwägbarkeiten hat sich die Gesamteinstufung unserer regulatori
-schen und politischen Risiken von —hochﬁ auf —mittelﬁ verbessert. Ausschlaggebend dafür 
war, dass ein klarer Rahmen für den deutschen Kohleausstieg geschaffen wurde.
Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Unternehmen des RWE-
 
Konzerns sind durch ihren Geschäfts
-betrieb oder durch M˛&˛A-Transaktionen in Gerichtsprozesse und Schieds
 
verfahren 
involviert. Mitunter werden auch außer
 
gerichtliche 
 
Ansprüche gegen sie geltend gemacht. 
Darüber hinaus sind Konzerngesellschaften an verschiedenen behördlichen Verfahren 
direkt beteiligt oder zumindest von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche Verluste aus 
schwebenden Verfahren vor ordentlichen Gerichten und Schiedsgerichten haben wir
 Œ  
soweit erforderlich Œ Rückstellungen gebildet.
 Risiken können sich zudem aus Freistellungen und Garantien ergeben, die wir Erwerbern 
beim Verkauf von Beteiligungen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, dass 
der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen der vorvertraglichen Unternehmens
-prüfung erkannt wurden, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten werden. Im Gegensatz 
dazu decken Garantien Risiken ab, die zum Veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. 
Die beschriebenen Absicherungsinstrumente sind Standard beim Verkauf von Gesell
-schaften und Beteiligungen.
Derzeit sehen wir nur geringe rechtliche Risiken. Diese Einschätzung hat sich gegenüber 
dem Vorjahr nicht verändert. 
Ł Operative Risiken.
 RWE betreibt technologisch komplexe und vernetzte Produktionsan
-lagen, z.˛B. konventionelle Kraftwerke und Windparks. Bei Schäden und außerplanmäßigen 
Stillständen sind erhebliche Ergebniseinbußen möglich, wie sich zuletzt bei der außer
-gewöhnlichen Kältewelle im US-Bundesstaat Texas gezeigt hat (siehe 
Seite
 46). Werden 
Produktionsanlagen gebaut oder modernisiert, können Verzögerungen entstehen und die 
Kosten unplanmäßig steigen, etwa infolge von Unfällen, Materialfehlern, verspäteten 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
742Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Zulieferungen, ungünstigen Wetterbedingungen oder zeitaufwendigen Genehmigungs
-verfahren. In solchen Fällen besteht das Risiko, dass die Anlagen teurer werden und sich 
ihre Ergebnisbeiträge später als geplant einstellen. Bei Erneuerbare-Energien-Projekten 
können sich Verzögerungen auch nachteilig auf die Förderhöhe auswirken. Den beschrie
-benen Risiken begegnen wir mit einem sorgfältigen Betriebs- und Projektmanagement 
sowie hohen Sicherheitsstandards. Darüber hinaus warten wir unsere Anlagen regelmäßig 
und schließen Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll Œ Versicherungen ab.
   Im vergangenen Geschäftsjahr konnten Zeitpläne in einigen Fällen nicht eingehalten 
werden, u.˛a. wegen der Corona-Pandemie. Das betraf hauptsächlich Onshore-Windkraft
-projekte in den USA. Für Anlagen, die nicht bis Ende 2020 in Betrieb genommen werden 
konnten, bestand das Risiko einer Kürzung der steuerlichen Förderung. Allerdings hat die 
US-Regierung angesichts der besonderen Umstände die Fristen verlängert, sodass auch 
2021 fertiggestellte Windparks noch die volle Förderung erhalten (siehe 
Seite
 37). Wegen 
unserer Abhängigkeit von Zulieferern könnte es allerdings zu weiteren Projektverzögerun
-gen kommen. Auf den Betrieb unserer Anlagen hatte die Corona-Krise bislang nur geringe 
Auswirkungen. Dank umfangreicher Präventivmaßnahmen und vorausschauender 
Notfallpläne konnten wir alle wesentlichen operativen Prozesse aufrechterhalten. Ange
-sichts der Erfolge bei der Entwicklung von Impfstoffen sind wir zuversichtlich, dass die Aus
-breitung der Infektion bald stark eingedämmt werden kann. Solange die Lage es erfordert, 
werden wir die Schutzmaßnahmen fortführen.
   Durch die Verlagerung unserer Stromproduktion auf regenerative Quellen wie Windkraft 
und Sonnenenergie erhöhen sich die Witterungseinflüsse auf unser Geschäft. Beispiels
-weise können längere Schwachwindphasen dazu führen, dass die Erzeugungsmengen 
und Erträge von Windkraftanlagen in einzelnen Geschäftsjahren deutlich hinter den 
Planwerten zurückbleiben. Wir begrenzen den Witterungseinfluss auf das Konzernergebnis 
u.˛a. dadurch, dass wir unser Geschäft regional diversifizieren. Dadurch steigt die Wahr
-scheinlichkeit, dass ungünstige meteorologische Bedingungen an einem Standort durch 
günstige an einem anderen kompensiert werden. 
   RWE hat sich bei den erneuerbaren Energien ambitionierte Wachstumsziele gesetzt und 
die Investitionsbudgets deutlich aufgestockt. Bei Neubauvorhaben oder Akquisitionen 
achten wir darauf, dass sie unsere Renditeanforderungen erfüllen. Dennoch können wir 
nicht ausschließen, dass Projekterträge hinter den Erwartungen zurückbleiben und sich 
der bei Akquisitionen gezahlte Preis im Nachhinein als zu hoch erweist. Insbesondere der 
zunehmende Wettbewerb auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien kann sich nach
-teilig auf die erzielbaren Projekterträge auswirken. Wir bereiten unsere Investitionsent
-scheidungen mithilfe umfassender Analysen vor, in denen die finanziellen und strategischen 
Auswirkungen realitätsnah abgebildet werden. Außerdem gibt es bei RWE differenzierte 
Zuständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse, die bei der Vorbereitung und 
Umsetzung der Entscheidungen einzuhalten sind.  
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere Informa
 tionsverarbeitungssysteme 
unterstützt. Gleichwohl können wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
der IT-Infrastruktur und bei der Datensicherheit auftreten. Hohe Sicherheitsstandards 
sollen dem vorbeugen. Darüber hinaus investieren wir regelmäßig in die Modernisierung 
von Hardware und Software. 
Trotz coronabedingter Unwägbarkeiten liegen unsere operativen Risiken wie im Vorjahr in 
der Kategorie —mittelﬁ. 
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Veränderungen finanzwirtschaftlicher Kennzahlen wie 
Zinsen, Währungskurse, Wertpapierkurse und Inflationsraten können erhebliche Auswir
-kungen auf unsere Vermögens- und Ertragslage haben. Zinsrisiken sind wir in mehrfacher 
Hinsicht ausgesetzt. Beispielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu führen, dass die 
Kurse von Wertpapieren in unserem Bestand sinken. Dies gilt in erster Linie für festverzins
-liche Anleihen. Der VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von Kapitalanlagen der RWE
 AG lag 
im vergangenen Jahr bei durchschnittlich 3,9
 Mio.˛•. 
Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere Finanzierungskosten. Dieses Risiko 
messen wir mit dem Cash Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Konfidenzniveau von 
95˛% und eine Haltedauer von einem Jahr zugrunde. Unser CFaR belief sich 2020 auf 
durchschnittlich 25,0 Mio.˛•.
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
752Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Das Marktzinsniveau beeinflusst außerdem die Höhe unserer Rückstellungen, da sich an 
ihm die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte orientieren. 
Das heißt: Unter sonst gleichen Bedingungen steigen die Rückstellungen, wenn die 
Marktzinsen fallen, und sie verringern sich, wenn die Marktzinsen steigen. Auf 
Seite
 154˛ff.
 im Anhang stellen wir dar, wie stark sich Veränderungen der Zinsen auf die Barwerte 
unserer Pensionsverpflichtungen und auf die Kernenergie- und Bergbaurückstellungen 
auswirken. 
Neben den Zinsen hat auch das allgemeine Preisniveau Einfluss auf die Höhe der Rück
-stellungen. Bei zunehmender Inflation kann es sein, dass wir die Verpflichtungsbarwerte 
deutlich nach oben anpassen müssen. Nachteilig sind die Preissteigerungen insbesondere 
dann, wenn sie überdurchschnittlich stark in Branchen auftreten, von denen wir Produkte 
und Dienstleistungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich oder für die Rekultivierung 
von Tagebauflächen beziehen. 
Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen unserer Geschäftstätigkeit in 
Großbritannien und den USA. Außerdem werden Energieträger wie Kohle und Öl in 
US-Dollar 
 gehandelt. Gesellschaften, die operativ von der RWE
 AG geführt werden, lassen 
von ihr auch die Währungsrisiken steuern. Die Konzernmutter aggregiert die Risiken zu 
einer Nettofinanzposition je Währung und sichert sie nötigenfalls ab. Für die Fremdwäh
-rungsposition der RWE AG haben wir 2020 einen durchschnittlichen VaR von 1,2 Mio.˛• 
ermittelt. 
Zu den Wertpapieren in unserem Bestand zählen typischerweise auch Aktien. Aktuell 
halten wir eine 15˛%-Beteiligung an E.ON, die Ende 2020 einen Marktwert von 3,6
 Mrd.˛• 
hatte. Daher können Kursveränderungen bei der E.ON-Aktie wesentlichen Einfluss auf 
unsere Finanzkraft haben. 
Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpapierkursen steuern wir durch ein 
professionelles Fonds
 
management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunternehmen gibt 
es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kon
 
trollen, die in Richtlinien verankert 
sind. Sämt
 
liche Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen Software erfasst und von 
der RWE
 AG überwacht. 
Auch Sicherheiten, die bei Termintransaktionen zu stellen sind, bergen Risiken. Die Höhe 
der Sicherheiten hängt davon ab, wie stark die vertraglich vereinbarten Preise von den 
Marktnotierungen zum jeweiligen Stichtag abweichen. Diese Differenzen können erheb
-lich sein. Bei einigen energienahen Commodities, z.˛B. CO
2-Emissionsrechten, waren 
zuletzt deutliche Marktpreisschwankungen zu beobachten, u.˛a. infolge der Corona-Krise. 
Bei solchen Preisausschlägen sind beträchtliche kurzfristige Mittelabflüsse möglich; 
zugleich bietet sich die Chance, hohe Sicherheitsleistungen von Kontraktpartnern zu 
erhalten Œ verbunden mit einer temporären Erhöhung des Eigenkapitals.
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
 re
 
finanzieren können, hängt u.˛a. 
davon ab, welche Bonität uns internationale Ratingagenturen bescheinigen. Wie auf 
Seite
 60 erläutert, sehen Moody™s und Fitch unsere Kreditwürdigkeit in der Kategorie 
 
—Investment Gradeﬁ. Sollten die Agenturen unsere Bonitätsnote senken, könnten zusätz
-liche Kosten anfallen, wenn wir Fremd
 kapital aufnehmen. Auch der Liquiditätsbedarf bei 
der Besicherung von Termingeschäften würde sich dadurch wahrscheinlich erhöhen. Ein 
solches Szenario halten wir aber für unwahrscheinlich. Beide Ratingagenturen vertreten 
die Auffassung, dass RWE durch die Transformation zu einem führenden Erneuerbare-
Energien-Unternehmen finanziell stabiler geworden ist. Moody™s hat unseren Rating-
 ausblick im März 2020 auf —positivﬁ hochgestuft, sodass wir die Chance sehen, eine 
günstigere Bonitätsnote zu erhalten. 
 Die Einschätzung unserer Kreditwürdigkeit durch Ratingagenturen, Banken und Kapital
-anleger hängt u.˛a. von der Höhe unserer Nettoschulden ab. Wir haben uns zum Ziel 
gesetzt, dass diese nicht mehr als dreimal so hoch sein sollen wie das bereinigte
 EBITDA 
unseres Kerngeschäfts. Wegen unserer umfangreichen Investitionen in den Ausbau der 
erneuerbaren Energien könnte der Fall eintreten, dass die Nettoschulden vorübergehend 
über Plan liegen. Das betrifft insbesondere Geschäftsjahre mit unterdurchschnittlichen 
Mittelzuflüssen aus der laufenden Geschäftstätigkeit oder aus dem Verkauf von Projekt
-anteilen. Dennoch sind wir zuversichtlich, unsere Verschuldung durchgängig im Zielkorridor 
halten zu können. Dabei hilft uns der zusätzliche finanzielle Spielraum, den wir durch die 
Kapitalerhöhung vom August 2020 gewonnen haben.
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
762Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Wir stufen unsere finanzwirtschaftlichen Risiken als —mittelﬁ ein. Diese Einschätzung hat 
sich seit dem vergangenen Jahr nicht geändert. 
Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäftsbeziehungen mit Großkunden, 
Lieferanten, Handelspartnern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir verfol
-gen die Entwicklung der Bonität unserer Trans
 aktions partner zeitnah und beurteilen ihre 
Kreditwürdigkeit vor und während der Geschäftsbeziehung anhand interner und externer 
Ratings. Bei Transaktionen, die bestimmte Größenordnungen überschreiten, und bei 
sämt
 lichen Handelsgeschäften gibt es ein Kreditlimit, das wir vor ihrem Abschluss festlegen 
und nötigenfalls anpassen, etwa bei Veränderungen der Bonität des Geschäftspartners. 
Mitunter lassen wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. Kreditrisiken 
und Auslastungen der Limite messen wir im Handels- und Finanzbereich täglich. Bei 
außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir Sicherheitsleistungen. Außerdem 
greifen wir auf Rahmenverträge zurück, z.˛B. den der European Federation of 
 Energy 
Traders. Bei Finanzderivaten nutzen wir den Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermin
-geschäfte oder den Rahmenvertrag der International Swaps and Derivatives Association. 
Die Corona-Krise hat viele Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten gebracht, 
möglicherweise auch Geschäftspartner von RWE. Daher haben wir die Beobachtung 
kritischer Wirtschaftszweige intensiviert. Außerdem agieren wir mit großer Vorsicht, wenn 
wir neue Geschäftsbeziehungen eingehen oder bestehende verlängern, und räumen 
Kunden gegebenenfalls niedrigere Kreditlimite ein. Wesentliche finanzielle Einbußen durch 
coronabedingte Insolvenzen erwarten wir derzeit nicht. Unsere Risiken aus der Bonität 
von Geschäftspartnern gehen weiterhin nicht über die Kate
 gorie —mittelﬁ hinaus.
Ł Sonstige Risiken.
 In dieser Risikoklasse erfassen wir u.˛a. die potenziellen Auswirkungen 
von Reputationsschäden, Compliance-Verstößen oder kriminellen Handlungen. Außerdem 
berücksichtigen wir hier das Risiko, dass eine corona
 bedingte Verringerung des Energie
-bedarfs zu längerfristig niedrigen Strompreisen führt und wir deshalb außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Erzeugungsanlagen vornehmen müssen. Die sonstigen Risiken sind 
deshalb von —niedrigﬁ auf —mittelﬁ gestiegen. 
Risiken und Chancen von RWE: Gesamtbeurteilung durch die Unternehmensleitung.
  In den vergangenen Jahren hat sich die Risikolage des RWE-Konzerns stark verbessert. 
Durch das Tauschgeschäft mit E.ON, das wir 2020 erfolgreich abschließen konnten, sind wir 
ein führendes Unternehmen auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geworden. Der 
Anteil stabiler regulierter Erträge hat sich damit deutlich erhöht und uns finanziell robuster 
gemacht. Die schrittweise Verlagerung unseres Erzeugungsportfolios von fossilen hin zu 
regenerativen Energieträgern hilft uns außerdem dabei, unsere politischen und regulatori
-schen Risiken zu begrenzen. Mit unserem Ziel der Klimaneutralität bis 2040 signalisieren 
wir, dass wir die Dekarbonisierung der Energiewirtschaft vorantreiben wollen, und stärken 
damit unsere Akzeptanz bei Politikern, Kapitalgebern, Kunden und weiteren Anspruchs
-gruppen. Wie die Ausführungen in diesem Kapitel zeigen, gibt es aktuell kein Risiko mehr, das wir als 
hoch einstufen. Durch das deutsche Kohleausstiegsgesetz und die darin verankerten 
Kompensationsansprüche gegenüber dem Bund hat sich die Unsicherheit im Hinblick auf 
die Zukunft unserer Braunkohlewirtschaft deutlich verringert. Hier hatten wir im Vorjahr 
noch ein hohes Risiko gesehen. Vom Ausbruch der Corona-Krise war RWE bislang nur in 
begrenztem Umfang betroffen. Die Pandemie führte u.˛a. zu Projektverzögerungen. Sollte 
das Virus auf absehbare Zeit nicht wirksam bekämpft werden können, drohen weitere 
Verspätungen. Außerdem besteht die Gefahr, dass die verringerte Wirtschaftsaktivität mit 
niedrigen Strompreisen einhergeht und wir dadurch Einbußen bei den Erzeugungsmargen 
hinnehmen müssen. Unsere pandemiebedingten Risiken stufen wir aber maximal als mittel 
ein. Dabei erweist sich einmal mehr als Vorteil, dass wir mit dem Erneuerbare-Energien-
 Geschäft über eine starke und krisenresistente Ertragssäule verfügen. Mit unseren hohen 
Investitionen in neue Windkraft- und Solaranlagen werden wir diese Säule noch tragfähiger 
machen.     Gleichzeitig sorgt unser solides Finanzmanagement dafür, dass RWE auf sicherem Kurs 
bleibt. Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere Liquidität analysieren und eine 
konservative Finanzierungsstrategie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir unsere Zahlungs
-verpflichtungen fristgerecht erfüllen können. Wir verfügen über erhebliche flüssige Mittel 
und großen Fremdfinanzierungsspielraum durch das Debt-Issuance-Programm, das 
Commercial-Paper-Programm und die syndizierte Kreditlinie (siehe 
Seite
 59). Dank der 
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
772Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Kapitalerhöhung vom August 2020 sind wir finanziell noch flexibler aufgestellt. Unsere 
Liquidität planen wir vorausschauend auf Basis der kurz-, mittel- und langfristigen Finanz
-bedarfe der Konzerngesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidität auf täglicher 
Basis vor. 
Dank unserer Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung unserer Finanz- und Ertragskraft 
und unseres umfassenden Risikomanagementsystems sehen wir uns dazu in der Lage, die 
aktuell erkennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. Zugleich schaffen wir die Vorausset
-zungen dafür, dass wir dies auch in Zukunft gewährleisten können. 
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem: Angaben nach §§˜289 Abs.
 4 und 315 Abs.
 4 HGB. In der Finanzberichterstattung besteht das Risiko von Falschdarstel
-lungen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidungen der Adressaten haben 
können. Beispielsweise kann ein zu hoch ausgewiesenes Ergebnis dazu führen, dass 
Kapitalanleger in ein Unternehmen investieren. Im RWE-Verhaltenskodex haben wir uns 
dazu verpflichtet, die Öffentlichkeit in Übereinstimmung mit den kapitalmarktrechtlichen 
Vorschriften vollständig, sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren. Mit einer 
Vielzahl von Instrumenten versuchen wir, diesem Anspruch gerecht zu werden. Angeführt 
seien hier u.˛a. unsere konzernweit gültige Bilanzierungsrichtlinie und die hohen Mindest
-standards für IT-Systeme, mit denen wir rechnungslegungsbezogene Daten erheben und 
verarbeiten. 
Zur Qualitätssicherung nutzen wir außerdem ein rechnungslegungsbezogenes internes Kon
-trollsystem (kurz: IKS). Das IKS zielt darauf ab, Fehler und Falschdarstellungen zu verhindern, 
die sich aus der Nichteinhaltung von Rechnungslegungsvorschriften ergeben können. Die 
Ausgestaltung des internen Kontrollsystems und die Überprüfung seiner Wirksamkeit liegen 
in der Verantwortung des Bereichs Rechnungswesen der RWE AG. Bei der Wahrnehmung 
dieser Aufgaben kann der Bereich auf ein konzernweit gültiges Regelwerk zurückgreifen. 
Außerdem wird er vom IKS-Komitee unterstützt. Dieses Gremium soll darauf hinwirken, dass 
das interne Kontrollsystem im gesamten Konzern mit hohen Ansprüchen an Korrektheit und 
Transparenz und nach einheitlichen Grundsätzen gelebt wird. Das IKS-Komitee besteht aus 
Vertretern der Bereiche Rechnungswesen, Controlling˛&˛Risikomanagement sowie Interne 
Revision˛&˛Compliance. Hinzu kommen Verantwortliche aus den Funktionen Personal, 
Einkauf, Handel, Finanzen, Steuern und IT, die einen hohen Bezug zur Rechnungslegung 
haben. Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden Prüfung. Dabei untersuchen wir in 
einem ersten Schritt, ob die Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es für die 
identifizierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. Im zweiten Schritt testen wir die Wirk- 
samkeit der Kontrollen. Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbezogene 
Prozesse, z.˛B. die Aufstellung von Einzelabschlüssen oder die Konsolidierung, werden sie von 
Mitarbeitern aus dem Rechnungswesen durchgeführt. Bei Prozessen, die in unserem 
Auftrag von Dienstleistungszentren abgewickelt werden, etwa die Bearbeitung von Rech
-nungen, wird die Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollen von einer Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft bescheinigt. Für die Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT 
dokumentieren die jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-Qualitätsstandards 
entsprochen wurde. Darüber hinaus begleitet unsere Interne Revision die IKS-Prüfung. Die 
Ergebnisse der Untersuchungen werden in einem Bericht an den Vorstand der RWE AG 
dokumentiert. Bei
 der Überprüfung, die wir 2020 vorgenommen haben, hat sich das IKS 
erneut als wirksam erwiesen. 
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG 
zum Halbjahr und zum Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, dass die 
vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten wurden und dass die Abschlüsse 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen 
Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des IKS. Einmal im Jahr legt ihm der Vorstand der 
RWE AG einen Bericht dazu vor.
1An unsere Investoren
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
782Lagebericht
Entwicklung der Risiken 
undˆChancen

Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§˜315a Abs. 1 und 289a Abs. 1 
des Handelsgesetzbuchs sowie nach §˜176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt 
werden gesellschaftsspezifische Regelungen, die u.˜a. die Anpassung der Kapitalstruktur 
durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen. 
Bei RWE entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarkt
-orientierter Unternehmen.
Unter der Voraussetzung, dass der Aufsichtsrat zustimmt, kann der Vorstand das Bezugs
-recht ausschließen:
Ł um Spitzenbeträge zu vermeiden, die sich aus dem Bezugsverhältnis ergeben,
Ł um Aktien gegen Sacheinlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammenschlüssen 
oder zum Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder Anteilen an 
Unternehmen auszugeben,
Ł wenn bei einer Barkapitalerhöhung der Ausgabepreis den Börsenpreis nicht wesentlich 
unterschreitet und der auf die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen wird, 
insgesamt entfallende anteilige Betrag 10˛% des Grundkapitals nicht überschreitet,
Ł um die Aktien eventuellen Inhabern von Wandel
 - und Optionsanleihen in dem Umfang 
anzubieten, wie sie ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der Option zustehen.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt der 
Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe festzulegen. Insgesamt darf das 
Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 
20˛% erhöht werden. 
Die Möglichkeit zur bezugsrechtsfreien Barkapitalerhöhung hat RWE am 18.˛/˛19.
 August 
2020 bis zur Obergrenze von 10˛% ausgeschöpft. Für sonstige Kapitalmaßnahmen kann 
das genehmigte Kapital noch zur Hälfte genutzt werden, und zwar in Höhe von maximal 
157.374.848˛•. Das entspricht der Ausgabe von bis zu 61.474.550 RWE-Aktien.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das Grundkapital der RWE AG beträgt 
1.731.123.322,88˛• und verteilt sich auf 676.220.048 auf den Inhaber lautende Stück
-aktien. Wie auf 
Seite
 42 dargelegt, hat der Vorstand im August 2020 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats 61.474.549 neue RWE-Aktien gegen Bareinlage und unter Ausschluss des 
Bezugsrechts an institutionelle Investoren ausgegeben. Dadurch hat sich das Grundkapital 
um 157.374.845,44˛• bzw. 10˛% erhöht. 
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. 
Die Kapitalerhöhung stützte sich auf 
eine Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 26.
 April 2018, die im Wesentlichen 
folgende Bestimmungen enthält:
Der Vorstand wird ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 25.
 April 2023 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 314.749.693,44˛• durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Aktien gegen Bar
 
- oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes Kapital). Die Ermächtigung kann ganz oder teilweise sowie einmal oder 
mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären steht grundsätzlich ein 
Bezugsrecht zu. 
2.10 Übernahmerechtliche Angaben
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Übernahmerechtliche Angaben
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
79
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10˜% der Stimmrechte. 
Zum 31.
 Dezember 2020 gab 
es keine Beteiligung an der RWE
 AG, die mehr als 10˛% der Stimmrechte auf sich vereinte.
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. 
Im Rahmen des Belegschaftsaktien
-programms der RWE sind im abgelaufenen Geschäftsjahr 314.760 RWE
 
-Aktien an 
Mitarbeiter in Deutschland ausgegeben worden. Die Begünstigten können über die Titel erst 
nach dem 31. Dezember 2021 frei verfügen. RWE-Belegschaftsaktienprogramme gibt es 
auch in Großbritannien. Sie richten sich an die Beschäftigten von RWE
 Generation
 UK
 plc, RWE Technology
 UK Limited und RWE
 Supply˛&˛Trading
 GmbH UK
 Branch. Im Rahmen dieser 
Programme sind 2020 insgesamt 17.905
 RWE-
 
Aktien erworben worden. Die Titel unter
-liegen ebenfalls einer Verfügungsbeschränkung, und zwar für fünf Jahre ab dem Tag der 
Zuteilung. 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder˜/˜Satzungsänderungen. 
Die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands ist durch §§˛84˛f. Aktiengesetz 
(AktG) in Verbindung mit §˛31 Mitbestimmungsgesetz geregelt. Satzungsänderungen 
richten sich nach §§˛179˛ff.
 AktG in Verbindung mit §˛16 Abs.
 5 der Satzung der RWE
 AG. 
 Die genannte Satzungsregelung sieht vor, dass Beschlüsse der Hauptversammlung mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit außerdem eine Kapitalmehrheit 
erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund
-kapitals gefasst werden, falls nicht das Gesetz oder die Satzung etwas anderes vorschreiben. 
Nach §˛10 Abs.
 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die die Fassung, d.˛h. formale Aspekte, betreffen und keine materiellen Aus
-wirkungen auf den Inhalt haben.
Befugnis der RWE AG zum Erwerb eigener Aktien. 
Die Hauptversammlung vom 26.
 April 
2018 hat den Vorstand der RWE
 AG außerdem dazu ermächtigt, bis zum 25.
 April 2023 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats Aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10˛% des 
zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls der Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung 
der Ermächtigung bestehen
 den Grundkapitals zu erwerben. Nach Ermessen des Vorstands 
kann dies über die Börse oder im Wege eines öffentlichen Kaufangebots geschehen.
Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. Ferner können sie im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen, 
Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte übertragen werden. Die Gesellschaft 
darf die Aktien auch verwenden, um Verpflichtungen aus Belegschaftsaktienprogrammen 
zu erfüllen oder um Wandel- und Optionsanleihen zu bedienen. In den genannten Fällen ist 
das Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
einmal oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Nach der Ermächtigung vom 26. April 2018 konnten die erworbenen Aktien auf sonstige 
Weise gegen Barzahlung veräußert werden. Diese Möglichkeit besteht nicht mehr, weil die 
bei der Kapitalerhöhung ausgegebenen Aktien auf die Höchstgrenze von 10˛% des Grund
-kapitals angerechnet werden, die für die Ermächtigung festgesetzt worden ist. Aus diesem 
Grund ist es auch nicht mehr möglich, zurückerworbene Aktien an die Inhaber von Wandel- 
oder Optionsanleihen zu liefern, sofern diese unter Bezugsrechtsausschluss gegen Bar
-zahlung begeben wurden. Auch können mit den Aktien keine Bezugsrechte mehr bedient 
werden, die Inhaber von Wandel- oder Optionsanleihen hätten, wenn sie durch Ausübung 
der Anleiherechte RWE-Aktien erhalten würden. 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle auf die Fremdfinanzierung. 
Unsere Instrumente zur Fremdfinanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf den Fall 
eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (
 
Change of
 Control) beziehen. Eine solche Regelung 
besteht u.˛a. bei unserer syndizierten Kreditlinie über 5
 Mrd.˛•. Sie hat im Wesentlichen 
folgenden Inhalt: Sollten sich die Kontroll-
  oder Mehrheitsverhältnisse bei der RWE
 AG 
ändern, sind weitere Inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber nehmen mit 
uns Verhandlungen über eine Fortführung der Kreditlinie auf. Sie können diese kündigen, 
falls wir mit der Mehrheit von ihnen innerhalb von 30
 Tagen nach dem Kontrollwechsel 
keine Einigung erzielen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Übernahmerechtliche Angaben
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
80
Change-of-Control-Klauseln gibt es auch bei unseren Anleihen. Für die 2037 fällige 
Senioranleihe, die 2016 als einzige nicht in Gänze auf 
 innogy übertragen werden konnte 
und bis heute mit einem kleinen Restbetrag bei uns verblieben ist, gilt folgende Regelung: 
Die Anleihegläubiger können die sofortige Rückzahlung verlangen, wenn es bei der RWE
 AG 
zu einem Kontrollwechsel in Verbindung mit einer Absenkung des Kreditratings unter die 
Kategorie —Investment Gradeﬁ kommt. Für unsere nachrangigen Hybridanleihen gilt in 
diesem Fall, dass wir sie innerhalb des festgelegten Kontrollwechselzeitraums kündigen 
können. Geschieht das nicht, erhöht sich die jährliche Verzinsung der Hybridanleihen um 
500 Basispunkte. 
Folgen eines Kontrollwechsels für die Vergütung von Vorstand und Führungskräften. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex enthält in seiner aktuellen Fassung vom 
16. Dezember 2019 die Anregung, dass keine Zusagen für (zusätzliche) Leistungen aus 
Anlass der vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertrags durch ein Vorstandsmitglied 
infolge eines Kontrollwechsels gegeben werden sollten. Diesem Grundsatz entsprechen wir 
in allen neu abgeschlossenen Dienstverträgen. Die zum 1.
 November 2020 bestellten 
Vorstandsmitglieder Dr. Michael Müller und Zvezdana Seeger haben im Falle eines Kontroll
-wechsels weder ein Sonderkündigungsrecht noch Ansprüche auf Abfindungen. Gleiches gilt 
ab 1. Mai 2021 für Dr.
 Markus Krebber, wenn er die Nachfolge von Dr.
 Rolf Martin Schmitz 
als Vorstandsvorsitzender antritt. 
In den laufenden Dienstverträgen von Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber gibt es 
dagegen noch eine Change-of-Control-Klausel. Demnach haben die Vorstandsmitglieder 
ein Sonderkündigungsrecht, wenn sich im Falle eines Kontrollwechsels wesentliche Nach
-teile für sie ergeben können. Sie dürfen ihr Amt dann innerhalb eines halben Jahres nach 
dem Wechsel der Unternehmenskontrolle aus wichtigem Grund niederlegen, wobei eine Frist 
von drei Monaten zum Monatsende zu wahren ist. Zusätzlich können sie die Beendigung 
des Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Die Höhe der 
Einmalzahlung entspricht den Bezügen, die bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten 
Vertragslaufzeit angefallen wären, höchstens jedoch dem Dreifachen der vertraglichen 
Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte Vergütungen sind hier nicht eingerechnet. 
Kontrollwechsel-Regelungen gibt es auch für die aktienbasierte Vergütung von Vorstand 
und Führungskräften. Bei einem Kontrollwechsel verfallen die für das laufende Geschäfts
-jahr vorläufig zugeteilten Performance Shares ersatz- und entschädigungslos. Ansprüche 
aus noch nicht ausbezahlten Performance Shares für vergangene Geschäftsjahre bleiben 
dagegen erhalten. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Übernahmerechtliche Angaben
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
81
Die Anforderungen des Kapitalmarktes an die Vergütung von Vorstand und Aufsichts
-rat sind gestiegen. Mehr denn je wird erwartet, dass Unternehmen das Management 
und die Aufsichtsorgane leistungsorientiert entlohnen und dabei Anreize für voraus
-schauendes, am Grundsatz der Nachhaltigkeit ausgerichtetes Handeln setzen. RWE 
wird diesen Anforderungen gerecht. Trotzdem haben wir das System der Vorstands
-vergütung weiterentwickelt und uns dabei eng mit Investoren abgestimmt. Wir werden 
die neuen Regelungen der Hauptversammlung 2021 zur Beschlussfassung vorlegen. 
Schwerpunkt der folgenden Ausführungen sind die Ausgestaltung und die Höhe der 
Vergütung für das zurückliegende Geschäftsjahr. 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere Ämter in dem Gremium ausüben, 
erhalten nur die Vergütung für das am höchsten vergütete Amt. Nimmt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des Geschäftsjahres wahr, so wird die 
Vergütung zeitanteilig gewährt.
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats Zahlungen zur Erstattung von 
Auslagen. Einzelne Mitglieder des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der 
Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochter
 
gesellschaften der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverpflichtungserklärung abgegeben, 
nach der sie 25˛% der jährlichen Gesamtvergütung (vor Steuern)
 Œ vorbehaltlich etwaiger 
Verpflichtungen zur Abführung der Vergütung
 Œ für den Kauf von RWE-Aktien einsetzen und 
diese Aktien für die Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG halten. Im 
vergangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung nicht abführen, der Selbstver
-pflichtung bezüglich ihrer Vergütung für 2019 nachgekommen. 
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsratsmitglieder (ohne Erstattung von Auslagen) summier
-te sich für das Geschäftsjahr 2020 auf 2.880
 Tsd.˛• (Vorjahr: 3.304
 Tsd.˛•). Davon entfielen 
480 Tsd.˛• (Vorjahr: 465
 Tsd.˛•) auf Vergütungen für Tätigkeiten in den Ausschüssen des 
Aufsichtsrats und 100
 Tsd.˛• (Vorjahr: 543
 Tsd.˛•) auf Mandatsvergütungen bei Tochter
-gesellschaften der RWE AG.
Entsprechend den Vorgaben des §˛113 AktG werden wir die Hauptversammlung am 
28. April 2021 über die Aufsichtsratsvergütung beschließen lassen. Wir erwägen, den 
Anteilseignern eine Anhebung der Entgelte für Ausschusstätigkeiten vorzuschlagen. 
Die Tabelle auf der 
folgenden Seite
 zeigt die Aufsichtsratsvergütung für alle Personen, die 
dem Gremium in den Jahren 2019 und˛/˛oder 2020 angehörten.
Struktur und Höhe der Aufsichtsratsvergütung
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2020 gewährte Vergütung 
beruht auf einem Beschluss der Hauptversammlung 2013 und ist in der Satzung der 
RWE AG festgelegt. Sie entspricht sämtlichen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) in der aktuellen Fassung vom 16.
 Dezember 2019. 
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der RWE AG steht pro Geschäftsjahr eine Festvergü
-tung von 300
 Tsd.˛• zu. Seinem Stellvertreter werden 200
 Tsd.˛• gewährt. Die übrigen 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 100
 Tsd.˛• und darüber hinaus eine Vergütung für 
Ausschusstätigkeiten, die wie folgt geregelt ist: Die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
bekommen ein zusätzliches Entgelt von 40
 Tsd.˛•. Für den Vorsitzenden dieses Ausschusses 
erhöht sich der Betrag auf 80
 Tsd.˛•. Bei den sonstigen Ausschüssen werden den Mitgliedern 
und Vorsitzenden zusätzlich
 20 bzw. 40
 Tsd.˛• gezahlt
 Œ mit Ausnahme des Nominierungs
-ausschusses, dessen Mit
 
glieder kein Zusatzentgelt erhalten. Eine Ausschusstätigkeit wird 
nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig 
geworden ist.
2.11 Vergütungsbericht
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
82
1 Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2 Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG entfallen.
3 Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Mandatsvergütung bei 
 Tochtergesellschaften
2Gesamtbezüge
3in Tsd.˛•
20202019202020192020201920202019Dr. Werner Brandt, Vorsitzender
300300ŒŒŒŒ300300Frank Bsirske, stellvertretender Vorsitzender
200200ŒŒŒ143200343Michael Bochinsky 
1001004040ŒŒ140140Reiner Böhle (bis 18.09.2019)
Œ72Œ14ŒŒŒ86Sandra Bossemeyer
1001002020ŒŒ120120Martin Bröker
100100ŒŒŒŒ100100Anja Dubbert (seit 27.09.2019)
10026201ŒŒ12027Matthias Dürbaum (seit 27.09.2019)
10026201ŒŒ12027Ute Gerbaulet 
100100ŒŒŒŒ100100Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020ŒŒ120120Dr. h.˛c. Monika Kircher 
1001004030ŒŒ140130Monika Krebber (bis 18.09.2019)
Œ72Œ14Œ86Œ172Harald Louis
10010020202020140140Dagmar Mühlenfeld
1001002020ŒŒ120120Peter Ottmann
1001002020ŒŒ120120Günther Schartz
1001002020ŒŒ120120Dr. Erhard Schipporeit
1001008080Œ215180395Dr. Wolfgang Schüssel
1001002025ŒŒ120125Ullrich Sierau
1001004040ŒŒ140140Ralf Sikorski 
10010040405050190190Marion Weckes 
1001004040ŒŒ140140Leonhard Zubrowski 
10010020203030150150Gesamt
32.3002.2964804651005432.8803.3041An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
83
Struktur der Vorstandsvergütung
Grundlegendes. 
Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat 
festgelegt und regelmäßig daraufhin überprüft, ob sie angemessen und marktüblich sind. 
Das im Folgenden erläuterte Vergütungssystem ist zum 1.
 Oktober 2016 eingeführt 
worden. Es besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten. Erstere 
sind das Festgehalt, das Versorgungsentgelt sowie Sach- und sonstige Bezüge. Zu den 
erfolgsabhängigen Komponenten zählen die Tantieme und als langfristiger Bestandteil eine 
aktienbasierte Vergütung. 
In seiner Sitzung vom 25. Juni 2020 hat der Aufsichtsrat das Vergütungssystem grund
-legend reformiert, um es noch stärker an den Zielen des Unternehmens und den Anforde
-rungen unserer Anspruchsgruppen (Stakeholder) auszurichten. Die Änderungen betreffen 
u.˛a. die langfristige, aktienbasierte Vergütung, das Eigeninvestment in RWE-
 
Aktien und die finanziellen Konsequenzen von Fehlverhalten. Für die Vorstandsvergütung 2020 waren Œ 
von wenigen Ausnahmen abgesehen Œ noch die alten Regelungen maß
 geblich. Diese 
werden im Folgenden näher beschrieben. Über die wichtigsten Neuerungen informieren 
wir Sie am Ende des Kapitels auf 
Seite
 96. Empfänger der Vorstandsvergütung. 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr erhielten Dr.
 Rolf 
Martin Schmitz, Dr.
 Markus Krebber, Dr. Michael Müller und Zvezdana Seeger Leistungen für 
Vorstandstätigkeiten bei der RWE
 AG:
Ł Rolf Martin Schmitz (63) ist seit 1.
 Mai 2009 Mitglied des Vorstands und seit 15.
 Okto
-ber 2016 dessen Vorsitzender. Von Mai 2017 bis Oktober 2020 war er zugleich Arbeits
-direktor. Er scheidet zum 30. April 2021 aus dem Vorstand aus. 
Ł Markus Krebber (48) wurde zum 1.
 Oktober 2016 in den Vorstand berufen. Seit 15.
 Okto
-ber 2016 verantwortet er das Finanzressort. Er ist bis zum 30.
 Juni 2026 in den Vorstand 
bestellt und wird zum 1. Mai 2021 den Vorsitz übernehmen.
 Ł Michael Müller (49) ist zum 1. November 2020 für zunächst drei Jahre in den Vorstand 
bestellt worden. Er wird ab dem 1.
 Mai 2021 das Finanzressort verantworten. 
Ł Zvezdana Seeger (56) gehört ebenfalls seit 1.
 November 2020 zum Vorstand der 
RWE AG. Sie führt die Ressorts Personal und IT. Außerdem ist sie Arbeitsdirektorin. Auch 
bei ihr ist die erstmalige Bestellung auf drei Jahre befristet.
Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG beziehen 
ein jährliches Festgehalt, das in monatlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite fixe Ver
-gütungskomponente steht ihnen für jedes Dienstjahr ein individuell festgelegter Betrag als 
Versorgungsentgelt zu, sofern sie nicht
 Œ wie im Fall von Rolf Martin Schmitz
 Œ bereits vor 
Einführung des Versorgungsentgelts dem Vorstand angehörten und deshalb eine Pensions
-zusage erhalten haben (siehe 
Seite
 88). 
Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt oder zugunsten einer späteren 
Versorgungsleistung vollständig oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine 
wertgleiche Versorgungszusage überführt. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt des 
Vorstandsmitglieds in den Ruhestand abrufbar, frühestens mit Vollendung des 62.
 Lebens
-jahres. Die Vorstandsmitglieder können beim Wechsel in den Ruhestand zwischen einer Einmal
-zahlung und einer Ratenzahlung in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere Versorgungs
-leistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten 
im RWE-
 
Konzern Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben diese unverändert bestehen.
Sach- und sonstige Bezüge. 
Zu den erfolgsunabhängigen Vergütungsbestandteilen 
gehören auch die Sach- und sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
Dienstwagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
Tantieme. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, die sowohl von der wirtschaft
-lichen Entwicklung des Unternehmens als auch von der Erreichung individueller und 
kollektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für die Ermittlung der individuellen 
Tantieme ist die sogenannte Unternehmenstantieme. Diese hängt davon ab, wie hoch das 
vergütungsrelevante EBIT im jeweiligen Geschäftsjahr ausfällt. Basis für die Ermittlung 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
84
dieser Kennzahl ist das bereinigte EBIT. Dabei handelt es sich um das EBIT, abzüglich des 
neutralen Ergebnisses. Die Regelungen zur Vorstandsvergütung sehen vor, dass der 
Aufsichtsrat Anpassungen am bereinigten EBIT vornehmen kann, die die Eignung dieser 
Größe für die Performance-Messung verbessern. Die Anpassungen können u.˛a. Veräuße
-rungsergebnisse, Rückstellungsveränderungen sowie außerplanmäßige Abschreibungen 
und deren Folgewirkungen betreffen. Durch sie wird das bereinigte EBIT ins vergütungs
-relevante EBIT überführt. 
Die Unternehmenstantieme wird folgendermaßen ermittelt: Zu Beginn des jeweiligen 
Geschäftsjahres legt der Aufsichtsrat einen Zielwert sowie eine Unter- und eine Obergrenze 
für das vergütungsrelevante EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird das tat
-sächlich erreichte bereinigte EBIT festgestellt und mit den erläuterten Anpassungen das 
ver
 
gütungsrelevante EBIT abgeleitet. Stimmt dieses mit dem Zielwert überein, beträgt die Ziel
-erreichung 100˛%. Die Unternehmenstantieme entspricht dann dem vertraglich fest
 
gelegten 
Tantiemebudget. Liegt das vergütungsrelevante EBIT exakt an der vorab definierten 
Untergrenze, beträgt die Zielerreichung 50˛%; liegt es an der Obergrenze, beträgt die 
Zielerreichung 150˛%. Im dazwischen liegenden Wertebereich wird die Zielerreichung durch 
lineare Interpolation ermittelt. Ist das vergütungsrelevante EBIT niedriger als die Unter
-grenze, wird keine Unternehmens
 
tantieme gezahlt. Wird die Obergrenze überschritten, 
bleibt es bei der maximalen Zielerreichung von 150˛%. 
Neben der Unternehmenstantieme bestimmt der individuelle Leistungsfaktor darüber, in 
welcher Höhe dem einzelnen Vorstandsmitglied eine Tantieme gewährt wird. Der Leistungs
-faktor hängt von der Erreichung (1)
 individueller Ziele, (2)
 allgemeiner kollektiver Ziele sowie 
(3) kollektiver Ziele auf dem Gebiet der Corporate Responsibility
 (CR) und der Mitarbeiter
-motivation ab, wobei die genannten Zielkategorien mit jeweils einem Drittel gewichtet 
werden. Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichtsrat die Leistung der 
Vorstandsmitglieder in den genannten Kategorien. Dabei orientiert er sich daran, in 
welchem Umfang die am Jahresanfang festgelegten Zielvorgaben erfüllt wurden. Die 
Zielerreichung kann zwischen 0
 und 200˛% liegen. Der daraus abgeleitete Leistungsfaktor 
ist aber auf 80
 bis 120˛% begrenzt. Das heißt, selbst wenn ein Vorstandsmitglied die 
individuellen und kollektiven Ziele beispielsweise zu 150˛% erreicht hat, beträgt der 
 Leistungsfaktor —nurﬁ 120˛%. 
Die Unternehmenstantieme, multipliziert mit dem individuellen Leistungsfaktor, ergibt die 
Tantieme des einzelnen Vorstandsmitglieds. Diese wird nach Ablauf des Geschäftsjahres in 
voller Höhe ausgezahlt.
Abweichend von den oben dargestellten Regelungen wurde für die zum 1. November 2020 
hinzugekommenen Vorstandsmitglieder Zvezdana Seeger und Michael Müller vereinbart, 
dass der individuelle Leistungsfaktor für die zweimonatige Tätigkeit im vergangenen Jahr 
ausschließlich anhand der Erreichung individueller Ziele ermittelt wird. Die kollektiven Ziele 
der Kategorien (2) und (3) bleiben somit unberücksichtigt. 
Aktienbasierte Vergütung. 
Den Mitgliedern des Vorstands wird außerdem eine aktien
-basierte Vergütung gewährt, die das Erreichen langfristiger Ziele honoriert. Im Berichtsjahr 
ist dabei letztmals der Strategic Performance Plan (SPP) 2016˛
Œ˛2020 angewendet worden. 
Dieser orientiert sich bei der Erfolgsmessung an den folgenden beiden Kriterien: der 
Gesamtrendite der RWE-Aktie aus Kursentwicklung und Dividende (Performance) und dem 
vergütungsrelevanten Nettoergebnis im jeweiligen Geschäftsjahr. Wie bereits erwähnt, ist 
die aktienbasierte Vergütung in wesentlichen Punkten angepasst worden. Die Änderungen 
sind im SPP 2021 umgesetzt, der seit Anfang des laufenden Jahres zur Anwendung kommt.  
Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf den alten SPP.
Der SPP 2016˛
Œ˛2020 basiert auf sogenannten Performance Shares, deren Laufzeit 
(Vesting-Periode) sich über das jeweilige Geschäftsjahr und die drei Folgejahre erstreckt. Zu 
Beginn eines Geschäftsjahres erhalten die Vorstandsmitglieder ein Zuteilungsschreiben, in 
dem ihr individueller Brutto-Zuteilungsbetrag aufgeführt ist. Die neuen Vorstandsmitglieder 
Michael Müller und Zvezdana Seeger haben ihre Zuteilung mit Dienstbeginn im November 
erhalten. Die
 Anzahl der Performance Shares ergibt sich, indem der Brutto-Zuteilungsbetrag 
durch den mittleren Xetra-Schlusskurs der RWE-
 
Aktie an den letzten 30
 Börsenhandels
-tagen vor Beginn des jeweiligen Gewährungsjahres geteilt wird. Allerdings ist die Zuteilung 
vorläufig. Wie viele Performance Shares endgültig zugeteilt werden, entscheidet sich nach 
Ablauf des jeweiligen Gewährungsjahres. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
85
Die Überleitung der vorläufigen zur endgültigen Zuteilung der Performance Shares richtet 
sich im SPP 2016˛
Œ˛2020 nach dem vergütungsrelevanten Nettoergebnis, das durch 
Anpassungen des bereinigten Nettoergebnisses ermittelt wird. Die zulässigen Anpassungen 
sind in den Planbedingungen des SPP näher bestimmt. Durch sie kann auch bei unvorher
-gesehenen Ereignissen wie Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen, Veräußerungen und regula
-torischen Änderungen gewährleistet werden, dass die tatsächlichen Ergebnisse mit den 
vorab definierten Zielwerten vergleichbar sind.  
Der Aufsichtsrat bestimmt die Zielwerte für das vergütungsrelevante Nettoergebnis zu 
Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres auf Basis der Mittelfristplanung des Unternehmens. 
Außerdem legt er Ober- und Untergrenzen fest. Daran anknüpfend sieht der SPP 2016˛
Œ˛2020 
folgendes Vorgehen vor: Bei exakter Übereinstimmung von Ist- und Zielwert werden 100˛% 
der vorläufig zugeteilten Performance Shares final festgeschrieben. Liegt der Ist-Wert exakt 
an der Untergrenze bzw. der Obergrenze, werden 50˛% bzw. 150˛% der vorläufig gewährten 
Performance Shares final zugeteilt. Bei einer Unterschreitung der Untergrenze verfallen die 
vorläufig gewährten Performance Shares vollständig und ersatzlos, während es im Falle 
einer Überschreitung der Obergrenze bei der maximalen Zuteilung von 150˛% bleibt.
Im SPP 2016˛
Œ˛2020 werden die Performance Shares drei Jahre nach der endgültigen 
Zuteilung in bar an die Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Für die Tranchen 2018, 2019 
und 2020 steht dies somit noch aus. Der Auszahlungs
 betrag hängt von der Performance 
der RWE-Aktie ab. Er entspricht der Anzahl der final festgeschriebenen Performance Shares, 
multipliziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie 
der 30
 Börsenhandelstage vor dem Ende der Vesting-Periode und den aufgelaufenen 
Dividenden der letzten drei Jahre. Allerdings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst bei 
einer extrem guten Aktien-Performance ist die Auszahlung auf höchstens 200˛% des 
anfänglich gewährten Brutto-Zuteilungsbetrags begrenzt.
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25˛% des Auszahlungsbetrags (nach Steuern) in 
RWE-Aktien zu reinvestieren. Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten 
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden.
Nach dem Ausscheiden eines Vorstandsmitglieds am Ende der Vertragslaufzeit bleiben die 
Performance Shares unverändert bestehen und werden am Ende der Vesting-
 
Periode 
plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmitglied auf eigenen Wunsch vorzeitig aus 
der Gesellschaft aus oder wird ihm aus wichtigem Grund außerordentlich gekündigt, 
verfallen alle Performance Shares, die noch nicht das Ende der Vesting-Periode erreicht 
haben.Malus- und Clawback-Regelungen.
 Der SPP 2016˛
Œ˛2020 enthält eine Malus-Regelung. 
Danach kann der Aufsichtsrat ein Fehlverhalten von Vorstandsmitgliedern mit einer Kürzung 
oder vollständigen Streichung laufender SPP-Tranchen ahnden. Ein solches Fehlverhalten 
liegt vor, wenn ein Vorstandsmitglied vorsätzlich gegen den Verhaltenskodex, die Compliance-
 Richtlinien oder gegen eine wesentliche dienstvertragliche Pflicht verstößt oder die Sorgfalts
-pflichten im Sinne des §˛93 AktG erheblich verletzt.  
Die Verträge der im November 2020 hinzugekommenen Vorstandsmitglieder Michael 
Müller und Zvezdana Seeger enthalten bereits die umfangreichen Malus- und Clawback-
 Bestimmungen des künftigen Vergütungssystems. Danach kann der Aufsichtsrat die bereits 
gezahlte erfolgsabhängige Vergütung (Tantieme und aktienbasierte Vergütung) teilweise 
oder vollständig zurückfordern, wenn sich herausstellt, dass der Konzern
 abschluss fehler
-haft war. Im Falle eines Fehlverhaltens von Vorstandsmitgliedern kann der Aufsichtsrat 
darüber hinaus nach seinem billigen Ermessen die noch nicht ausbezahlte variable 
 Ver
 
gütung für das Geschäftsjahr, dem die Pflichtverletzung zuzuordnen ist, kürzen oder auf 
null reduzieren. Sollte die variable Vergütung für das betreffende Geschäftsjahr bereits 
ausgezahlt sein, kann der Aufsichtsrat sie teilweise oder vollständig zurückfordern. Die 
Verpflichtung des Vorstandsmitglieds zum Schadensersatz gegenüber der Gesellschaft 
bleibt von den Malus- und Clawback-Regelungen unberührt. 
Mandatsbezüge. 
Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG erhielten im abgelaufenen 
Geschäftsjahr Bezüge für die Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbun
-denen Unternehmen. Diese Bezüge wurden vollständig auf die Tantieme (Schmitz˛/˛Krebber) 
oder das Festgehalt (Müller˛/˛Seeger) angerechnet und führten damit nicht zu höheren 
Gesamtbezügen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
86
Bandbreite der Vorstandsvergütung
Zeitliches Auszahlungsprofil der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. 
Im theoretischen Fall, dass die 
Zielvorgaben des Unternehmens und seiner Vorstandsmitglieder im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr zu exakt 100˛% erreicht worden wären, hätte sich folgende Vergütungsstruktur 
ergeben: 30˛% der Gesamtvergütung wären auf das Festgehalt entfallen, weitere 30˛% auf 
die Tantieme und 40˛% auf die langfristige Vergütung im Rahmen des SPP 2016˛
Œ˛2020.Begrenzung der Vorstandsvergütung.
 Das Schaubild oben zeigt die prozentualen Anteile 
der einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung 2020. Die Unternehmenstantieme 
war auf 150˛% des vertraglich vereinbarten Tantiemebudgets nach oben begrenzt und der 
individuelle Leistungsfaktor auf 120˛%. Dadurch konnten höchstens 180˛% des Tantieme
-budgets erreicht werden. Bei der aktienbasierten Vergütung nach dem SPP 2016˛
Œ˛2020 war die Auszahlung nach Ablauf der Vesting-Periode auf maximal 200˛% des Zuteilungs
-budgets beschränkt. Aus den genannten Maximalwerten lässt sich die Obergrenze für die 
Gesamt
 vergütung ableiten, die bei 164˛% des Budgets liegt.
Auszahlungszeitpunkte.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten das jährliche Festgehalt in 
monatlichen Raten. Das Versorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, soweit es 
nicht in eine Versorgungszusage überführt worden ist. Nach Ablauf eines Geschäftsjahres 
stellt der Aufsichtsrat die Zielerreichung für die Unternehmenstantieme fest und bestimmt 
den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme wird im April ausbezahlt. Bei den Performance 
Shares aus dem SPP erfolgt die Zahlung im ersten Quartal nach Ablauf der Vesting-Periode. 
Wie bereits erläutert, müssen die Vorstandsmitglieder 25˛% des Auszahlungs
 betrags in 
RWE-Aktien investieren und dürfen die Titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 
Vesting-Periode drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. Somit dauert es insgesamt 
sieben Jahre, bis die Vorstandsmitglieder über ihre volle Vergütung verfügen können.
Obergrenze: 164˜%
Budget: 100˜%
Strategic 
Performance Plan
(Maximum: 200˛%)
80˛%Strategic 
Performance 
Plan (100˛%)40˛%Tantieme
(Maximum: 180˛%)
54˛%Untergrenze: 30˜%
Tantieme
(100˛%)30˛%Festgehalt
30˛%Festgehalt
30˛%Festgehalt
30˛%Versorgungs-
 entgelt
Tantieme
Strategic
Performance
PlanAuszahlung 
 im April
Auszahlung 
 im ersten Quartal
25˛% Wieder
 anlagein RWE-Aktien
Ende der 
Mindesthaltedauer
Festgehalt
Monatliche
Auszahlung
Auszahlung 
 zum 
 Jahresende
Geschäftsjahr
Jahr 2
Jahr 3
Jahr 4
Jahr 5
Jahr 6
Jahr 7
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
87
Regelung zur Altersversorgung.
 Bis zur Einführung des bereits beschriebenen Versor
-gungsentgelts am 1.
 Januar 2011 ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusage 
erteilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres 2020 betrifft dies Rolf Martin 
Schmitz; seine bereits 2009 erteilte Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie 
gewährt ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhegeld, das bei Ausscheiden aus dem 
Vorstand der RWE
 AG nach Vollendung des 60.
 Lebensjahres, bei dauerhafter Arbeits
-unfähigkeit oder im Falle einer von der Gesellschaft aus
 gehenden vorzeitigen Beendigung 
oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags gezahlt wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf 
eine Hinterbliebenenversorgung. Maßgeblich für die Höhe des Ruhegeldes und der Hinter
-bliebenenversorgung sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungsgrad, der 
sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Die Verträge von Rolf Martin Schmitz und Markus 
Krebber enthalten sogenannte Change-of-Control-Klauseln, die im Wesentlichen folgenden 
Inhalt haben: Sollte der Fall eintreten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das 
Unternehmen erlangen und sich daraus wesentliche Nachteile für die Vorstandsmitglieder 
ergeben, haben diese ein Sonderkündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb von sechs 
Monaten nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle niederlegen und die Beendigung 
ihres Dienstverhältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen.
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär, mehrere gemein
-sam handelnde Aktionäre oder Dritte mindestens 30˛% der Stimmrechte auf sich vereinen 
oder auf sonstige Art einen beherrschenden Einfluss auf die Gesellschaft ausüben können. 
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesellschaft mit 
einem anderen Rechtsträger verschmolzen wird, es sei denn, der Wert des anderen Rechts
-trägers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50˛% des 
Wertes der RWE
 AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle erhält das Vorstandsmitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezüge, höchstens jedoch das 
Dreifache seiner Jahresgesamtvergütung. Diese umfasst 
Œ mit Ausnahme des SPP
 Œ  
sämtliche Vergütungsbestandteile einschließlich Nebenleistungen.
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, werden alle im Rahmen des 
SPP 2016˛Œ˛2020 gewährten Performance Shares, die bereits final festgeschrieben wurden 
und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausgezahlt. Die zum Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels noch vorläufig zugeteilten Performance Shares verfallen dagegen ersatz- 
und entschädigungslos.
Der DCGK regt in seiner neuesten Fassung an, dass keine Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertrags durch ein Vorstandsmitglied infolge eines 
Kontrollwechsels zugesagt werden sollten. Diesem Grundsatz entsprechen wir in allen neu 
abgeschlossenen Dienstverträgen. Die zum 1. November 2020 bestellten Vorstands
-mitglieder Zvezdana Seeger und Michael Müller haben im Falle eines Kontrollwechsels weder 
ein Sonderkündigungsrecht noch Ansprüche auf Abfindungen. Gleiches gilt ab 1. Mai 2021 
für Markus Krebber, wenn er die Nachfolge von Rolf Martin Schmitz als Vorstandsvorsitzen
-der antritt.
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit und Abfindungsobergrenze. 
Die 
Dienstverträge des Vorstands enthalten gemäß einer Empfehlung des DCGK eine Verein
-barung, dass im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
Grund nicht mehr als der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags vergütet wird, 
höchstens jedoch der Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen (Abfindungsobergrenze). 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
88
Höhe der Vorstandsvergütung
Die Vergütung des Vorstands der RWE AG wird nach den Vorgaben des deutschen Handels
-gesetzbuchs (HGB) ermittelt. Für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 erhielten die Vor
-standsmitglieder insgesamt 8.501
 Tsd.˛• Œ gegenüber 7.571
 Tsd.˛• im Vorjahr, als das 
Gremium noch aus zwei Personen bestand. Die einzelnen Vergütungskomponenten sind in 
der Tabelle oben aufgeführt.
Das vergütungsrelevante EBIT, auf dessen Basis die Tantieme ermittelt wird, belief sich im 
vergangenen Jahr auf 1.830
 Mio.˛•. Vom bereinigten EBIT (1.771
 Mio.˛•) unterscheidet es 
sich durch Anpassungen, mit denen Sondereffekte neutralisiert wurden, die bei der Fest
-legung des Zielwerts nicht absehbar waren. Eine solche Anpassung betraf die Dividende aus 
der 15˛%-Beteiligung an E.ON. Diese wurde bei der Zielwertbestimmung im bereinigten EBIT 
erfasst, weil noch nicht feststand, dass wir sie im Finanzergebnis ausweisen würden. Ferner 
wurden Beteiligungsergebnisse korrigiert, die 2020 wegen zeitlicher Verschiebungen 
unerwartet hoch waren. Eine weitere Anpassung bezog sich auf Wertberichtigungen im Jahr 
2019, deren Folgewirkungen im Zielwert nicht berücksichtigt waren und deshalb eliminiert 
wurden. Der aus der Mittelfristplanung abgeleitete Zielwert für das bereinigte EBIT lag bei 
1.556 Mio.˛• (Zielerreichung von 100˛%), die Untergrenze bei 856
 Mio.˛• (Zielerreichung von 
50˛%) und die Obergrenze bei 2.256
 Mio.˛• (Zielerreichung von 150˛%). Aus diesen Zahlen und 
dem Ist-Wert ergibt sich für 2020 eine Zielerreichung von 120˛%. Das heißt, die Unterneh
-mens 
tantieme war um 20˛% höher als das zu Jahresbeginn fest
 
gelegte Tantiemebudget.
Höhe der Vorstandsvergütung (nach HGB)
Rolf Martin Schmitz
Markus Krebber
Michael Müller
1Zvezdana Seeger
1Gesamt
in Tsd.˛•
2020201920202019202020192020201920202019Erfolgsunabhängig:
1.1811.1831.1451.085156Œ154Œ2.6362.268Festgehalt
21.1601.160800763108Œ108Œ2.1761.923Versorgungsentgelt
3ŒŒ30030043Œ43Œ386300Sach- und sonstige Bezüge
212345225Œ3Œ7445Erfolgsabhängig:
3.0843.0322.1872.271297Œ297Œ5.8655.303Tantieme (kurzfristig)
1.5841.7821.0871.171130Œ130Œ2.9312.953Davon: angerechnete Mandatseinkünfte
28511540146ŒŒŒŒ129261Zuteilungswert der Performance Shares
4 (langfristig)
1.5001.2501.1001.100167Œ167Œ2.9342.350Gesamtvergütung 
4.2654.2153.3323.356453Œ451Œ8.5017.5711  
Michael Müller und Zvezdana Seeger sind dem Gremium am 1. November 2020 beigetreten. 
2 Einkünfte aus Aufsichtsratsmandaten im RWE-Konzern werden bei Michael Müller und Zvezdana Seeger auf das Festgehalt, und nicht auf die Tantieme angerechnet; 2020 betrugen sie bei Michael Müller 7 Tsd.˛•, während Zvezdana Seeger
  keine solchen Einkünfte hatte.
3  
Das an Markus Krebber, Michael Müller und Zvezdana Seeger ausgezahlte Versorgungsentgelt ist Teil der Vergütung nach HGB, der jährliche Dienstzeitaufwand für die Pensionszusage an Rolf Martin Schmitz jedoch nicht.
4 Gemäß HGB ist hier der Zuteilungswert zum Zeitpunkt der Gewährung anzusetzen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
89
Ermittlung der Unternehmens
 
tantieme 2020 
2020 in Mio.˛•
Zielerreichung
  in˛%Bereinigtes EBIT
1.771ŒAnpassungen159ŒVergütungsrelevantes EBIT
1.830120Zielwert1.556100Obergrenze
2.256150Untergrenze
85650Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber erreichten ihre Ziele zu jeweils 132˛%. Wegen der 
Kappungsgrenze liegt ihr Leistungsfaktor bei 120˛%, während Michael Müller und Zvezdana 
Seeger auf jeweils 100˛% kommen. Durch Multiplikation der genannten Werte mit der 
jeweiligen Unternehmens
 
tantieme lässt sich ableiten, in welcher Höhe den einzelnen 
Vorstandsmitgliedern eine individuelle Tantieme gewährt wurde. Rolf Martin Schmitz erhielt 
1.584 Tsd.˛•, Markus Krebber 1.087
 Tsd.˛•, Michael Müller 130
 Tsd.˛• und Zvezdana Seeger 
130 Tsd.˛•.  
Ermittlung der individuellen 
 Tantieme 2020
Rolf Martin 
SchmitzMarkus 
Krebber
Michael 
 Müller
Zvezdana 
SeegerTantiemebudget
Tsd.˛•
1.100755108108Zielerreichung beim 
 vergütungs
 relevanten EBIT
%120˛120120120Unternehmenstantieme
Tsd.˛•
1.320906130130Individueller Leistungsfaktor
%120120100100Individuelle Tantieme
Tsd.˛•
1.5841.087130130Ermittlung der Tranche 2020 des 
Strategic Performance Plan
2020  in Mio.˛•
Zielerreichung
 in˛%Bereinigtes Nettoergebnis
1.213ŒAnpassungen1Œ˛170ŒVergütungsrelevantes Nettoergebnis
1.043104Zielwert1.007100Obergrenze
1.507150Untergrenze
507501 Siehe Erläuterung auf der 
folgenden Seite
 Der Aufsichtsrat hat Rolf Martin Schmitz und Markus Krebber bescheinigt, dass sie die 
individuellen und kollektiven Ziele klar übererfüllt haben. Wesent
 liche Erfolgsfaktoren waren 
der Abschluss des Tauschgeschäfts mit E.ON und der Fortschritt bei der Transformation von 
RWE zu einem führenden Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Nach Meinung des Auf
-sichtsrats bestätigt die erneut starke Performance der RWE-Aktie, dass der Kapitalmarkt 
die Wachstumsstrategie von RWE gutheißt. Positiv hervorgehoben wurde, dass der Vorstand 
mit dem Erwerb des europäischen Projektentwicklungsgeschäfts von Nordex und der 
Kapitalerhöhung vom August 2020 die Weichen für einen beschleunigten Ausbau der 
Windkraft- und Solarkapazitäten gestellt hat. Auch der öffentlich-rechtliche Vertrag mit 
dem Bund über die Bedingungen des Braunkohleausstiegs und dessen sozialverträgliche 
Ausgestaltung, die im Konsens tarifvertraglich geregelt werden konnte, trugen zur hohen 
Zielerreichung bei. Im Hinblick auf die Mitarbeitermotivation, die mittels regelmäßiger 
Erhebungen im Unternehmen gemessen wird, konnten die Vorgaben leicht übererfüllt 
werden. Bei den CR-Zielen, die sich im Wesentlichen auf die CO
2-Intensität des Erzeugungs
-portfolios, die Arbeits
 sicherheit sowie die Einhaltung von Compliance-, Umwelt- und 
Sozialstandards beziehen, lagen die Zielerreichungsgrade zwischen 95 und 120˛%. Die 
Zielunterschreitung um 5˛% betraf die CO
2-Intensität des Erzeugungsportfolios und ergab 
sich aus den zum Teil coronabedingten Verzögerungen bei der Fertigstellung von Erneuer
-bare-Energien-Anlagen. Den neuen Vorstandsmitgliedern Michael Müller und Zvezdana 
Seeger bescheinigte der Aufsichtsrat angesichts ihrer reibungslosen Einarbeitung eine 
individuelle Zielerreichung von 100˛%. Wie bereits dargelegt, sind hier keine kollektiven Ziele 
in die Beurteilung eingeflossen.
1 Siehe Erläuterung auf der 
vorherigen Seite
 1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
90
Gemäß HGB ist als langfristige erfolgsabhängige Vergütungs
 
komponente der Wert der zu 
Beginn eines Geschäftsjahres vorläufig zugeteilten Performance Shares anzugeben. Wie 
auf 
Seite
 85˛f.
 erläutert, hängt die Höhe der end
 gültigen Zuteilung davon ab, wie sich das 
vergütungsrelevante Nettoergebnis im jeweiligen Geschäftsjahr im Vergleich zu einem 
vorab definierten Zielwert entwickelt hat. Letzterer war vom Aufsichtsrat für 2020 mit 
1.007 Mio.˛• angesetzt worden (Zuteilung von 100˛%). Die Untergrenze betrug 507
 Mio.˛• 
(Zuteilung von 50˛%) und die Obergrenze 1.507
 Mio.˛• (Zuteilung von 150˛%). Der tatsäch
-liche Wert von 1.043
 Mio.˛• führte zu einer Zielerreichung von 104˛%. Die endgültige 
Zuteilung von Performance Shares für 2020 war somit 4˛% höher als die vorläufige. 
Das vergütungsrelevante Nettoergebnis ist vom bereinigten Nettoergebnis (1.213
 Mio.˛•) 
durch Herausrechnen einiger ungeplanter Sachverhalte abgeleitet worden. Wie bereits auf 
Seite
 89 erwähnt, wurden unerwartet hohe Ergebnisse aus Beteiligungen angepasst und 
Folgewirkungen von Wertberichtigungen eliminiert. Eine weitere Korrektur betraf den 
Steuersatz, der für die Berechnung des bereinigten Nettoergebnisses verwendet wird. Dieser 
beträgt aktuell 15˛%; der Zielwert war dagegen noch mit einem Steuersatz von 20˛% 
ermittelt worden.
Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung (Strategic Performance Plan): Tranche 2020
Rolf Martin Schmitz
Markus Krebber
Michael Müller
Zvezdana Seeger
Zuteilungsdatum
01.01.202001.01.202001.11.202001.11.2020Zuteilungswert
Tsd.˛•
1.5001.100167167Durchschnittlicher Aktienkurs
•26,4126,4126,4126,41Anzahl vorläufig zugeteilter Performance Shares
Stück
56.79741.6516.3116.311Bewertungsdatum31.12.202031.12.202031.12.202031.12.2020Zielerreichung bei vergütungsrelevantem Nettoergebnis
%104104104104Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares
Stück
59.06943.3176.5636.563Ende der Vesting-Periode
31.12.202331.12.202331.12.202331.12.20231An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
91
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen für Verpflichtungen aus der 
aktienbasierten Vergütung nach dem SPP zugeführt wurden.
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen 
 mit langfristiger 
 Anreizwirkung
in Tsd.˛•
20202019Rolf Martin Schmitz
2.5272.726Markus Krebber
2.0961.982Michael Müller
54ŒZvezdana Seeger
54ŒSumme4.7314.708 Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung 
 (Strategic Performance Plan): 
 Tranchen 2017˜Œ˜2019
Rolf Martin Schmitz
Markus Krebber
Tranche
Jahr
201920182017201920182017Zuteilungsdatum
01.01.201901.01.201801.01.201701.01.201901.01.201801.01.2017Zuteilungswert
Tsd.˛•
1.2501.2501.2501.1001.100988Durchschnittlicher Aktienkurs
•19,1018,8011,6219,1018,8011,62Anzahl vorläufig zugeteilter 
  Performance Shares
Stück
65.44566.489107.57357.59258.51184.983Bewertungsdatum31.12.201931.12.201831.12.201731.12.201931.12.201831.12.2017Zielerreichung bei vergütungs
 relevantem 
Nettoergebnis
%150123115150123115Anzahl endgültig zugeteilter 
  Performance Shares
Stück
98.16881.781123.70986.38871.96997.730Ende der Vesting-Periode
31.12.202231.12.202131.12.202031.12.202231.12.202131.12.2020Verpflichtungen aus der Altregelung zur Altersversorgung. 
Der Dienstzeitaufwand (Service 
Cost) für Pensionsverpflichtungen gegenüber Rolf Martin Schmitz lag 2020 bei 595
 Tsd.˛• 
(Vorjahr: 554
 Tsd.˛•). Dabei handelt es sich um keinen Vergütungsbestandteil gemäß HGB. 
Der nach IFRS ermittelte Barwert der Pensionsverpflichtung (Defined Benefit Obligation) 
betrug zum Jahresende 16.441
 Tsd.˛• (Vorjahr: 14.997
 Tsd.˛•). Der Barwert der Pensions
-verpflichtung nach HGB belief sich auf 13.166
 Tsd.˛• (Vorjahr: 11.894
 Tsd.˛•). Er hat sich 
damit um 1.272 Tsd.˛• erhöht (Vorjahr: 1.360
 Tsd.˛•). Auf Basis der ruhegeldfähigen 
Bezüge zum 31.
 Dezember 2020 ergibt sich 
Œ unverändert zum Vorjahr 
Œ eine jährliche 
Rentenzahlung an Rolf Martin Schmitz von voraussichtlich 556
 Tsd.˛•. Darin enthalten sind 
Ruhegeldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern, die auf die RWE
 AG übertragen 
wurden.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
92
Darstellung der Vorstandsvergütung gemäß DCGK (2017)
Bei der Ausgestaltung und der Darstellung des Vergütungssystems orientieren wir uns auch 
an den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. In den vergangenen 
Jahren haben wir dabei die maßgebliche Kodex-Fassung vom 7.
 Februar 2017 zugrunde
-gelegt. Diese wurde von der Fassung vom 16. Dezember 2019 abgelöst, die am 20. März 
2020 in Kraft trat. Der neue DCGK gibt keine Empfehlungen mehr zur Darstellung der 
Vorstandsvergütung, während in der alten Kodexfassung noch die Nutzung bestimmter 
Mustertabellen empfohlen wurde. Die für den Kodex verantwortliche Regierungskommission 
vertritt die Auffassung, dass die Vergütungsberichterstattung durch das Gesetz zur Umset
-zung der zweiten Aktionärs
 rechte
 richtlinie (ARUG II) inzwischen hinreichend geregelt sei. 
Allerdings sind die entsprechenden aktienrechtlichen Vorschriften erst für das Geschäfts
-jahr 2021 anzuwenden. Um Transparenzlücken zu vermeiden, stellen wir die Vorstands
-vergütung für 2020 nochmals anhand von Übersichten dar, die sich an den Mustertabellen 
aus dem DCGK 2017 orientieren. 
Die folgenden Tabellen zeigen: 
Ł die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen einschließlich Nebenleistungen sowie 
bei variablen Vergütungen die theoretischen Maximal- und Minimalbeträge;
Ł den Zufluss aus Fixvergütung, kurzfristiger variabler Vergütung und langfristiger variabler 
Vergütung, differenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren;
Ł den Aufwand für die Altersversorgung und sonstige Versorgungsleistungen.
Zuwendungen oder Vergütungen gelten als gewährt, wenn sie den Mitgliedern des Vor
-stands verbindlich zugesagt wurden. Abweichend vom HGB ist es dabei unerheblich, in 
welchem Umfang das Vorstandsmitglied die vergütete Arbeitsleistung bereits erbracht hat. 
Der Begriff —Zuflussﬁ stellt darauf ab, in welchem Umfang die Vorstandsmitglieder Zahlungen 
erhalten. Dabei kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, sondern darauf, ab wann 
die Zahlung hinreichend sicher ist. Nach dieser Maßgabe stellen wir auch die Zuflüsse aus 
dem SPP 2016˛
Œ˛2020 dar.
Die beschriebene Abgrenzung sei am Beispiel der Tantieme verdeutlicht: Als —gewährtﬁ gilt 
das für das jeweilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zugesagte Tantiemebudget. 
In der Zufluss-Tabelle wird dagegen der Betrag ausgewiesen, der mit hoher Wahrscheinlich
-keit tatsächlich zufließen wird. Dass die Zahlung erst im Folgejahr geleistet wird, ist dabei 
irrelevant. Der Zeitpunkt des Zuflusses gilt bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung der 
Zielerreichung (und damit der Tantieme) benötigten Kennzahlen mit hinreichender Sicher
-heit feststehen. Es wird unterstellt, dass dies bereits am Jahresende der Fall ist. Daher wird 
die Vorstandstantieme bereits im Berichtsjahr in den Zufluss-Tabellen genannt.
 1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
93
Gewährte 
 Zuwendungen
Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016Markus Krebber
Finanzvorstand
seit 15.10.2016Michael Müller
 Mitglied des Vorstands
 seit 01.11.2020Zvezdana Seeger
 Personalvorständin˛/˛Arbeitsdirektorin
 seit 01.11.2020in Tsd.˛•
2020(Min.)
2020(Max.)
2020Ist
2019Ist
2020(Min.)
2020(Max.)
2020 Ist
2019Ist
2020(Min.)
2020(Max.)
2020 Ist
2019Ist
2020(Min.)
2020(Max.)
2020 Ist
2019Ist
Festvergütung
1.1601.1601.1601.160800800800763108108108Œ108108108ŒVersorgungsentgelt
ŒŒŒŒ300300300300434343Œ434343ŒSach- und sonstige Bezüge
2121212345454522555Œ333ŒSumme Festvergütung
1.1811.1811.1811.1831.1451.1451.1451.085156156156Œ154154154ŒEinjährige variable Vergütung (Tantieme)
01.9801.1001.100101.35975572310195108Œ0195108ŒMehrjährige variable Vergütung (SPP)
03.0001.5001.25002.2001.1001.1000333167Œ0333167ŒTranche 2019 (Laufzeit: 2019˛Œ˛2022)
ŒŒŒ1.250ŒŒŒ1.100ŒŒŒŒŒŒŒŒTranche 2020 (Laufzeit: 2020˛Œ˛2023)
03.0001.500Œ02.2001.100Œ0333167Œ0333167ŒSumme variable Vergütung
04.9802.6002.35003.5591.8551.8230528275Œ0528275ŒSumme variable und feste Vergütung
1.1816.1613.7813.5331.1454.7043.0002.908156684431Œ154682429ŒVersorgungsaufwand
595595595554ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
1.7766.7564.3764.0871.1454.7043.0002.908156684431Œ154682429Œ1 Angepasste Werte wegen methodischer Änderung beim Ausweis der Tantieme     
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
94
Zufluss
Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016Markus Krebber
Finanzvorstand
 seit 15.10.2016Michael Müller
 Mitglied des Vorstands
seit 01.11.2020Zvezdana Seeger
 Personalvorständin˛/˛Arbeitsdirektorin
 seit 01.11.2020in Tsd.˛•
2020201920202019202020192020 2019Festvergütung
1.1601.160800763108Œ108ŒVersorgungsentgelt
ŒŒ30030043Œ43ŒSach- und sonstige Bezüge
212345225Œ3ŒSumme Festvergütung
1.1811.1831.1451.085156Œ154ŒEinjährige variable Vergütung (Tantieme)
1.5841.7821.0871.171130Œ130ŒMehrjährige variable Vergütung (SPP)
2.5001.5381.975494ŒŒŒŒAuszahlung Tranche 2016
Œ1.538Œ494ŒŒŒŒAuszahlung Tranche 2017
2.500Œ1.975ŒŒŒŒŒSumme variable Vergütung
4.0843.3203.0621.665130Œ130ŒSumme feste und variable Vergütung
5.2654.5034.2072.750286Œ284ŒVersorgungsaufwand
595554ŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
5.8605.0574.2072.750286Œ284Œ1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
95
Neuregelung der Vorstandsvergütung ab 2021
Wie bereits dargelegt, haben wir das System der Vorstandsvergütung weiterentwickelt, um 
es mit den aktuellen rechtlichen Anforderungen und den Erwartungen unserer Stakeholder 
in Einklang zu bringen. Die Neuerungen gelten seit dem 1.
 Januar 2021. An der Grundstruk
-tur des Vergütungssystems wurde festgehalten. Das heißt, die Vorstandsvergütung besteht 
weiterhin aus Festgehalt, Versorgungsentgelt, erfolgsabhängiger Tantieme und aktien
-basierter Vergütung. Eine ausführliche Darstellung des neuen Vergütungssystems findet 
sich in der Einladung zur diesjährigen Hauptversammlung, der wir das System zur Billigung 
vorlegen werden. Die Einladung kann unter 
www.rwe.com/hv
 abgerufen werden. 
Einige wichtige Neuerungen seien hier kurz vorgestellt:  
Ł Die aktienbasierte Vergütung orientiert sich künftig an zwei zusätzlichen Erfolgsfaktoren: 
an der CO
2-Intensität unseres Erzeugungsportfolios und am relativen Total Shareholder 
Return, der die Gesamtrendite der RWE-Aktie ins Verhältnis zur Gesamtrendite 
 anderer 
europäischer Versorgerwerte setzt. Von diesen beiden Indikatoren und der Entwicklung 
des vergütungsrelevanten Nettoergebnisses wird es abhängen, wie viele der vorläufig 
zugeteilten Performance Shares nach Ablauf des Performance-Zeitraums endgültig 
 
gewährt werden. Dieser Zeitraum, der bislang nur das betreffende Geschäftsjahr umfasste, 
wird im neuen Vergütungssystem auf drei Jahre ausgedehnt. Nach seinem 
 
Ablauf werden 
alle drei Kriterien gleichrangig für die Ermittlung der endgültigen Zuteilung herangezogen. 
Anschließend müssen die Performance Shares noch ein weiteres Jahr gehalten werden. 
Die Vesting-Periode beläuft sich damit unverändert auf vier Jahre.
Ł Mit den sogenannten Shareholder Ownership Guidelines (SOG) ist ein neues Element in 
das Vergütungssystem aufgenommen worden, das dem weiteren Angleich der Interessen 
von Vorstand und Aktionären dient. Die SOG verpflichten die Vorstandsmitglieder dazu, 
mit einem bestimmten Mindestbetrag in RWE-Aktien investiert zu sein und die Aktien 
während der Vorstandstätigkeit sowie weitere zwei Jahre nach deren Beendigung zu 
 
halten. Für ordentliche Vorstandsmitglieder liegt das Eigeninvestment bei 100˛% und für 
den Vorstandsvorsitzenden bei 200˛% des jährlichen Brutto-Festgehalts. Pro Jahr müssen 
mindestens 25˛% der ausgezahlten variablen Bruttovergütung in RWE-Aktien angelegt 
werden, bis der Zielbetrag erreicht ist. 
Ł Eine weitere wichtige Neuerung besteht in der Einführung eines Clawback-Mechanismus, 
der die bestehende Malus-Regelung ergänzt. Wie auf 
Seite
 86 näher ausgeführt, kann 
 die bereits ausgezahlte variable Vergütung bei schwerem Fehlverhalten eines Vorstands
-mitglieds im Nachhinein zurückverlangt werden. Die bisherige reine Malus-Regelung ging 
nicht so weit: Sie erlaubte es lediglich, noch nicht ausgezahlte SPP-Tranchen zu kürzen 
oder einzubehalten.  
In den Dienstverträgen von Michael Müller und Zvezdana Seeger sind seit 2021 sämtliche 
Anpassungen des Vergütungssystems berücksichtigt. Gleiches gilt ab 1. Mai 2021 für 
Markus Krebber, wenn er den Vorstandsvorsitz übernimmt. Im Falle von Rolf Martin Schmitz, 
der Ende April aus dem Vorstand ausscheidet, wurde darauf verzichtet, die vertraglichen 
Konditionen noch entsprechend zu ändern.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
Vergütungsbericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
96
Pumpspeicherkraftwerk Herdecke
Versicherung
 der gesetzlichen
 Vertreter
03
3  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungs
-grundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 5. März 2021
Der Vorstand
  Schmitz Krebber
 Müller
 Seeger1An unsere Investoren
2Lagebericht
 3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
5Weitere Informationen
98
4.1 Gewinn- und Verlustrechnung 
 1004.2 Gesamtergebnisrechnung 
 1014.3 Bilanz  1024.4 Kapitalflussrechnung 
 1044.5 Veränderung des Eigenkapitals 
 1064.6 Anhang  1074.7 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
  (Teil des Anhangs) 
 1924.8 Organe (Teil des Anhangs)
 2264.9 Bestätigungsvermerk des
  unabhängigen Abschlussprüfers
 2334.10 Informationen zum Abschlussprüfer 
 241Konzernabschluss
04
Windpark Nysäter, 
Schweden

4.1 Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio.˛•
(s. Anhang)
20202019Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-˜/˜Stromsteuer)
(1)13.89613.277Erdgas-˛/˛Stromsteuer
(1)208152Umsatzerlöse
(1)13.68813.125Sonstige betriebliche Erträge
(2)4.9314.756Materialaufwand
(3)9.8149.078Personalaufwand
(4)2.3652.526Abschreibungen
(5), (10)
3.1543.166Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)1.9503.254Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (12)
375321Übriges Beteiligungsergebnis
(7)˘618Finanzerträge
(8)1.933688Finanzaufwendungen
(8)2.3871.626Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
1.196Œ˜752Ertragsteuern
(9)363Œ˛92Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
833Œ˜660Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
2219.816Ergebnis
1.0549.156Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
59643Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
15Davon: Nettoergebnis˜/˜Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE
 AG
9958.498Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in •
(26)1,5613,82Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
1,27Œ˛1,13Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
0,2914,951An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung
5Weitere Informationen
100
4.2 Gesamtergebnisrechnung
Beträge nach Steuern in Mio.˛•˛
(s. Anhang)
202020191Ergebnis
1.0549.156Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verptungen
˘493Œ˛639Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(12)˘46130Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
˘143279Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
˚682Œ˜230Unterschied aus der Währungsumrechnung
(20)˘4171.079Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
1927Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(27)˘233479Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(12), (20)
˘6Œ˛15Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
˚6371.570Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
˚1.3191.340Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
˚26510.496Davon: auf Aktionäre der RWE
 AG entfallend
˘2829.706Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE
 AG entfallend
15Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
177751   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung
5Weitere Informationen
101
4.3 BilanzAktiva
(s. Anhang)
31.12.202031.12.20191in Mio.˛•
Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)4.9134.777Sachanlagen(11)17.90219.016At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(12)3.2973.281Übrige Finanzanlagen
(13)4.2444.337Finanzforderungen
(14)131128Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)3.4353.276Ertragsteueransprüche
142264Latente Steuern
(16)39768934.46135.768Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(17)1.6321.585Finanzforderungen
(14)2.4822.359Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
3.0073.621Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)9.82012.756Ertragsteueransprüche
228196Wertpapiere
(18)4.2193.258Flüssige Mittel
(19)4.7743.192Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
1.0451.27427.20728.24161.66864.0091   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
   1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Bilanz5Weitere Informationen
102
Passiva
(s. Anhang)
31.12.202031.12.20191in Mio.˛•
Eigenkapital
(20)Anteile der Aktionäre der RWE
 AG
17.18216.964Anteile anderer Gesellschafter
78950317.97117.467Langfristige Schulden
Rückstellungen
(22)19.47018.937Finanzverbindlichkeiten
(23)3.9513.924Ertragsteuerverbindlichkeiten
(24)7971.050Übrige Verbindlichkeiten
(25)1.154862Latente Steuern
(16)1.9082.16427.28026.937Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(22)3.0042.638Finanzverbindlichkeiten
(23)1.2471.689Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.3872.987Ertragsteuerverbindlichkeiten
(24)237193Übrige Verbindlichkeiten
(25)9.00311.588Zur Veräußerung bestimmte Schulden
53951016.41719.60561.66864.0091   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Bilanz5Weitere Informationen
103
4.4 Kapitalflussrechnung
in Mio.
 •(s. Anhang, 30)
20202019Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
833Œ˛660Abschreibungen˛/˛Zuschreibungen
3.1792.754Veränderung der Rückstellungen
3422.825Veränderung der latenten Steuern
48544Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˘54Œ˛77Sonstige zahlungsunwirksame Erträge˛/˛Aufwendungen
˘647Œ˛3.077Veränderung des Nettoumlaufvermögens
˘13Œ˛2.786Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
4.125Œ˜977Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
50Œ˛546Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
4.175Œ˜1.523Immaterielle Vermögenswerte˛/˛Sachanlagen
Investitionen
˘2.285Œ˛1.767Einnahmen aus Anlagenabgängen
13272Akquisitionen˛/˛Beteiligungen
Investitionen
˘1.073Œ˛4Einnahmen aus Anlagenabgängen˛/˛Desinvestitionen
233623Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
˘1.1891.592Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (vor Erst-˜/˜Nachdotierung von Planvermögen)
˚4.182516Erst-˛/˛Nachdotierung von Planvermögen
˘96Œ˛42Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (nach Erst-˜/˜Nachdotierung von Planvermögen)
˚4.278474Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˘76Œ˛1.203Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Erst-˜/˜Nachdotierung von Planvermögen)
˚4.354Œ˜729  1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung
5Weitere Informationen
104
in Mio.
 •(s. Anhang, 30)
20202019Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
2.230Œ˛60Veränderung von Hybridkapital
Œ˛869Dividenden˛/˛Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˘522Œ˛560Aufnahme von Finanzschulden
5.53715.876Tilgung von Finanzschulden
˘5.476Œ˛14.198Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
1.769189Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
635Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
1.775224Zahlungswirksame Veränderung derüssigen Mittel
1.596Œ˛2.028Einvon Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen aufn Mittel
˘3415Veränderung der ˛üssigen Mittel
1.562Œ˜2.013Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
3.2125.225Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen
201.702Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.1923.523Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
4.7743.212Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen
20Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
4.7743.192  1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung
5Weitere Informationen
105
4.5 Veränderung des Eigenkapitals
Veränderung des 
 Eigenkapitals
Gezeichnetes 
 Kapital der 
RWE AG
Kapital
-rücklage der RWE AG
Gewinn-rücklage  und Bilanz-gewinnAccumulated Other
Comprehensive Income
Anteile 
 der  Aktionäre der 
RWE
 AG
Anteile der 
Hybrid-  kapital
 geber  der RWE
 AG
Anteile 
 anderer 
Gesell-schafter
Gesamt
in Mio.˛•
Unterschied 
aus der Wäh
 rungs-umrechnung
Marktbewertung von 
 Finanzinstrumenten
(s. Anhang, 20)
Erfolgsneutral 
zum beizule-genden Zeitwert 
bewertete 
Fremdkapital
-instrumente 
In Siche
 rungs -beziehungStand: 01.01.2019
1.5742.3851.139285173.3368.7369404.58114.257Kapitalauszahlung˛/˛-einzahlung
Œ˛8696Œ˛863Dividendenzahlungen
Œ˛430Œ˛430Œ˛61Œ˛460Œ˛951Ergebnis
8.4988.498156439.156Other Comprehensive Income
Œ˛125812284931.2081321.340Total Comprehensive Income
8.373812284939.7061577510.496Übrige Veränderungen
˘174˘874˘1.048˘25˘4.399˘5.472Stand: 01.01.2020
11.5742.3858.9081.097452.95516.96450317.467Kapitaleinzahlung
1571.844˘111.9901622.152Dividendenzahlungen
˘492˘492˘64˘556Ergebnis
995995591.054Other Comprehensive Income
˘682˘39219˘222˘1.277˘42˘1.319Total Comprehensive Income
313˘39219˘222˘28217˘265Übrige Veränderungen
˘123˘875˘998171˘827Stand: 31.12.2020
1.7314.2298.595705641.85817.18278917.9711   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
1064Konzernabschluss
Veränderung des 
 Eigenkapitals

Allgemeine GrundlagenDie RWE
 AG mit Sitz am RWE Platz 1 in 45141 Essen, Deutschland, ist Mutterunternehmen des 
RWE-Konzerns (—RWEﬁ oder —Konzernﬁ). RWE erzeugt Strom aus erneuerbaren und konventionellen 
Energiequellen im Wesentlichen in Europa und den USA.
Der Konzernabschluss zum 31.
 Dezember 2020 ist am 5.
 März 2021 vom Vorstand der RWE
 AG zur 
Veröffentlichung freigegeben worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial Reporting 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen sind nach 
denselben Grundsätzen ermittelt worden.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung sowie der Bilanz und der 
Kapitalflussrechnung wird die Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 
Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten der Bilanz und der Gewinn- und 
Verlustrechnung zusammengefasst worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen 
und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind Œ soweit nicht anders angegeben Œ in 
Millionen Euro (Mio.˛•) ausgewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungsdifferenzen 
auftreten.
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis 31.
 Dezember 2020.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses sowie des Œ mit dem Lagebericht 
der RWE
 AG zusammengefassten Œ Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 
RWE AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitlicher Richtlinien sowie Maßnahmen zur 
Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlus
-ses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und der konzerninternen 
4.6 AnhangRichtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinuierlich 
konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den Anforderungen des Gesetzes zur 
Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der Vorstand 
Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaßnahmen ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der Prüfungsbericht werden in 
Anwesenheit des Abschlussprüfers im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ein
-gehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf 
Seite 11 ff.
 geht das Ergebnis der Prüfung durch 
den Aufsichtsrat hervor.
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG alle wesentlichen in- und ausländischen 
Tochterunternehmen, die von der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 
Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrechten auch sonstige gesellschaftsvertrag
-liche oder satzungsmäßige Rechte sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode bilanziert, wesentliche gemeinsa
-me Vereinbarungen nach der Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit.
Assoziierte Unternehmen sind solche Gesellschaften, bei denen die RWE
 AG aufgrund einer Stimmrechts
-quote von 20˛% bis 50˛% oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei der Klassifizierung gemeinsamer Vereinbarungen, die als eigenständige Vehikel strukturiert sind, als 
gemeinschaftliche Tätigkeit oder als Gemeinschaftsunternehmen werden neben der Rechtsform und den 
vertraglichen Vereinbarungen auch sonstige Sachverhalte und Umstände berücksichtigt, insbesondere 
Lieferbeziehungen zwischen dem eigenständigen Vehikel und den daran beteiligten Parteien.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, an gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder 
an assoziierten Unternehmen, die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden nach 
IFRS 9 bilanziert. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
107
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §
 313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 192 ff.
 dargestellt.
Die folgende Übersicht zeigt, welche Veränderungen sich bei der Anzahl der vollkonsolidierten Unterneh
-men im Verlauf des Berichtsjahres ergeben haben: 
Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2020
58201259Erstkonsolidierungen
41620Entkonsolidierungen
Œ˛3Œ˛9Œ˛12Verschmelzungen
Œ˛4Œ˛11Œ˛15Stand: 31.12.2020
55197252    Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt des Erwerbs oder Verlusts der 
Beherrschung vorgenommen.
Durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im Beherrschungsstatus führten, wurden Veräußerungser
-gebnisse in Höhe von 13
 Mio.˛• im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst (Vorjahr: 18
 Mio.˛•). Darüber 
hinaus wurde der aus dem Verkauf der nicht fortgeführten Aktivitäten resultierende Entkonsolidierungs
-gewinn in Höhe von 154
 Mio.˛• (Vorjahr: 8.258
 Mio.˛•) in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem 
Posten —Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ ausgewiesen. 
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten, die 
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 270
 Mio.˛• (Vorjahr: 
3.592 Mio.˛•) entrichtet und Verkaufspreise in Höhe von 872
 Mio.˛• (Vorjahr: 14.296
 Mio.˛•) erzielt. Die 
von Dritten erhaltenen Verkaufspreise wurden ausschließlich in Zahlungsmitteln (im Vorjahr: in Eigen
-kapitalanteilen sowie Verrechnung mit anderen Zahlungen im Rahmen der mit E.ON vereinbarten 
Transaktion) geleistet. Die Kaufpreise wurden im Berichtsjahr vollständig in Zahlungsmitteln an Dritte 
entrichtet (im Vorjahr: Verrechnung mit anderen Zahlungen im Rahmen der mit E.ON vereinbarten 
Transaktion, mit Ausnahme von 25
 Mio.˛•, die in flüssigen Mitteln gezahlt wurden). In diesem Zusammen
-hang wurden flüssige Mittel (ohne Berücksichtigung von zur Veräußerung bestimmten Vermögenswer
-ten) in Höhe von 0
 Mio.˛• (Vorjahr: 113
 Mio.˛•) erworben und in Höhe von 5
 Mio.˛• (Vorjahr: 1.250
 Mio.˛•) 
veräußert.
Unternehmenserwerbe
Übernommene E.ON-Aktivitäten
Am 18. September 2019 hat RWE im Rahmen des am 12. März 2018 mit der E.ON SE vertraglich 
vereinbarten weitreichenden Tauschs von Geschäftsteilen und Beteiligungen die Beherrschung über 
wesentliche Teile des vormaligen Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON erlangt. Die übernommenen 
Aktivitäten sind in Europa und den USA in den Geschäftsfeldern Onshore Wind und Offshore Wind sowie 
Photovoltaik tätig. 
Unverändert gegenüber dem 31. Dezember 2019 beträgt die Anzahl at-Equity-bilanzierter Beteiligungen 
und Gemeinschaftsunternehmen 31, davon elf im Inland und 20 im Ausland.
Zudem werden wie im Vorjahr zwei Gesellschaften als gemeinschaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon 
ist Greater Gabbard Offshore Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemeinschaftliche 
Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard unterhält einen 500-MW-Offshore-Windpark, den 
RWE Renewables UK Swindon Limited zusammen mit Scottish and Southern Energy (SSE) Renewables 
Holdings betreibt. RWE Renewables UK Swindon Limited hält 50˛% der Anteile und bezieht 50˛% der 
Stromerzeugung (inkl. Grünstromzertifikate). Der Windpark ist Teil des Segments Offshore Wind.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
108
Kraftwerk King™s Lynn
Am 12. Februar 2020 wurde die Übernahme von 100˛% der Anteile an Centrica KL Limited (CKLL), 
Windsor, Großbritannien, die mit der britischen Energiegesellschaft GB Gas Holdings Limited, einer 
Tochtergesellschaft von Centrica plc, Windsor, Großbritannien, Ende Dezember 2019 vereinbart 
wurde,
 abgeschlossen.
Die Anlage ist ein Gas-und-Dampf-Kombinationskraftwerk (GuD) in King™s Lynn in Norfolk, Großbritan
-nien. Das Kraftwerk hat eine Kapazität von 382 MW und wird im britischen Kapazitätsmarkt bis zum 
Jahr 2035 sichere und stabile Kapazitätsprämien auf der Basis eines 15-jährigen Vertrags mit einer 
Laufzeit ab Oktober 2020 erhalten.
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses ist in der folgenden Tabelle 
zusammen mit den übernommenen Vermögenswerten und Schulden dargestellt:
Der Stand der Erstkonsolidierung zum 31.
 Dezember 2019 ist in der folgenden Tabelle dargestellt:
Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
(beizulegender Zeitwert) bei 
Erstkonsolidierung
in Mio.˛•
Langfristige Vermögenswerte
125Kurzfristige Vermögenswerte
5Langfristige Schulden
9Kurzfristige Schulden
88Nettovermögen
33Kaufpreis
33Geschäfts- oder Firmenwert
  Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
(beizulegender Zeitwert) bei 
 Erstkonsolidierung 
 (Stand: 31.12.2019)
in Mio.˛•
Langfristige Vermögenswerte
10.292Immaterielle Vermögenswerte 
1.951Sachanlagen6.332Sonstige langfristige Vermögenswerte
2.009Kurzfristige Vermögenswerte
1.886Langfristige Schulden
3.979Rückstellungen
613Finanzverbindlichkeiten
2.447Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
919Kurzfristige Schulden
5.260Nettovermögen
2.939Kaufpreis
3.592Geschäfts- oder Firmenwert
653  Eine im Bewertungszeitraum durchgeführte Aktualisierung der bei der Erstkonsolidierung erfassten 
Werte führte zu folgenden Anpassungen: Aufgrund besserer Erkenntnisse bezüglich des Fair Values 
im Wesentlichen von Operating Rights und Sachanlagen wurde das bei der Erstkonsolidierung zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte Nettovermögen in Höhe von 2.939
 Mio.˛• um 261
 Mio.˛• auf 
2.678 Mio.˛• vermindert. Unter Berücksichtigung einer Kaufpreisanpassung infolge vertraglich 
vorgesehener Abrechnungen resultierte im Ergebnis eine Erhöhung des zum Zeitpunkt der Erst
-konsolidierung erfassten Geschäfts- oder Firmenwertes um 141
 Mio.˛• auf 794
 Mio.˛•.
Seit der erstmaligen Konsolidierung hat die Gesellschaft 25 
 Mio.˛• zum Umsatz und 12 Mio.˛• zum 
Ergebnis des Konzerns beigetragen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
109
Ohne Berücksichtigung abgelöster Gesellschafterdarlehen in Höhe von 80
 Mio.˛• betrug der Kaufpreis 
33 Mio.˛• und wurde ausschließlich in flüssigen Mitteln entrichtet.
Windkraft- und Solarprojekte von Nordex
Anfang November 2020 hat RWE die Übernahme von 100˛% der Anteile an den Gesellschaften 
NXD HOLDCO B.V. und NXD France SAS abgeschlossen und damit die Beherrschung über das euro
-päische Entwicklungsgeschäft des Windkraftanlagen-Herstellers Nordex erlangt. Die erworbenen 
Gesellschaften wurden inzwischen umfirmiert in RWE Renewables HoldCo B.V. bzw. RWE Renouvelables SAS.
Das übernommene Entwicklungsgeschäft umfasst eine Pipeline von Onshore-Windkraft- und Solarpro
-jekten mit einer Gesamtkapazität von 2,7 GW. Davon entfallen 1,9 GW auf Frankreich. Hinzu kommen 
Vorhaben in Spanien, Schweden und Polen. Etwa 15˛% der Pipeline stehen kurz vor der finalen Investi
-tionsentscheidung oder befinden sich in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium. Für 230 MW 
Erzeugungskapazität konnte bereits eine staatliche Förderung gesichert werden. 
Die im Rahmen der Transaktion übernommenen Vermögenswerte und Schulden sind in der folgenden 
Tabelle dargestellt:
Seit der erstmaligen Konsolidierung haben die übernommenen Gesellschaften noch keine nennens
-werten Beiträge zum Umsatz und Ergebnis des Konzerns beigetragen.
Der Kaufpreis betrug (ohne Berücksichtigung von abgelösten Gesellschafterdarlehen in Höhe von 
21 Mio.˛•) 375
 Mio.˛• und wurde ausschließlich in flüssigen Mitteln entrichtet.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf zu erwartende zukünftige Nutzen- und 
Synergieeffekte zurückzuführen.
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses ist aufgrund der komplexen 
Struktur der Transaktion noch nicht abschließend festgestellt.
Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
(beizulegender Zeitwert) bei 
Erstkonsolidierung
in Mio.˛•
Langfristige Vermögenswerte
329Kurzfristige Vermögenswerte
0Langfristige Schulden
56Kurzfristige Schulden
6Nettovermögen
267Kaufpreis
375Geschäfts- oder Firmenwert
108  1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
110
Veräußerungen, Veräußerungsgruppen (Disposal Group) 
 und nicht fortgeführte Aktivitäten
Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH)
Am 21. August 2020 hat RWE die Anteile an der vollkonsolidierten und zuvor als Teil der nicht 
fortgeführten innogy-Aktivitäten ausgewiesenen Beteiligung am slowakischen Strom- und Gasver
-sorger Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH) an E.ON veräußert. Der Entkonsolidierungs
-gewinn betrug 154 Mio.˛• und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Ergebnis 
nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ ausgewiesen.
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung der nicht 
fortgeführten Aktivitäten entweder mit diesen oder mit Dritten fortgeführt werden, wurden die 
Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig den nicht 
fortgeführten Aktivitäten zugeordnet.
In den folgenden Tabellen sind wichtige Eckdaten der zum 21.
 August 2020 entkonsolidierten nicht 
fortgeführten Aktivitäten dargestellt:
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten
31.12.2019in Mio.˛•
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 
405Sachanlagen734Sonstige langfristige Vermögenswerte
81.147Kurzfristige Vermögenswerte
127Langfristige Schulden
Rückstellungen
9Finanzverbindlich
 keiten
225Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
131365Kurzfristige Schulden
145 1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
111
Im Vorjahr wurden die seit dem 30. Juni 2018 als nicht fortgeführte innogy-Aktivitäten ausgewiesenen 
Teile von innogy an die E.ON SE veräußert. Im Wesentlichen betraf dies den Großteil des Netz- und 
Vertriebsgeschäfts. Der Entkonsolidierungsgewinn aus dieser Transaktion betrug im Vorjahr 8.258
 Mio.˛• 
und wurde in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Ergebnis nicht fortgeführter 
Aktivitätenﬁ ausgewiesen.
Vom Anteil der Aktionäre der RWE AG an der Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total 
Comprehensive Income) entfallen Œ˛469
 Mio.˛• (Vorjahr: 237
 Mio.˛•) auf fortgeführte Aktivitäten und 
187 Mio.˛• (Vorjahr: 9.469
 Mio.˛•) auf nicht fortgeführte Aktivitäten. 
Verkauf von 75˜% der Anteile an den Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East und 
West
 Raymond
Im Dezember 2020 hat RWE Verträge mit Algonquin Power Fund (America) Inc., USA, einer Tochter
-gesellschaft von Algonquin Power˛&˛Utilities Corp., Kanada, und Greencoat Capital, Großbritannien, über 
den Verkauf von insgesamt 75˛% der Anteile an den vier Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East 
und West Raymond in Texas unterzeichnet. Diese sind dem Segment —Onshore Wind˛/˛Solarﬁ zugeordnet. 
Mit Abschluss der jeweiligen Transaktion wird RWE den entsprechenden Windpark entkonsolidieren und 
ihre verbleibende 25˛%-Beteiligung als at-Equity-Beteiligung bilanzieren.
Eckdaten der nicht fortgeführten Aktivitäten
20202019in Mio.˛•
Umsatzerlöse
150723.890Sonstige Erträge
2151.518Aufwendungen
343723.214Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
852.194Ertragsteuern
18636Entkonsolidierungsgewinn
1548.258Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten
2219.8161  Im Vorjahr: inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 1.402
 Mio.˛•
2  Im Vorjahr: inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 108
 Mio.˛•
3 
 
Inkl. Aufwendungen mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 119
 Mio.˛• (Vorjahr: 9.772
 Mio.˛•)
Der Windpark Stella (201 MW) wurde im Dezember 2018, der Windpark Cranell (220 MW) im September 
2020 und der Windpark East Raymond (200 MW) im Januar 2021 in Betrieb genommen. Der Windpark 
West Raymond (240 MW) befindet sich zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Anhangs noch in Bau. Er 
soll voraussichtlich im zweiten Quartal 2021 in Betrieb genommen und anschließend verkauft werden. 
Der Verkauf von insgesamt 75˛% der Anteile an den drei Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie 
East
 Raymond ist im Januar 2021 abgeschlossen worden (siehe Ereignisse nach dem Bilanzstichtag, 
Seite
 190).
Zum 31.
 Dezember 2020 wurden die Vermögenswerte und Schulden der vier Windparks als zur 
Veräußerung bestimmt in der Bilanz ausgewiesen. Nachfolgend sind die Hauptgruppen der Vermögens
-werte und Schulden der Veräußerungsgruppe dargestellt:
Eckdaten der Veräußerungsgruppe
31.12.2020in Mio.˛•
Langfristige Vermögenswerte
Sachanlagen971Sonstige langfristige Vermögenswerte
4975Kurzfristige Vermögenswerte
70Langfristige Schulden
Rückstellungen
43Finanzverbindlich
 keiten
277Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
105425Kurzfristige Schulden
114 Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Aufwendungen (Accumulated Other 
Comprehensive Income) der Veräußerungsgruppe betragen 18 Mio.˛•. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
112
Georgia Biomass
Am 31. Juli 2020 wurde die am 18. Juni 2020 vertraglich vereinbarte Veräußerung der Gesellschaft 
Georgia Biomass, die das Biomasse-Geschäft von RWE in den USA verantwortet, vollzogen. Georgia 
Biomass war dem Segment Wasserkraft˛/˛Biomasse˛/˛Gas zugeordnet. Der Entkonsolidierungsgewinn 
betrug 13
 Mio.˛• und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Sonstige betriebliche 
Erträgeﬁ ausgewiesen.
Installationsschi˝ Seabreeze II
Im April 2020 wurde das Offshore-Installationsschiff —Seabreeze IIﬁ samt dazugehörigem Equipment an 
die SPIC Ronghe International Financial Leasing Co. Ltd. verkauft und übergeben. Das Schiff war dem 
Segment —Offshore Windﬁ zugeordnet. Aus der Transaktion ergab sich ein Gewinn in Höhe eines mittleren 
zweistelligen Millionen-Euro Betrags. Dieser wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 
—Sonstige betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen.
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und ausländischen Unternehmen werden 
nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, deren 
Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31.
 Dezember) endet, stellen grundsätzlich zu 
diesem Termin einen Zwischenabschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: drei) haben mit dem 
31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom Kalenderjahr abweichende Geschäftsjahre 
haben steuerliche Gründe oder sind auf länderspezifische Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Das heißt, bei der 
Kapitalkonsolidierung wird der Kaufpreis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile mit 
dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochterunternehmen zum Erwerbszeitpunkt 
verrechnet. Dabei können die nicht beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden Anteil 
des identifizierbaren Nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Die 
ansatzfähigen Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden der Tochterunternehmen werden Œ 
 
unabhängig von der Höhe des nicht beherrschenden Anteils Œ mit ihren vollen beizulegenden Zeitwerten 
angesetzt. Immaterielle Vermögenswerte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu bilanzie
-ren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen oder anderen Recht 
resultieren. Bei der Kaufpreisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht neu 
gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete anteilige Nettovermögen der erworbenen 
Tochtergesellschaft, wird der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Liegt der 
Kaufpreis darunter, wird der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam vereinnahmt.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder Firmenwert ergebniswirksam 
ausgebucht. Anteilsänderungen, bei denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 
fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu einem Wechsel im Beherrschungs
-status, werden die verbleibenden Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den konsolidierten 
Unternehmen werden eliminiert und Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder Firmenwerte nicht gesondert 
ausgewiesen, sondern im Wertansatz der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 
Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige Abschreibungen des Equity-Wertes 
erforderlich werden, weisen wir diese im Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die 
Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen werden ebenfalls nach den 
konzerneinheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt..
Währungsumrechnung
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht monetäre Posten in fremder Währung zum 
Bilanzstichtag mit dem Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre Posten werden mit dem 
Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis zum Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus 
der Bewertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung werden ergebniswirksam berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften außerhalb der Eurozone wird die 
funktionale Währungsumrechnung angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen 
wesentlichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig in ihrer Landeswährung betreiben, 
werden ihre Bilanzposten im Konzernabschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro 
umgerechnet. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Vermögenswerte der 
wirtschaftlich selbstständigen ausländischen Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen gegen
-über der Vorjahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other Comprehensive 
Income aus. Aufwands- und Ertragsposten werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei 
der Umrechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unternehmen, die nach der Equity-
Methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
113
Für die Währungsumrechnung wurden u.˛a. folgende Wechselkurse zugrunde gelegt:
Wechselkurse
Durchschnitt
Stichtag
in •2020201931.12.202031.12.20191 US-Dollar
0,870,890,810,891 Pfund Sterling
1,121,141,111,18100 tschechische Kronen
3,773,903,813,941 polnischer Zloty
0,220,230,220,231 dänische Krone
0,130,130,130,131 schwedische Krone
0,100,090,100,101 norwegische Krone
0,090,100,100,10    tung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, dass den Entwicklungsausgaben mit 
hinreichender Wahrscheinlichkeit künftige Finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. Aktivierte Entwick
-lungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten Zeitraum des Verkaufs der Produkte abge
-schrieben. Forschungsausgaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag des 
Vermögenswertes den Buchwert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass der 
Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit ist. Letztere ist definiert als die kleinste 
identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die Mittel
-zuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von 
Vermögenswerten sein. Ist ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden 
Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer 
Zahlungsmittel generierenden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und übersteigt ihr 
Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des 
Differenzbetrags außerplanmäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender Abwertungsbedarf wird 
durch anteilige Reduzierung der Buchwerte der übrigen Vermögenswerte der Zahlungsmittel generie
-renden Einheit berücksichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenommene außerplanmäßige 
Abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf 
der durch Zuschreibung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. 
Fremdkapitalkosten werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie 
unmittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines sogenannten qualifizierten Vermögenswertes 
zugeordnet werden können. Charakteristisch für einen qualifizierten Vermögenswert ist, dass ein 
beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähi
-gen Zustand zu versetzen. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten 
gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbar
-machung von Flächen. Instandhaltungs- und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie grundstücksgleichen Rechten Œ werden 
grundsätzlich linear abgeschrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschreibungsverlauf 
dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Die Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. Für 
planmäßige Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgenden konzerneinheitlichen 
Nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls jährlich überprüft werden:
Rechnungslegungsmethoden 
Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bilanziert. Sämtliche immaterielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwerten 
weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und werden planmäßig linear abgeschrieben. Die 
Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. 
Die Summe der zum Betrieb einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als Operating 
Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeichnet. Operating Rights werden grundsätzlich über 
die wirtschaftliche Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. Aktivierte Kundenbezie
-hungen werden über maximal zehn Jahre abgeschrieben. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern einmal im Jahr sowie bei 
Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes Produkt oder Verfahren eindeutig 
abgegrenzt werden kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die Vermark
-1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
114
Die Sachanlagen umfassen zudem Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen, bei denen RWE Leasing
-nehmer ist. Diese Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten bewertet. Die Anschaffungskosten 
ergeben sich aus dem Barwert der Leasingzahlungen, der angepasst wird, um etwaige vorab geleistete 
Zahlungen, anfängliche direkte Kosten und mögliche Rückbauverpflichtungen zu berücksichtigen, und 
der um erhaltene Leasinganreize korrigiert wird. Nutzungsrechte werden linear über die Vertragslaufzeit 
oder über die kürzere voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Bei kurzfristigen Leasingverhältnissen oder Leasingverhältnissen bezogen auf geringwertige Ver
-mögenswerte werden die Leasingzahlungen über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand 
erfasst. Bei Operating-Leasing-Verhältnissen, bei denen RWE Leasinggeber ist, werden die Mindest
-leasingraten über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sachanlagen folgt den für immaterielle 
Vermögenswerte beschriebenen Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
werden zunächst mit den Anschaffungskosten und in den 
Folgeperioden mit dem fortgeschriebenen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die 
Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttungen und alle weiteren Eigenkapitalver
-änderungen erhöht oder vermindert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert ausgewiesen, 
sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine planmäßige Abschreibung der Geschäfts- oder 
Firmenwerte findet nicht statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen werden außerplan
-mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet.
Die Zugangsbewertung der unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen finanziellen Vermögens
-werte findet zum Erfüllungstag statt. Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht 
nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen 
werden ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. 
Die übrigen Beteiligungen werden ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser 
verlässlich ermittelbar ist. Für einen Teil dieser Eigenkapitalinstrumente wird die Option, Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes im Other Comprehensive Income auszuweisen, genutzt. Die langfristigen 
Wertpapiere werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und Wertänderungen abhängig von ihrer 
Klassifikation ergebniswirksam oder ergebnisneutral ausgewiesen. Bei der Veräußerung von Eigenkapi
-talinstrumenten, für die die Option des Ausweises von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im 
Other Comprehensive Income angewendet wird, verbleiben etwaige Gewinne oder Verluste im Eigenka
-pital und werden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Für Fremdkapitalinstrumente, 
die ergebnisneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in Höhe der 
erwarteten Kreditverluste ergebnis
 
wirksam erfasst. Die im Other Comprehensive Income ausgewiese
-nen Änderungen werden bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst.
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen,
 die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie sonstige Forderungen.
 Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forderungen 
und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich einer Risikovor
-sorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. 
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen sind mit den fortgeführten Anschaf
-fungskosten abzüglich einer Risikovorsorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. Marktüblich 
verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert bilanziert, zinslose oder niedrig verzinsliche 
Ausleihungen dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung eines risiko
-adäquaten Zinssatzes.
CO
2-Emissionsrechte und Zertifikate alternativer Energien werden als immaterielle Vermögenswerte 
bilanziert und unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden zu Anschaffungskosten 
bewertet; eine planmäßige Abschreibung findet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden zwischen den IFRS- und den Steuerbilanzen 
der Einzelgesellschaften sowie aus Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern umfassen 
auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge in 
Folgejahren ergeben. Latente Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaftliche 
Vorteile mit hinreichender Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersätzen, 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude7˛Œ˛50Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
6˛Œ˛40Windkraftanlagen 
Bis zu 25Gas- und Wasserspeicher
10˛Œ˛60Anlagen im Bergbau
3˛Œ˛25Grubenaufschlüsse im Bergbau
44˛Œ˛52Sonstige regenerative Anlagen
5˛Œ˛50  1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
115
die im betreffenden Land zum Realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. 
Maßgeblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen Vorschriften. Aktive 
und passive latente Steuern werden je Gesellschaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige 
Erzeugnisse und Waren), die sich in der Herstellung befinden (unfertige Erzeugnisse und Leistungen) oder 
die bei der Herstellung von Produkten oder der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden 
(Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohleberg
-baus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus einem kurzfristigen 
Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu 
niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungskosten entsprechen den produktions
-orientierten Vollkosten; sie werden auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung ermittelt 
und enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der notwendigen 
Material- und Fertigungsgemeinkosten. Fertigungsbedingte Abschreibungen sind ebenfalls berücksich
-tigt. Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaffungskosten werden i.˛d.˛R. Durchschnittswerte herangezogen. 
Der Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip —First in Œ first outﬁ (Fifo-Verfah
-ren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungswert gestiegen ist, wird die Wertaufho
-lung als Minderung des Materialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die Abschreibungen 
werden arbeitsabhängig nach dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer des 
Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf 
Gewinne zu erzielen, werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 
bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im Wesentlichen die Wertpapiere in 
Spezialfonds sowie festverzinsliche Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 
und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere in Spezialfonds werden erfolgswirksam oder 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktions
-kosten berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung 
erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung 
latenter Steuern abhängig von der zugrunde liegenden Bewertungskategorie erfolgswirksam oder 
erfolgsneutral im Other Comprehensive Income erfasst. Für Fremdkapitalinstrumente, die erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in Höhe der erwarteten 
Kreditverluste erfolgswirksam erfasst. Die im Other Comprehensive Income ausgewiesenen Änderungen 
werden bei Abgang dieser Instrumente erfolgswirksam erfasst.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare 
festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermögenswerte ausgewiesen, die in ihrem 
gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 
Monate sehr wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um 
Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 
Aktivitäten) handeln. Schulden, die zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 
werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden 
als zur Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unterliegen keiner planmäßigen Abschrei
-bung. Sie werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung bestimmter Vermögenswerte und 
von Veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus der Bewertung nicht fortgeführter Aktivitäten und 
aus bestimmten Vermögenswerten einer nicht fortgeführten Aktivität, die nicht unter die Bewertungs
-vorschriften gemäß IFRS 5 fallen, werden im Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten erfasst.
Die Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienbasierte Vergütungen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum 
Bilanzstichtag wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes der Zahlungs
-verpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der 
beizulegende Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaftlicher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen 
oder faktischen Verpflichtungen gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
116
wahrscheinlich zu einem Ressourcenabfluss führen werden, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden 
kann. Die Rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit 
Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung eine große Anzahl von Positionen umfasst, wird 
die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrschein
-lichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten voraussicht
-lichen Erfüllungsbetrag bilanziert. Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum Erfüllungs
-zeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen zu berücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten gegebenenfalls auch die 
geschätzten Ausgaben für die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. 
Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- und ähnliche Rückstellungen gebildet. Falls 
Änderungen beim Zinssatz oder bei den Schätzungen des zeitlichen Anfalls oder der Höhe der Auszah
-lungen eine Anpassung der Rückstellungen erforderlich machen, wird der Buchwert des zugehörigen 
Vermögenswertes in entsprechendem Umfang erhöht oder vermindert. Falls die Verminderung höher 
ausfällt als der Buchwert, ist der überschießende Betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten aufgelöst, gegen den sie gebildet 
wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden für leistungsorientierte Versor
-gungspläne gebildet. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. 
Die Verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen Zusagen richten sich 
i.˛d.˛R. nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und der Vergütung der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte Versorgungspläne wird der versiche
-rungsmathematische Barwert der jeweiligen Verpflichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe des 
Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Bei diesem Verfahren 
werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 
erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich 
auf versicherungsmathematische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer Daten (für 
Deutschland insbesondere die Richttafeln 2018 G von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard 
SAPS Table S2PA des jeweils aktuellen Jahres mit Berücksichtigung künftiger Sterblichkeitsveränderun
-gen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versicherungsmathematischen Barwertes der 
Verpflichtung und des beizulegenden Zeitwertes des zur Deckung der Pensionsverpflichtung gebildeten 
Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht 
in das Finanzergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder des Nettovermögenswertes werden 
vollständig in dem Geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- und 
Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive Income in der Gesamtergebnisrechnung 
ausgewiesen und unmittelbar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperioden werden sie 
nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen über die Entrichtung von Beitrags
-zahlungen an zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Die Beitragszahlungen 
werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf öffentlich-rechtlichen Verpflichtun
-gen, insbesondere aus dem Atomgesetz, sowie auf Auflagen aus den Betriebsgenehmigungen. Ihrer 
Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die auf konkretisierenden Verträgen sowie auf Angaben von 
internen und externen Experten (z.˛B. Fachgutachtern) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung erkennbaren Verpflichtungen zur 
Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen Bergschäden 
werden durch bergbaubedingte Rückstellungen berücksichtigt. Die Rückstellungen sind aufgrund 
öffentlich-rechtlicher Verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen Regelungen wie 
dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in Betriebsplänen und wasserrechtlichen Erlaubnisbe
-scheiden konkretisiert sind. Die Rückstellungen werden grundsätzlich vollumfänglich bezogen auf den 
jeweiligen Abbaustand gebildet. Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. den 
geschätzten Schadenersatzleistungen. In wesentlichen Teilen basieren die Kostenschätzungen auf 
externen Gutachten.
Für die Verpflichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten und Zertifikaten alternativer Energien 
bei den zuständigen Behörden wird eine Rückstellung gebildet, die im Wesentlichen mit dem gesicherten 
Terminpreis der CO
2-Rechte bzw. Zertifikate alternativer Energien bewertet wird. Ist ein Teil der 
Verpflichtung nicht durch vorhandene oder auf Termin erworbene Zertifikate gedeckt, wird die Rück
-stellung dafür mit dem Marktpreis der Emissionsrechte bzw. der Zertifikate alternativer Energien am 
Stichtag bewertet.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
117
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen,
 die Ertragsteuerverbindlichkeiten
 sowie übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei 
erstmaligem Ansatz grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich Transaktionskosten 
erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente Œ mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Leasingverbindlichkeiten werden mit dem Barwert der 
künftigen Leasingzahlungen passiviert. Für Zwecke der Folgebewertung werden die Leasingzahlungen in 
die Finanzierungskosten und den Tilgungsanteil der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten 
werden so über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt, dass sich über die Perioden ein konstanter 
Zinssatz bezogen auf die verbliebene Schuld ergibt. 
Werden in den Ertragsteuerverbindlichkeiten ungewisse Ertragsteuerpositionen angesetzt, weil sie 
wahrscheinlich sind, werden diese i.˛d.˛R. mit dem wahrscheinlichsten Betrag bewertet. Nur in Ausnahme
-fällen kommt eine Bewertung zum Erwartungswert in Betracht. 
Zudem werden unter den übrigen Verbindlichkeiten auch Vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen. Als 
Vertragsverbindlichkeit wird die Verpflichtung des Konzerns ausgewiesen, Güter oder Dienstleistungen 
auf einen Kunden zu übertragen, für die wir bereits eine Gegenleistung erhalten haben bzw. für die die 
Gegenleistung bereits fällig ist. 
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten bilanziert und Œ 
 
unabhängig von ihrem Zweck Œ mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses Wertes 
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen Finanzinstrumente stehen in einer bilanziel
-len Sicherungsbeziehung. In diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer 
Änderung des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Dabei gilt: Änderungen der beizulegenden 
Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des dazugehörigen Grundgeschäfts 
werden unter derselben Position in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung von 
bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen wird als Fair Value Hedge bilanziert. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes der festen Verpflichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum 
erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit einem bilanzierten Vermögenswert, 
einer bilanzierten Schuld oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten Transaktion 
verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. Liegt ein Cash Flow Hedge vor, werden die nicht 
realisierten Gewinne und Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other Comprehensive Income 
erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung ein, wenn das abgesicherte Grund
-geschäft erfolgswirksam wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese Transaktionen 
in späteren Perioden zum Ansatz eines finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen Verbind
-lichkeit, sind die bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in derjenigen Periode erfolgs
-wirksam aufzulösen, in der auch der Vermögenswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis 
beeinflusst. Führen die Transaktionen zum Ansatz von nichtfinanziellen Vermögenswerten oder 
Verbindlichkeiten, z.˛B. beim Erwerb von Sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfassten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz des Vermögenswertes oder der Verbindlichkeit 
verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net Investment Hedges) zielen darauf ab, 
das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. Nicht 
realisierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften werden bis zur Veräußerung der 
ausländischen Teileinheit im Other Comprehensive Income erfasst.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumentiert sein und die nachfolgend 
aufgeführten Effektivitätsanforderungen erfüllen:
Ł Zwischen dem Grundgeschäft und dem Sicherungsgeschäft besteht ein wirtschaftlicher Zusammenhang.
Ł Die Wertänderung der Sicherungsbeziehung wird nicht vom Kreditrisiko dominiert.
Ł Das Absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im Rahmen des Risikomanagements 
verwendeten Mengen.
Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den beschriebenen Regeln bilanziert werden. 
Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 
Verkaufs- oder Nutzungsbedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenverbrauchverträge), 
werden nicht als derivative Finanzinstrumente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten 
die Verträge eingebettete Derivate, werden die Derivate getrennt vom Basisvertrag bilanziert, sofern die 
wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen 
Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Geschriebene Optionen auf den Kauf oder 
Verkauf nichtfinanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt werden können, sind keine Eigenver
-brauchverträge. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
118
Eventualschulden
 sind mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten oder bereits bestehende Verpflich
-tungen, die wahrscheinlich nicht zu einem Ressourcenabfluss führen oder in ihrer Höhe nicht verlässlich 
bestimmt werden können. Eventualschulden werden in der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen 
eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang angegebenen Verpflich
-tungsvolumina der Eventualschulden entsprechen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsum
-fang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der 
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden.
 Bei der 
Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen zu treffen. 
Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate zu behandeln oder wie sogenannte 
Eigenverbrauchverträge als schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte werden abhängig von den vertraglichen Zahlungsströmen und vom 
angewendeten Geschäftsmodell klassi˚ziert. Während die vertraglichen Zahlungsströme durch die 
Ausstattungsmerkmale des Finanzinstruments vorgegeben sind, ergibt sich das Geschäftsmodell auf 
Basis konzerninterner Vorgaben für die verschiedenen Portfolios von Finanzinstrumenten.
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen 
Zustand veräußert werden können und ob ihre Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf Monate 
sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der Fall, sind die Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
Schulden als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schulden auszuweisen und zu 
bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
IFRS erfordert, dass Annahmen getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich auf den Wert
-ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie die 
Angabe von Eventualschulden auswirken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.˛a. auf die Bilanzierung und Bewertung von Rück
-stellungen. Bei langfristigen Rückstellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünftiger 
Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors eine wichtige Schätzgröße dar. Der 
Abzinsungsfaktor für Pensionsverpflichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am 
Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen ermittelt. 
Für finanzielle Vermögenswerte im Anwendungsbereich der Wertberichtigungsvorschriften des IFRS 9 
ist die Höhe der erwarteten Kreditverluste zu bestimmen. Die Höhe der Wertberichtigung ergibt sich auf 
Basis konzerninterner und konzernexterner Informationen. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und Anlagevermögen stützt sich auf zukunfts
-bezogene Annahmen, die regelmäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu jedem Stichtag 
zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt. Die erwarteten Auswirkungen der 
Corona-Pandemie lieferten aufgrund der jeweiligen Geschäftsmodelle keinen Anlass, Werthaltigkeits
-tests vorzunehmen. 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit zusammengefasst, wenn ihre 
Erzeugungskapazität und ihr Brennstoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, ohne 
dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme auf einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden die identifizierbaren Vermögens
-werte, Schulden und Eventualschulden mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwertes liegen u.˛a. Bewertungsmethoden zugrunde, die eine Prognose der 
zukünftig erwarteten Cash Flows erfordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit künftiger Steuervorteile wahrschein
-lich ist. Die tatsächliche Entwicklung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und damit die 
Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivie
-rung der latenten Steuern abweichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die diesem Konzernabschluss zugrunde 
liegen, finden sich in den Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am 
Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das 
zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche Umfeld in den Branchen und 
Regionen, in denen RWE tätig ist, berücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders entwickeln 
als erwartet, können die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten abweichen. In solchen Fällen 
werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte und 
Schulden angepasst.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
119
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht davon auszugehen, dass sich wesent
-liche Änderungen gegenüber den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben. 
Kapitalmanagement.
 Im Vordergrund der Finanzpolitik des RWE-Konzerns steht die Gewährleistung 
des permanenten Zugangs zum Kapitalmarkt. Ziel ist, jederzeit die fälligen Schulden refinanzieren zu 
können und die Finanzierung des operativen Geschäfts zu gewährleisten. Diesem Ziel dienen ein solides 
Rating und ein positiver operativer Cash Flow.
Die Steuerung der Kapitalstruktur von RWE orientiert sich an einem Verschuldungsfaktor von kleiner 
gleich drei. Dieser Wert wird ermittelt, indem zu den Nettofinanzschulden die wesentlichen langfristigen 
Rückstellungen addiert werden und diese Kennzahl in Relation zum bereinigten EBITDA des Kern
-geschäfts gestellt wird. Die für die Nettoschulden relevanten Verbindlichkeiten von RWE bestehen 
größtenteils aus Hybridanleihen und Rückstellungen für Pensionen, Kernenergie und Windparks.
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr im Wesentlichen durch eine Kapital
-erhöhung um 10˛% des Grundkapitals verändert. Dabei wurde ein Erlös von rund 2
 Mrd.˛• erzielt. 
Gegen läufig haben sich die Investitionen, insbesondere in Windkraft und Solaranlagen, im Vergleich zum 
Vorjahr erhöht. Darüber hinaus wurden die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten durch den 
Zufluss von Variation Margins aus Termingeschäften mit Strom, Rohstoffen und CO
2-Zertifikaten 
deutlich beeinflusst. Bei Variation Margins handelt es sich um Zahlungen, mit denen Transaktionspartner 
untereinander Gewinn- und Verlustpositionen besichern, die durch die tägliche Neubewertung laufender 
Verträge entstehen. Der Einfluss von Variation Margins auf den Cash Flow ist jedoch nur vorübergehend 
und endet mit der Realisierung der Transaktion. Während die Kapitalerhöhung zu einem Anstieg des 
Finanzvermögens führte, war der Effekt der Investitionen gegenläufig. Insgesamt belief sich die 
Nettofinanzverschuldung zum 31. Dezember 2020 auf 4,4
 Mrd.˛• und war damit niedriger als Ende 
2019 (Vorjahr: 7,2
 Mrd.˛•). Des Weiteren erhöhten sich die nettoschuldenrelevanten Rückstellungen um 
0,3 Mrd.˛• auf 11,3
 Mrd.˛• (Vorjahr: 11,0
 Mrd.˛• ohne Berücksichtigung von bergbaubedingten 
Rückstellungen). Die Rückstellungen weisen im Durchschnitt eine sehr lange Duration auf; ihre Höhe 
wird insbesondere durch externe Faktoren wie das allgemeine Zinsniveau bestimmt. Die genaue 
Berechnung der Nettoschulden bzw. der Nettofinanzschulden findet sich auf 
Seite 28
 des Lageberichts. 
Der Verschuldungsfaktor lag am 31.
 Dezember 2020 bei 1,7 und damit unterhalb der geplanten 
Maximalgröße.
Das Kreditrating von RWE wird von einer Vielzahl qualitativer und quantitativer Faktoren beeinflusst. 
Dazu zählen die Finanzmittelzuflüsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die Wett
-bewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. Auch die begebenen Hybridanleihen wirken 
sich positiv auf unser Rating aus. Die führenden Ratingagenturen Moody™s und Fitch stufen Hybridkapital 
in Teilen als Eigenkapital ein.
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody™s mit —Baa3ﬁ und von Fitch mit —BBBﬁ bewertet. Im März 
2020 hat Moody™s den Ausblick für RWE aufgrund der voranschreitenden Transformation zu einem 
Erzeuger von Strom aus erneuerbaren Energien auf —Positiveﬁ angehoben. Damit bewegt sich das Rating 
von RWE weiterhin im Bereich —Investment Gradeﬁ. Die kurzfristigen Bonitätsnoten für RWE lauten —P-3ﬁ 
(Vorjahr: —P-3ﬁ) bzw. —F2ﬁ (Vorjahr: —F2ﬁ).
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
120
Änderungen der Rechnungs
 legungs vorschriften
Der International Accounting Standards Board (IASB) hat Änderungen bei bestehenden IFRS verab
-schiedet, die für den RWE-Konzern wegen der erfolgten Anerkennung durch die EU ab dem Geschäfts
-jahr 2020 verpflichtend anzuwenden sind:
Ł Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards (2018),
Ł Änderungen an IFRS 3 —De˚nition von Geschäftsbetriebﬁ (2018),
Ł Änderungen an IAS 1 und IAS 8 —De˚nition von wesentlichﬁ (2018),
Ł Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 —Reform der Referenzzinssätzeﬁ (2019); 
 siehe dazu Seite 174
 im Anhang,
Ł Änderung an IFRS 16 —Covid-19-bezogene Mietkonzessionenﬁ (2020).
Diese neuen Regelungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss.
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards verabschiedet, die in der EU im 
Geschäftsjahr 2020 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. Diese nachfolgend aufgeführten 
Standards und Änderungen an Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Ł IFRS 17 —Insurance Contractsﬁ (2017) including Amendments to IFRS 17 (2020),
Ł Amendments to IAS 1 —Presentation of Financial Statements: Classi˚cation of Liabilities as Current or 
Non-currentﬁ (2020) and —Presentation of Financial Statements: Classi˚cation of Liabilities as Current 
or Non-current Œ Deferral of E˜ective Dateﬁ (2020),
Ł Amendments to IFRS 3 —Business Combinations: Reference to the Conceptual Frameworkﬁ (2020),
Ł Amendments to IAS 16 —Property, Plant and Equipment: Proceeds before Intended Useﬁ (2020),
Ł Amendments to IAS 37 —Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets: Onerous 
 
Contracts
 Œ Cost of Ful˚lling a Contractﬁ (2020),
Ł Annual Improvements to IFRS Standards 2018Œ2020 (2020),
Ł Änderungen an IFRS 4 —Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von IFRS 9ﬁ (2020),
Ł Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16 —Reform der Referenzzinssätze
 Œ  
Phase 2ﬁ (2020),
Ł Amendments to IAS 1 —Presentation of Financial Statements and IFRS Practice Statement 2: 
Disclosure of Accounting policiesﬁ (2021), 
Ł Amendments to IAS 8 —Accounting policies, Changes in Accounting Estimates and Errors: 
 De˚nition of Accounting Estimatesﬁ (2021),
Ł Proposed amendments to IFRS 16 —Leases: Covid-19-Related Rent Concessions beyond 
30 June
 2021ﬁ (2021).
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
121
Erläuterungen zur Gewinn- und 
 
Verlustrechnung
(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn der Kunde die Beherrschung über Güter oder Dienstleistungen 
erlangt hat. In den Umsatzerlösen weisen wir den Verkaufserlös aus unserer Stromerzeugung aller Erzeugungstech
-nologien des RWE-Konzerns sowie das Geschäft mit Endkunden aus. Umsatzerlöse, die aus unserer 
kommerziellen Erzeugungsoptimierung resultieren, basieren auf dem Nettoverkaufspreis nach Abzug 
des entsprechenden Materialaufwands. Alle anderen Umsatzerlöse aus unserer Stromerzeugung sowie 
jene aus dem Geschäft mit Endkunden zeigen wir hingegen auf Bruttobasis.
Im Berichtsjahr hat RWE im Segment Energiehandel mit zwei Großkunden Außenumsätze in Höhe von 
6.963 Mio.˛• bzw. in Höhe von 1.544
 Mio.˛• erzielt (Vorjahr: 7.455
 Mio. • bzw. 1.472
 Mio.˛•).
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 
Seite 183 ff.
 nach Unternehmens
-bereichen, Regionen und Produkten aufgegliedert.
Die Position —Erdgas-˛/˛Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften des Konzerns unmittelbar gezahlte 
Steuer. 
Zum Ende des Geschäftsjahres bestanden im RWE-Konzern noch nicht bzw. noch nicht vollständig 
erfüllte Leistungsverpflichtungen. Die Vereinnahmung der auf diese Leistungsverpflichtungen entfallen
-den Umsatzerlöse in Höhe von 3.154
 Mio.˛• (Vorjahr: 4.276
 Mio.˛•) wird in den folgenden drei Jahren 
erwartet. Die Vereinnahmung hängt vom zeitlichen Ablauf der Erfüllung der Leistungsverpflichtungen 
gegenüber dem Kunden ab. Die erwarteten zukünftigen Umsatzerlöse aus Verträgen mit einer 
ursprünglichen Vertragslaufzeit von zwölf Monaten oder weniger sind darin nicht enthalten.
(2) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
20202019in Mio.˛•
Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
8467Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
1030Avon Rückstellungen
1110Kostenumlagen˛/˛-erstattungen
175116Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen 
inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
128525Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
3.721897Ersatz- und Versicherungsleistungen
6634Erträge aus Leasing
2916Währungskursgewinne
71Übrige
6363.0614.9314.756Die Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren im Wesentlichen aus unseren Energie
-handelsaktivitäten.
Im Vorjahr wurden im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas Zuschreibungen zum schottischen Biomasse
-kraftwerk Markinch in Höhe von 71
 Mio.˛• vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.˛•). Im Wesent
-lichen war dies begründet durch geänderte Annahmen zur Förderung im Bereich der erneuerbaren 
Energien. Die Zuschreibungen entfielen vollständig auf Sachanlagevermögen.
Zudem wurden im Vorjahr im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas Zuschreibungen zur Zahlungsmittel 
generierenden Einheit deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen Strom
 
bezugsverträge 
in Höhe von 363
 Mio.˛• vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,5
 Mrd.˛•). Im Wesentlichen war dies durch 
die Neudefinition der Zahlungsmittel generierenden Einheiten im ehemaligen Segment Europäische 
Stromerzeugung begründet. Die Zuschreibungen entfielen vollständig auf Sachanlagevermögen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
122
Im Vorjahr enthielten die übrigen Erträge in Höhe von 2.600
 Mio.˛• die vom Bund zugesagten 
Entschädigungsleistungen für den vorzeitigen Ausstieg aus unserem Braunkohlegeschäft.
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen werden, soweit sie Beteiligungen 
betreffen, im Beteiligungsergebnis ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus dem Abgang 
kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis gezeigt. 
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir das unrealisierte und realisierte 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten Verträgen des Segments Energiehandel netto aus. Der 
Nettoertrag belief sich 2020 auf 3.613
 Mio.˛• (Vorjahr: 258
 Mio.˛•). 
(3) Materialaufwand
Materialaufwand
20202019in Mio.˛•
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e sowie für 
bezogene Waren
8.5407.663Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.2741.4159.8149.078In den Materialaufwendungen sind vor allem Aufwendungen für Einsatzstoffe der Kraftwerke enthalten. 
Aufwendungen für Kohle in Höhe von 75
 Mio.˛• (Vorjahr: 195
 Mio.˛•) wurden mit dem bei Erfüllung 
geltenden Marktpreis erfasst.
Im Berichtsjahr wurden Wertberichtigungen in Höhe von 140
 Mio.˛• auf Lagermaterialien und Kohle
-vorräte erfasst. Die Wertberichtigungen wurden aufgrund von gesunkenen Marktpreisen sowie im 
Rahmen der für die Zahlungsmittel generierenden Einheiten Garzweiler, Hambach, Inden sowie für den 
Stein
 kohlekraftwerkspark durchgeführten Wertminderungstests vorgenommen (siehe dazu 
Seite
 124 im Anhang). Im Vorjahr wurden aufgrund von gesunkenen Marktpreisen Wertberichtigungen auf 
Kohlevorräte in Höhe von 21
 Mio.˛• vorgenommen.
Personalaufwand
20202019in Mio.˛•
Löhne und Gehälter
1.8912.124Sozialabgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und 
für Unterstützung
4744022.3652.526   Anzahl Mitarbeiter
20202019Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
13.27228.214Außertitarbeiter
6.3589.86819.63038.082   Abschreibungen
20202019in Mio.˛•
Immaterielle Vermögenswerte
156107Sachanlagen2.9983.0593.1543.166   (4) Personalaufwand
Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte 
und befristet Beschäftigte werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Beschäftigungszeit im Verhältnis 
zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 669 Auszubildende beschäftigt. In 
den Mitarbeiterzahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.
Im Vorjahr enthielt die angegebene Anzahl der Mitarbeiter (Jahresdurchschnittswert) bis einschließlich 
des zweiten Quartals 2019 die nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten. Auf die nicht fortgeführten 
innogy-Aktivitäten entfielen im Vorjahr 14.663 Tarif- und sonstige Mitarbeiter sowie 4.561 außertarif
-liche Mitarbeiter. Im Jahresdurchschnitt des Vorjahres wurden 1.280 Auszubildende beschäftigt; davon 
waren 659 den nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten zuzuordnen.
(5) Abschreibungen
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
123
Außerplanmäßige Abschreibungen
20202019in Mio.˛•
Immaterielle Vermögenswerte 
1846Sachanlagen1.7121.9221.7301.968   Im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas ergab sich aus dem Werthaltigkeitstest für die Zahlungsmittel 
generierende Einheit Niederländischer Kraftwerkspark eine außerplanmäßige Abschreibung von 
557 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 0,7
 Mrd.˛•). Hintergrund waren sich verschlechternde Marktbedingungen 
in den Niederlanden.
Die Werthaltigkeitstests im Segment Kohle˛/˛Kernenergie ergaben einen außerplanmäßigen Abschrei
-bungsbedarf auf das Sachanlagevermögen von 791
 Mio.˛•. Ursächlich waren im Wesentlichen 
geänderte Marktbedingungen und Konkretisierungen im Rahmen des Braunkohleausstiegs. Von den 
außerplanmäßigen Abschreibungen entfallen auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Garzweiler 
579 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 0,8
 Mrd.˛•), auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Hambach 
114 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: Œ˛0,7
 Mrd.˛•) und auf die Zahlungsmittel generierende Einheit Inden 
98 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: Œ˛0,4
 Mrd.˛•). Das Sachanlagevermögen der Einheiten Hambach und Inden 
ist, mit Ausnahme von zum Verkehrswert bilanzierten Grundstücken und Gebäuden, vollständig 
abgeschrieben. Darüber hinaus wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen des Stein
-kohlekraftwerksparks im Segment Kohle˛/˛Kernenergie in Höhe von 231
 Mio.˛• vorgenommen (erziel
 barer 
Betrag: 0,0
 Mrd.˛•). Diese Wertberichtigung stand im Zusammenhang mit dem Steinkohle
 ausstieg. 
Die
 Kraftwerke Ibbenbüren
 B und Westfalen
 E nahmen erfolgreich an der ersten Ausschreibungsrunde 
der Stilllegungsauktionen teil und wurden demzufolge vorzeitig zum 1.
 Januar
 2021 stillgelegt. 
Die
 Stilllegung steht unter dem Vorbehalt der Prüfung der Bundesnetzagentur bzgl. der Systemrelevanz 
der beiden
 Kraftwerke.
In den Abschreibungen sind folgende außerplanmäßige Abschreibungen enthalten:
Im Vorjahr wurden im Segment Offshore Wind außerplanmäßige Abschreibungen auf den Offshore-
Windpark Nordsee Ost in Höhe von 225
 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 0,6
 Mrd.˛•) vorgenommen. Dies 
resultierte im Wesentlichen aus geänderten Preis- und Kostenerwartungen. 
Zudem wurden im Vorjahr im Segment Energiehandel außerplanmäßige Abschreibungen auf Gas
-speicher in Höhe von 69
 Mio.˛• (davon 65
 Mio.˛• auf Sachanlagen und 4
 Mio.˛• auf immaterielle 
Vermögenswerte) vorgenommen, im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen (erzielbarer 
Betrag: 0,0
 Mrd.˛•).
Im Vorjahr hatten die sich konkretisierenden gesetzlichen Maßnahmen zur Reduzierung bzw. zur 
Beendigung der Braun- und Steinkohleverstromung in Deutschland im Segment Kohle˛/˛Kernenergie eine 
Auf- bzw. Abspaltung der beiden bisherigen Zahlungsmittel generierenden Einheiten Braunkohle˛& 
Kernenergie und Deutscher Kraftwerkspark (im ehemaligen Segment Europäische Stromerzeugung) zur 
Folge.
Der Werthaltigkeitstest im Segment Kohle˛/˛Kernenergie, den wir im Vorjahr aus dem genannten Anlass 
vorgenommen hatten, ergab für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit Hambach eine außer
-planmäßige Abschreibung in Höhe von 400
 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: Œ˛0,2
 Mrd.˛•), für die neue 
Zahlungsmittel generierende Einheit Inden eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 114
 Mio.˛• 
(erzielbarer Betrag: 0,0
 Mrd.˛•) und für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit Garzweiler eine 
außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 253
 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 1,3
 Mrd.˛•). Diese Effekte 
resultierten ausschließlich aus der mit der Bundesregierung vereinbarten vorzeitigen Beendigung der 
Braunkohleverstromung. Die außerplanmäßigen Abschreibungen entfielen in Höhe von 240
 Mio.˛• auf 
Rückstellungsveränderungen, die im Vorjahr unter dem Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert worden waren.
Im Vorjahr ergab der vorgenommene Werthaltigkeitstest im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas 
(ehemaliges Segment Europäische Stromerzeugung) für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit 
Deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen Strombezugsverträge Wertaufholungen in 
Höhe von 363
 Mio.˛•, die in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurden (erzielbarer Betrag: 
0,5 Mrd.˛•). Der erzielbare Betrag der jeweiligen Vermögenswerte im Bereich Steinkohle des Segments 
Kohle˛/˛Kernenergie (ehemaliges Segment Europäische Stromerzeugung) wurde aufgrund des geänder
-ten regulatorischen Umfelds erstmalig einzeln ermittelt. Daraus ergaben sich außerplanmäßige 
Abschreibungen von 76
 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.˛•). Diese Effekte resultieren aus entfallenen 
Kompensationen durch Abspaltung der Steinkohlekraftwerke und der zugehörigen Strombezugsverträ
-ge aus der bisherigen Zahlungsmittel generierenden Einheit. Die Strombezugsverträge wurden im 
Vorjahr ebenfalls erstmalig einzeln bewertet. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
124
Im Vorjahr wurden darüber hinaus außerplanmäßige Abschreibungen auf die Zahlungsmittel generie
-rende Einheit Niederländischer Kraftwerkspark im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas (ehemaliges 
Segment Europäische Stromerzeugung) in Höhe von 693
 Mio.˛• (erzielbarer Betrag: 1,1
 Mrd.˛•) vorge
-nommen. Hintergrund war die vorzeitige Beendigung der Steinkohleverstromung in den Niederlanden.
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
wurden im Wesentlichen aufgrund von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwartungen 
vorgenommen.
Die erzielbaren Beträge werden grundsätzlich auf Basis beizulegender Zeitwerte abzüglich Veräuße
-rungskosten und im Segment Onshore Wind˛/˛Solar zudem auch auf Basis von Nutzungswerten ermittelt. 
Die Zeitwerte werden mithilfe von Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planun
-gen hergeleitet. Im Berichtsjahr basierten die Bewertungsmodelle auf Diskontierungszinssätzen (nach 
Steuern) in einer Bandbreite von 2,75˛% bis 4,50˛% (Vorjahr: 2,50˛% bis 4,75˛%; im ehemaligen Segment 
Fortgeführte innogy-Aktivitäten basierten sie auf Diskontierungszinssätzen [vor Steuern] in Höhe von 
3,90˛% und 4,25˛%). Unsere zentralen Planungsannahmen beziehen sich u.˛a. auf die Entwicklung der 
Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Marktanteile und der 
regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die 
ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20202019in Mio.˛•
Instandhaltung inkl. Erneuerungsverphtungen
499505Rückstgen
481.814Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
12151Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
301273Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und 
 
Wertminderungen (ohne Wertminderungen bei Vorräten und 
Wertpapieren)
494Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus 
Entkonsolidierung
3224Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche 
Vertriebsaufwendungen
8261Allgemeine Verwaltungskosten
5165Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
50770Aufwendungen aus Leasing
3042Gebühren und Beiträge
5665Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
4029Übrige
2431511.9503.254Die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren im Wesentlichen aus unseren 
Energiehandelsaktivitäten.
Im Vorjahr betrafen die Rückstellungszuführungen im Wesentlichen den Kernenergie- und Bergbau
-bereich.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
125
Beteiligungsergebnis
20202019in Mio.˛•
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
375321Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
˘821Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
61Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen
45Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen
111Übriges Beteiligungsergebnis
˚618314329   (7) Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den 
betrieblich veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-Equity-bilan
-zierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungsergebnis. 
Finanzergebnis
20202019in Mio.˛•
Zinsen und ähnliche Erträge
283185Andere Finanzerträge
1.650503Finanzerträge
1.933688Zinsen und ähnliche Aufwendungen
296258Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verptungen 
(inkl. des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens)
3749Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und 
bergbaubedingten Rückstellungen
203723sonstigen Rückstellungen
15109Andere Finanzaufwendungen
1.836487Finanzaufwendungen
2.3871.626˚454Œ˜938   (8) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen sowie 
den anderen Finanzerträgen und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jährlichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden 
um die rechnerischen Zinserträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverpflichtungen gekürzt. 
Im Vorjahr wurde aufgrund der vorzeitigen Beendigung der Braunkohleverstromung im Rahmen des 
deutschen Kohleausstiegs der Realabzinsungssatz für die Berechnung der Bergbaurückstellungen 
gesenkt und der damit verbundene Anstieg der Verpflichtungsbarwerte in Höhe von 463
 Mio.˛• als 
Aufwand in den Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen berücksichtigt. 
Die Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlichkeiten beliefen sich im Berichtsjahr auf 35
 Mio.˛• (Vorjahr: 
26 Mio.˛•).
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzinslichen Wertpapieren und Ausleihungen, 
Erträge und Aufwendungen aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
126
Zinsergebnis
20202019in Mio.˛•
Zinsen und ähnliche Erträge
283185Zinsen und ähnliche Aufwendungen
296258˚13Œ˜73   Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung qualifizierter Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in Höhe von 61
 Mio.˛• (Vorjahr: 39
 Mio.˛•) als Bestandteil der 
 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz 
bewegte sich zwischen 3,0˛% und 3,7˛% (Vorjahr: 3,7˛% und 4,0˛%).
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
20202019in Mio.˛•
Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete 
 Fremdkapitalinstrumente
78123Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente
330Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Fremdkapitalinstrumente
1416Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Eigenkapitalinstrumente
18716Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bewertete 
˚nanzielle Verbindlichkeiten
˘295Œ˛258˚13Œ˜73   Das Zinsergebnis resultiert aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die den folgenden 
Bewertungskategorien gemäß IFRS 9 zugeordnet sind:
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.˛a. realisierte Gewinne aus dem Abgang von Wertpapieren in 
Höhe von 28
 Mio.˛• (Vorjahr: 19
 Mio.˛•). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 17
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 5
 Mio.˛•) auf realisierte Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren. 
Ertragsteuern
20202019in Mio.˛•
Tatsächliche Ertragsteuern
˘122Œ˛136Latente Steuern
48544363Œ˜92   (9) Ertragsteuern
Von den latenten Steuern entfallen 439
 Mio.˛• (Vorjahr: 29
 Mio.˛•) auf temporäre Differenzen. Im 
Berichtsjahr ergaben sich Veränderungen in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von 
418 Mio.˛• (Vorjahr: 572
 Mio.˛•). 
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendungen in Höhe von 16
 Mio.˛• (Vorjahr: Erträge 
in Höhe von 74
 Mio.˛•) enthalten, die vorangegangene Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen verminderten sich 
die tatsächlichen Ertragsteuern um 10
 Mio.˛• (Vorjahr: 37
 Mio.˛•).
Die Aufwendungen aus latenten Steuern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher 
nicht erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 7
 Mio.˛• (Vorjahr: 0
 Mio.˛•). 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
127
Steuerüberleitungsrechnung
20202019in Mio.˛•
Ergebnis vor Steuern
1.196˚752Theoretischer Steueraufwand
390˚245Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˘98˘37Steuere˜ekte auf
steuerfreie Dividenden
˘123˘49sonstige steuerfreie Erträge
˘31˘10steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
2930Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen
 (inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von 
assoziierten Unternehmen)
˘30˘55nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht 
bilanzierten Verlustvorträgen, Abschreibungen auf 
Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
377175Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
˘1˘48Steuersatzänderungen
8629sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im 
 
Organkreis der RWE
 AG
˘69207Sonstiges
˘167˘89E˝ektiver Steueraufwand
363˚92E˜ektiver Steuersatz in˛%
30,412,2   Um den theoretischen Steueraufwand zu ermitteln, wird der für die RWE
 AG gültige Steuersatz in Höhe 
von 32,6˛% (Vorjahr: 32,6˛%) herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaftsteuersatz 
von 15˛%, dem Solidaritätszuschlag von 5,5˛% und dem konzerndurchschnittlichen Gewerbeertragsteuer
-satz.Im Other Comprehensive Income erfasste Ertragsteuern
20202019in Mio.˛•
Marktbewertung von Eigenkapital
 instrumenten
11˘3Marktbewertung von Fremdkapital
 instrumenten
˘9˘12Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungs
-beziehung107˘288Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
leistungs
 orientierter Pensionszusagen und ähnlicher 
Verptungen
1˘4017669˚1271 Inkl. Wertberichtigung 
  Steuern in
  Höhe von 311
 Mio.˛• (Vorjahr: 394
 Mio.˛•) wurden direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
4Konzernabschluss
Anhang5Weitere Informationen
128
Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
 in Mio.˛•
Entwicklungs-
ausgabenKonzessionen, 
 gewerbliche 
 Schutzrechte, 
 Lizenzen und 
 ähnliche Rechte
Kunden
  
beziehungen  und ähnli
 che Werte
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
SummeAnscha˝ungs- bzw. 
 Herstellungskosten
Stand: 01.01.2020
403.7133102.54966.618Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
161˘1108268Zugänge
19423Umbuchungen
˘165Währungsanpassungen
˘1˘98˘13˘46˘158Abgänge138847Stand: 31.12.2020
373.7632962.603106.709Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2020
361.79961.841Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
˘155˘1˘156Abschreibungen des Berichtsjahres
213816156Umbuchungen
˘22Währungsanpassungen
˘1˘6˘1˘8Abgänge13637Stand: 31.12.2020
341.742201.796Buchwerte
Stand: 31.12.2020
32.0212762.603104.9131An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang129
Immaterielle Vermögenswerte
 in Mio.˛•
Entwicklungs-
ausgabenKonzessionen, 
 gewerbliche 
 Schutzrechte, 
 Lizenzen und 
 ähnliche Rechte
Kunden
  
beziehungen  und ähnli
 che Werte
Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
SummeAnscha˝ungs- bzw. 
 Herstellungskosten
Stand: 01.01.2019
362.21411.71893.978Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
11.4043047942.503Zugänge
222226Umbuchungen
15˘51Währungsanpassungen
73537115Abgänge55Stand: 31.12.2019
403.7133102.54966.618Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2019
331.75111.785Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
˘2˘57˘59Abschreibungen des Berichtsjahres
4985107Währungsanpassungen
178Stand: 31.12.2019
361.79961.841Buchwerte
Stand: 31.12.2019
41.9143042.54964.7771An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang130
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichtsjahr 20
 Mio.˛• (Vorjahr: 25
 Mio.˛•) 
aufgewendet.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Geschäfts- oder Firmenwerte
31.12.202031.12.20191in Mio.˛•
O˜shore Wind
1.3761.422Onshore Wind˛/˛Solar
108Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas
113121Energiehandel
1.0061.0062.6032.549 1   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
 
E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 sind neue Zahlungsmittel generierende Einheiten gebildet worden. Im 
Zuge dessen wurden von der ehemaligen Zahlungsmittel generierenden Einheit Fortgeführte innogy-
 Aktivitäten Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 606
 Mio.˛• auf die neue Zahlungsmittel generie
-rende Einheit Offshore Wind und in Höhe von 121
 Mio.˛• auf die neue Zahlungsmittel generierende 
Einheit Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas übertragen. Der Geschäfts- oder Firmenwert der ehemaligen Zahlungs
-mittel generierenden Einheit Übernommene E.ON-Aktivitäten wurde in Höhe von 816
 Mio.˛• auf die 
neue Zahlungsmittel generierende Einheit Offshore Wind übertragen. 
Der im Zusammenhang mit der Bildung der neuen Zahlungsmittel generierenden Einheiten durchge
-führte Impairment-Test hat zu keiner Wertberichtigung geführt. 
Im Berichtsjahr ist aus der Erstkonsolidierung der Windkraft- und Solarprojekte von Nordex im Segment 
Onshore Wind˛/˛Solar ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 108
 Mio.˛• zugegangen. Die Wert
-haltigkeit dieses Geschäfts- oder Firmenwertes wurde im vierten Quartal 2020 bestätigt. Im Vorjahr war 
zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten ein Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe von 794
 Mio.˛• zugegangen. Die Werthaltigkeit dieses Geschäfts- oder Firmen
-wertes wurde im vierten Quartal 2019 bestätigt. Im Berichtsjahr ist aufgrund der Entkonsolidierung von 
Georgia Biomass ein Geschäfts- oder 
 Firmenwert in Höhe von 8
 Mio.˛• der Zahlungsmittel generieren
-den Einheit Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas 
 abgegangen. Regelmäßig im dritten Quartal wird ein Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) durchgeführt, um einen 
möglichen Abschreibungsbedarf bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. Dabei werden die 
Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungsmittel generierenden Einheiten zugeordnet.
Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit wird entweder durch den beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt Œ je nachdem, 
welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist definiert als bestmögliche Schätzung des Preises, 
für den ein unabhängiger Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am Bilanzstichtag erwerben 
würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der zukünftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit 
einer Zahlungsmittel generierenden Einheit erzielt werden können. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus unternehmensexterner, der 
Nutzungswert aus unternehmensinterner Sicht bestimmt. Für die Wertermittlung wird ein Unterneh
-mensbewertungsmodell auf Basis von Cash-Flow-Planungen herangezogen. Diese basieren auf der 
vom
 Vorstand genehmigten und zum Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 
beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. Sofern es wirtschaftliche oder 
regulatorische Rahmenbedingungen erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer 
Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-Planungen fließen Erfahrungen ebenso ein 
wie Erwartungen hinsichtlich der zukünftigen Marktentwicklung. Bei der Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwertes werden Œ falls vorhanden Œ Markttransaktionen innerhalb derselben Branche oder Bewertun
-gen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten 
beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische Annahmen über die Entwicklung wichtiger 
makroökonomischer Größen, z.˛B. des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 
und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.˛a. aus volks- und finanzwirtschaftlichen Studien 
abgeleitet.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang131
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmens
-bereiche betreffen die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und 
CO
2-Emissionsrechten sowie der Marktanteile und der regulatorischen Rahmenbedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungszinssätze werden auf der Basis von 
Marktdaten ermittelt. Im Berichtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierende Einheit 
Energiehandel bei 4,25˛% (Vorjahr: 5,50˛%), für Offshore Wind bei 4,25˛% (im Vorjahr für das ehemalige 
Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten: 4,00˛%) und für Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas bei 3,75˛%. 
Bei der Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeitraum hinaus haben wir für die 
Zahlungsmittel generierende Einheit Offshore Wind eine Wachstumsrate von 0,50˛% zugrunde gelegt. 
Für alle weiteren Zahlungsmittel generierenden Einheiten legen wir keine Wachstumsraten zugrunde. 
Im
 Vorjahr wurden keine Wachstumsraten zugrunde gelegt. Grundsätzlich wird die Wachstumsrate 
bereichsspezifisch aus Erfahrungen und Zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die 
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, in denen die Konzernunter
-nehmen tätig sind. Im jährlichen Cash Flow für die Jahre über den Detailplanungszeitraum hinaus sind 
Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des Geschäftsumfangs benötigten Höhe jeweils 
mindernd enthalten.
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die jeweils als beizulegender 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag alle über ihren 
Buchwerten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders sensitiv auf Veränderungen des 
Diskontierungszinssatzes, der Wachstumsrate Œ sofern im Modell berücksichtigt Œ und der Cash Flows 
in der ewigen Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas wies von allen Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten die geringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag auf. 
Der erzielbare Betrag lag 0,2
 Mrd.˛• über dem Buchwert. Ein Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, 
wenn bei der Bewertung ein um mehr als 0,7 Prozentpunkte höherer Diskontierungszinssatz nach Steuern 
von über 4,4˛% oder ein um mehr als 9˛% reduzierter langfristiger Cash Flow angesetzt worden wäre.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang132
Sachanlagen in Mio.˛•
Grundstücke, 
 grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten inkl. Bauten auf 
fremden Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen,   Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
SummeAnscha˝ungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2020
5.32348.7569894.22459.292Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
 des Konsolidierungskreises
511.88015˘2361.710Zugänge
443872692.3893.773Umbuchungen
231.2907˘1.326˘6Währungsanpassungen
˘58˘808˘10˘185˘1.061Abgänge907213615862Stand: 31.12.2020
5.69251.2691.0344.85162.846Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2020
3.12835.50577087340.276Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
 des Konsolidierungskreises
662.557172.640Abschreibungen des Berichtsjahres
5112.284115882.998Umbuchungen
24Œ24Währungsanpassungen
˘13˘263˘6˘1˘283Abgänge22564343623Zuschreibungen
95463Stand: 31.12.2020
3.66139.48986293344.945Buchwerte
Stand: 31.12.2020
2.03111.7801723.91817.901(11) Sachanlagen1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang133
Sachanlagen in Mio.˛•
Grundstücke, 
 grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten inkl. Bauten auf 
fremden Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen,   Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
 und Anlagen im Bau
SummeAnscha˝ungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2019
4.86843.7339342.06151.5961Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
 des Konsolidierungskreises
2823.935191.2955.531Zugänge
3001.153661.0772.596Umbuchungen
121713˘239˘8Währungsanpassungen
23401445473Abgänge1516834715896Stand: 31.12.2019
5.32348.7569894.22459.292Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2019
3.07334.21475679138.834Zu-˛/˛Abgänge durch Änderungen 
 des Konsolidierungskreises
˘51˘640˘12˘703Abschreibungen des Berichtsjahres
2222.68564883.059Umbuchungen
˘6˘25˘1˘4Währungsanpassungen
81694181Abgänge91509475652Zuschreibungen
27412439Stand: 31.12.2019
3.12835.50577087340.276Buchwerte
Stand: 31.12.2019
2.19513.2512193.35119.0161  Inkl. Erstanwendungse˜ekt aus IFRS 16 in Höhe von 353
 Mio.˛•
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang134
Nutzungsrechte 
Entwicklung im Jahr 2020
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2020
Zugänge
Abschreibungen
AbgängeSonstige
Veränderungen
1Stand: 31.12.2020
Anscha˝ungs- bzw. Herstellungskosten
Gebäude70121177Œ˛6161Grundstücke 
66649382Œ˛44631Technische Anlagen und Maschinen 
43261Œ˛929Pumpspeicherkraftwerke
2611310264Fuhrpark
1817111Œ˛122Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
237131161.0812099512Œ˜601.1231  Die sonstigen Veränderungen umfassen Umbuchungen, Zuschreibungen, Währungsanpassungen sowie Zu- und Abgänge des Konsolidierungskreises.
Sachanlagen in Höhe von 1.590
 Mio.˛• (Vorjahr: 1.024
 Mio.˛•) unterlagen Verfügungsbeschränkungen 
durch Grundpfandrechte, Sicherungsübereignungen und sonstigen Beschränkungen. Die Abgänge von 
Sachanlagen ergaben sich durch Veräußerung oder Stilllegung.
Die Sachanlagen umfassen neben im Eigentum befindlichen Vermögenswerten auch Nutzungsrechte 
aus Leasingverhältnissen, bei denen RWE Leasingnehmer ist.
Diese Leasingverhältnisse umfassen im Wesentlichen längerfristige Nutzungsrechte für angemietete 
Bürogebäude und Grundstücksflächen (z.˛B. Erbpachtverträge, Grundstücke für die Erzeugung aus 
erneuerbaren Energien) sowie Nutzungsrechte für angemietete Vermögenswerte im Fuhrpark- und 
Kraftwerksbereich.
Im Berichtsjahr hat RWE ein Bürogebäude im Rahmen einer Sale-and-lease-back-Transaktion an einen 
externen Investor veräußert. Die fest vereinbarte Grundmietzeit des Leasingvertrags beträgt 17,5 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der innerhalb der Sachanlagen erfassten Nutzungsrechte:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang135
Nutzungsrechte 
Entwicklung im Jahr 2019
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2019
Zugänge
Abschreibungen
AbgängeSonstige
Veränderungen
1Stand: 31.12.2019
Anscha˝ungs- bzw. Herstellungskosten
Gebäude513012170Grundstücke 
274142254279666Technische Anlagen und Maschinen 
83754743Pumpspeicherkraftwerke
27311204261Fuhrpark
876918Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
122312233802706185001.0811  Die sonstigen Veränderungen umfassen Umbuchungen, Zuschreibungen, Währungsanpassungen sowie Zu- und Abgänge des Konsolidierungskreises.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang136
Auswirkungen von Leasingverhältnissen auf Ertragslage und Cash Flow
in Mio.˛•
20202019RWE als Leasingnehmer
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen
7914Aufwand aus Leasingverträgen über geringwertige Vermögenswerte
1Aufwand aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in die Bewertung von 
Leasingverbindlichkeiten einge sind
2118Erträge aus Unterleasingverhältnissen
6Gewinne oder Verluste aus Sale-and-lease-back-Geschäften
2Gesamte Zahlungsmittelab Leasing 
10760RWE als Leasinggeber
Erträge aus Operating Leasing
2013Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten und Zinsaufwendungen finden sich in 
den Abschnitten (8) Finanzergebnis, (23) Finanzverbindlichkeiten und (27) Berichterstattung zu 
Finanzinstrumenten. 
Darüber hinaus haben sich Leasingverhältnisse im Berichtsjahr wie folgt auf die Ertragslage sowie den 
Cash Flow im RWE-Konzern ausgewirkt: 
Aus vertraglich bereits vereinbarten, aber noch nicht begonnenen Leasingverhältnissen, die im 
Wesentlichen Bürogebäude und Windparkflächen betreffen, resultieren künftige Leasingzahlungen in 
Höhe von 187
 Mio.˛• (Vorjahr: 195
 Mio.˛•). Zudem blieben Œ im Wesentlichen für Leasingverhältnisse, die 
Windparkflächen betreffen Œ potenzielle Leasingzahlungen bei der Bewertung der Leasingverbindlich
-keiten unberücksichtigt. Dies betrifft variable Zahlungen, die künftig abhängig von Erzeugungsmengen 
anfallen können, in Höhe von 405
 Mio.˛• (Vorjahr: 471
 Mio.˛•) und potenzielle Zahlungen aus Verlänge
-rungs- und Kündigungsoptionen in Höhe von 97
 Mio.˛• (Vorjahr: 100
 Mio.˛•). 
Die Sachanlagen beinhalten neben Nutzungsrechten aus Leasing auch Grundstücke und Gebäude, die 
RWE im Rahmen von Operating Leasing als Leasinggeber vermietet. Die auf diese Vermögenswerte 
entfallenden Buchwerte betrugen zum 31. Dezember 2020 insgesamt 180
 Mio.˛• (Vorjahr: 193
 Mio.˛•). 
Aus diesen Operating-Leasing-Verträgen resultieren die nachfolgenden Zahlungsansprüche: 
Nominale Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verträgen
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Fällig in bis zu 1 Jahr
84Fällig in > 1 bis 2 Jahren
77Fällig in > 2 bis 3 Jahren
56Fällig in > 3 bis 4 Jahren
56Fällig in > 4 bis 5 Jahren
46Fällig nach über 5 Jahren
37551An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang137
(12) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und nicht wesentlichen at-Equity-
 bilanzierten Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Amprion GmbH, 
DortmundKELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG˛/˛
Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH 
(KEH), Klagenfurt (Österreich)
in Mio.˛•
31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Bilanz1Langfristige Vermögenswerte 
5.9535.2251.7801.664Kurzfristige Vermögenswerte
2.8381.825349383Langfristige Schulden
2.0012.012946869Kurzfristige Schulden
3.4882.496266285Proportionaler Anteil am Eigenkapital
2829638393383Geschäfts- oder Firmenwert
198198Buchwert829638591581Gesamtergebnisrechnung
1Umsatzerlöse
12.62214.7731.3001.285Ergebnis
70152311293Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
Œ˛35Œ˛22Œ˛47Œ˛15Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
6665016578Dividende (anteilig)
25251915RWE-Anteilsquote 
25˛%25˛%49˛%49˛%1   Zahlen basierend auf einem Anteilsbesitz von 100˛% an der KEH
2   Zahlen basierend auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an der KEH und der KELAG
 1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang138
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.˛•
31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Anteiliges Ergebnis
215818488Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive Income)
Œ˛2841Œ˛216Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
Œ˛799182104Buchwerte
1722461.6581.771 Die 
Amprion GmbH
 mit Sitz in Dortmund ist ein Übertragungsnetzbetreiber (ÜNB) nach dem Energie
-wirtschaftsgesetz (EnWG) für den Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von 
Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter der Commerzbank.
Die 
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
 mit Sitz in Klagenfurt (Österreich) ist ein führendes österreichisches 
Energieversorgungsunternehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und Erdgas. RWE hält 
einen Anteil von 49˛% an der Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte Anteils
-eigner der KELAG ist. 
Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 3
 Mio.˛• (Vorjahr: 3
 Mio.˛•) an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher Bestimmungen 
zeitweiligen Beschränkungen oder Bedingungen für die Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen 
unterliegen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang139
Finanzforderungen
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen und Beteiligungen
10511031Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
2.1541.638Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
4339Übrige sonstige Finanzforderungen
26284256811312.4821282.359 (13) Übrige Finanzanlagen
Übrige Finanzanlagen umfassen nicht konsolidierte Tochterunternehmen, übrige Beteiligungen und 
langfristige Wertpapiere.
Zur Absicherung von Wertguthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß § 8a AltTZG (Altersteilzeit
-gesetz) sowie aus der Führung von Langzeitarbeitskonten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV wurden 
für die RWE
 AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere in Höhe von 29
 Mio.˛• bzw. 4
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 29
 Mio.˛• bzw. 4
 Mio.˛•) treuhänderisch hinterlegt. Die Absicherung erfolgt sowohl für Mitarbeiter 
der RWE
 AG als auch für Mitarbeiter von Konzerngesellschaften.
(14) Finanzforderungen
(15) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Sonstige Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
6758.10966111.447Nettovermögen bei fondsgedeckten 
Pensionsverptungen
172153Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
148144CO
2-Emissionsrechte
446407Übrige sonstige Vermögenswerte
12.5881.1172.4627583.4359.8203.27612.756Davon: ˚nanzielle Vermögenswerte
8558.45282411.564Davon: nicht˚nanzielle Vermögenswerte
2.5801.3682.4521.1921   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-
 Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen Finanzinstrumente sind mit ihren 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter Derivate mit Aufrechnungsverein
-barung sind miteinander verrechnet.
Die übrigen sonstigen Vermögenswerte umfassen in Höhe von 2.600
 Mio.˛• (Vorjahr 2.600
 Mio.˛•) die 
vom Bund zugesagten Entschädigungsleistungen für unseren vorzeitigen Ausstieg aus dem Braunkohle
-geschäft.
Zudem entfielen von den übrigen sonstigen Vermögenswerten 86
 Mio.˛• (Vorjahr: 43
 Mio.˛•) auf 
Zuwendungen der öffentlichen Hand, die im Zusammenhang mit der Mitverbrennung von Biomasse in 
zwei niederländischen Kraftwerken gewährt wurden. 
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und außerbörslichen Handelsgeschäften 
die oben ausgewiesenen Sicherheitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verpflichtungen aus 
den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE ungünstigen Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßi
-ge Austausch der Sicherheitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten Schwellen
-werten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsgeschäfte zu besichern sind.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang140
(16) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwiegend dadurch, dass sich Wertansätze 
im IFRS-Abschluss von denen in der Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31. Dezember 2020 wurden auf 
den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem steuerlichen Buchwert von Tochterge
-sellschaften und assoziierten Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von 
820 Mio.˛• (Vorjahr: 969
 Mio.˛•) keine passiven latenten Steuern gebildet, da in absehbarer Zeit 
wahrscheinlich keine Ausschüttungen vorgenommen oder sich die temporären Differenzen in abseh
-barer Zeit nicht auflösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der passiven latenten Steuern 
werden 3.415
 Mio.˛• bzw. 4.058
 Mio.˛• (Vorjahr: 5.316
 Mio.˛• bzw. 6.166
 Mio.˛•) innerhalb von zwölf 
Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende Positionen: 
Zum 31. Dezember 2020 hat RWE für Gesellschaften, die einen Verlust in der laufenden Periode oder 
in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuer
-verbindlichkeiten um 73
 Mio.˛• übersteigen (Vorjahr: 144
 Mio.˛•). Grundlage für die Bildung aktiver 
latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die 
jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 
steuerliche Verluste und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen ergeben sich aus der erwarteten 
Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge realisiert werden. Die körperschaftsteu
-erlichen und die gewerbesteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche 
angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 3.065
 Mio.˛• bzw. 2.166
 Mio.˛• (Vorjahr: 
1.492 Mio.˛• bzw. 879
 Mio.˛•). 
Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche angesetzt 
wurden, werden in Höhe von 828
 Mio.˛• innerhalb der folgenden sechs Jahre entfallen. Die übrigen 
Verlustvorträge sind im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt, jedoch wird eine Nutzung überwiegend nicht 
erwartet.
Zum 31. Dezember 2020 betrugen die temporären Differenzen, für die keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt wurden, 13.216
 Mio.˛• (Vorjahr: 12.791
 Mio.˛•).
Im Berichtsjahr wurden latente Steuererträge aus der Währungsumrechnung ausländischer 
 
Abschlüsse in Höhe von 42
 Mio.˛• (Vorjahr: Steueraufwendungen in Höhe von 14
 Mio.˛•) mit dem 
Eigenkapital verrechnet.
Latente Steuern
31.12.202031.12.20191in Mio.˛•
AktivPassiv
AktivPassiv
Langfristige Vermögenswerte
6871.4651.1662.437Kurzfristige Vermögenswerte
1.3822.5391.4503.876Steuerliche Sonderposten
5847Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
85314840Sonstige langfristige Schulden
65384848750Kurzfristige Schulden
2.0331.5193.8662.2904.8406.4327.1178.740Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare 
ausländische Ertragsteuern)
67125Gewerbesteuer
1423Bruttobetrag
4.9216.4327.2658.740Saldierung˘4.524˘4.524˘6.576˘6.576Nettobetrag
3971.9086892.1641  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
 
E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang141
Vorräte
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˜e inkl. Kernbrennelemente und 
 
Vorabraum des Braunkohlebergbaus
579728Unfertige Erzeugnisse˛/˛Leistungen
5033Fertige Erzeugnisse und Waren
999839Geleistete und erhaltene Anzahlungen
4˘151.6321.585 (17) Vorräte
Flüssige Mittel
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Kasse und Bankguthaben
4.7643.192Wertpapiere und übrige Liquiditätsanlagen (Restlaufzeit bei Erwerb 
von weniger als drei Monaten)
104.7743.192   Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten einen Buchwert von 964
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 605
 Mio.˛•). Dieser entfiel im Berichtsjahr, wie im Vorjahr, vollständig auf Gasvorräte. 
Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird monatlich auf Basis aktueller Preiskurven der 
relevanten Indizes für Gas (z.˛B. NCG) und Kohle (z.˛B. API#2) ermittelt. Der Bewertung liegen unmittelbar 
oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie). Unterschiede 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert der zum Zweck der Weiterveräußerung 
erworbenen Vorräte zum Monatsende werden erfolgswirksam erfasst.
(18) Wertpapiere
Von den kurzfristigen Wertpapieren entfielen 4.216 Mio.˛• (Vorjahr: 2.809
 Mio.˛•) auf festverzinsliche 
Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 3
 Mio.˛• (Vorjahr: 
449 Mio.˛•) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit dem beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. (19) Flüssige Mittel
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen Liquiditätsdisposition. Für 
Geldanlagen werden Banken anhand verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Dazu zählen ihr 
Rating von einer der drei renommierten Ratingagenturen Moody™s, Standard & Poor™s oder Fitch sowie 
ihr Eigenkapital und ihre Preise für Credit Default Swaps. Die Verzinsung der flüssigen Mittel bewegte 
sich 2020 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang142
(20) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
Seite 106
 dargestellt. Das gezeichnete 
Kapital der RWE
 AG ist wie folgt strukturiert:
Gezeichnetes Kapital
31.12.2020Stückzahl
31.12.2019Stückzahl
31.12.2020Buchwert31.12.2019Buchwertin Tsd.
in˛%in Tsd.
in˛%in Mio.˛•
in Mio.˛•
Stückaktien
676.220100,0614.745100,01.7311.574    Am 18. August 2020 hat die RWE
 AG eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser 
Ausnutzung des genehmigten Kapitals beschlossen. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde dabei 
unter Ausschluss des Bezugsrechts der Altaktionäre durch die Ausgabe von 61.474.549 neuen auf den 
Inhaber lautenden Stückaktien um 10˛% erhöht. Die neuen Aktien wurden zum Preis von je 32,55˛• in 
einem beschleunigten Platzierungsverfahren bei institutionellen Anlegern platziert. Aus der Kapital
-erhöhung resultierte ein Anstieg des gezeichneten Kapitals der RWE
 AG um 157.374.845,44˛• und der 
Kapitalrücklage der RWE
 AG um 1.843.621.724,51˛•. In Höhe von 11.070.500,71˛• wurden Trans
-aktionskosten mit den Gewinnrücklagen verrechnet. 
Nach dieser teilweisen Ausnutzung des genehmigten Kapitals ist der Vorstand auf der Grundlage des 
Beschlusses der Hauptversammlung vom 26. April 2018 noch ermächtigt, das Grundkapital der 
Gesellschaft bis zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 157.374.848,00˛• 
durch Ausgabe von bis zu 61.474.550 auf den Inhaber lautenden Stückaktien gegen Bar- und˛/˛oder 
Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann in bestimmten 
Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, nach der teilweisen Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals allerdings nicht mehr für Barkapitalerhöhungen.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. April 2018 wurde die Gesellschaft außerdem 
ermächtigt, bis zum 25. April 2023 Aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10˛% des Grundkapi
-tals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung dieser Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ zum 
Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. Der Vorstand der Gesellschaft ist aufgrund 
des Beschlusses ferner ermächtigt, eigene Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung 
einzuziehen. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien Œ unter bestimmten Bedingun
-gen und unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre Œ an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. 
Außerdem dürfen eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 
ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verpflichtungen 
der Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu verwenden; dabei ist das 
Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Am 31. Dezember 2020 befanden sich keine eigenen Aktien im Bestand.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden von der RWE
 AG 314.808 RWE-Aktien zu einem Anschaffungspreis 
von 10.633.444,15˛• am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals 
beläuft sich auf 805.908,48˛• (0,05˛% des gezeichneten Kapitals). Mitarbeiter der RWE
 AG und der 
Tochterunternehmen erhielten im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögensbildung 
insgesamt 314.808 Aktien. Daraus resultierte ein Gesamterlös von 10.516.392,73˛•. Der jeweilige 
Unterschiedsbetrag zum Kaufpreis wurde mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Im Vorjahr wurde die zuvor nach IAS 32 als Eigenkapital klassifizierte, durch Konzerngesellschaften 
begebene Hybridanleihe am 6. Februar 2019 gekündigt. Die Rückzahlung in Höhe von 869
 Mio.˛• 
erfolgte am 20. März 2019, ohne die Hybridanleihe mit neuem Hybridkapital zu refinanzieren. Die 
Hybridanleihe hatte einen Kupon von 7˛% und eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit.
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht zu einem Wechsel des Beherr
-schungsstatus führten, veränderten sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital 
um insgesamt Œ˛145
 Mio.˛• (Vorjahr: Œ˛149
 Mio.˛•) und die Anteile anderer Gesellschafter um insgesamt 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang143
395 Mio.˛• (Vorjahr: Œ˛746
 Mio.˛•). Darin enthalten sind nachträgliche Effekte aus dem im Vorjahr 
erfolgten Erwerb der 23,2˛% Minderheitenanteile an den fortgeführten innogy-Aktivitäten (Veränderung 
der Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital um Œ˛298
 Mio.˛•) sowie Effekte aus dem 
Verkauf eines 49-prozentigen Anteils am britischen Offshore-Windpark Humber Gateway (Veränderung 
der Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital um 163
 Mio.˛•).
Im 
Accumulated Other Comprehensive Income (OCI)
 werden die Änderungen der beizulegenden 
Zeitwerte der erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumente, der 
Cash Flow Hedges und der Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten sowie die 
Währungsdifferenzen bei der Umrechnung ausländischer Abschlüsse erfasst.
Zum 31. Dezember 2020 betrug der auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen entfallende Anteil am 
Accumulated Other Comprehensive Income Œ29
 Mio.˛• (Vorjahr: Œ22
 Mio.˛•).
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung in Höhe von 3
 Mio.˛•, die 
ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, als Ertrag realisiert (Vorjahr: Aufwand von 
523 Mio.˛•).
Dividende
574.787.040,80˛•Gewinnvortrag
 25.220,47˛•Bilanzgewinn
574.812.261,27˛•  Gewinnverwendungsvorschlag
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2020 
wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 0,85˛• je dividendenberechtigte Stückaktie. 
Die für das Geschäftsjahr 2019 ausgeschüttete Dividende belief sich laut Beschluss der Hauptver
-sammlung der RWE
 AG vom 26. Juni 2020 auf 0,80˛• je dividendenberechtigte Aktie. Die
  Ausschüttung 
an die Aktionäre der RWE
 AG betrug 492
 Mio.˛• (Vorjahr: 430
 Mio.˛•).
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang144
Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.˛•
20202019Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher Verptungen
˘138Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
43Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
˘10Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
˚105Unterschied aus der Währungsumrechnung
˘25267Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
˘3Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
˘17˘29Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
2Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
˚42237˚42132Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften erfasst.
(21) Aktienkursbasierte Vergütungen 
Für Führungskräfte der RWE
 AG sowie nachgeordneter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term-
 Incentive-Pläne (LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der Bezeichnung —Strategic 
Performance Planﬁ (SPP). Die Aufwendungen daraus werden von den Konzerngesellschaften getragen, 
bei denen die Bezugsberechtigten beschäftigt sind. 
Der LTIP SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der Mittelfristplanung abgeleitetes internes 
Erfolgsziel (vergütungsrelevantes Nettoergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des Aktienkurses 
der RWE
 AG. Die Führungskräfte erhalten bedingt zugeteilte virtuelle Aktien (Performance Shares). Die 
finale Anzahl der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem Jahr anhand der Zielerreichung des 
bereinigten Nettoergebnisses ermittelt. Die jeweils begebenen Tranchen aus dem LTIP SPP haben eine 
Laufzeit von vier Jahren vor einer möglichen Auszahlung. 
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen (OCI) entfallen die folgenden 
Anteile auf andere Gesellschafter: 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang145
SPP RWE
 AG
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Tranche 2019
Tranche 2020
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.201701.01.201801.01.201901.01.2020Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
486.4361.338.027883.974932.889935.331Laufzeit
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze˛/˛Stückzahl 
 Performance Shares
150˛%150˛%150˛%150˛%150˛%Obergrenze˛/˛Auszahlungs
-betrag
200˛%200˛%200˛%200˛%200˛%Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance Shares multipliziert mit der Summe aus 
a) 
 dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE-Aktie (ISIN DE 000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG 
(oder
 eines im Handel an die Stelle des Xetra-Systems tretenden Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Erdienungszeitraums 
 
(—vesting
 periodﬁ), kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und 
b) 
 den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des Erdienungszeitraums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden 
werden nicht verzinst oder reinvestiert. Fällt eine Dividendenzahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann werden die Kurse der Handelstage vor 
der Zahlung (Cum-Kurse) um die Dividende bereinigt, da die Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde. 
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des Aktienkurses + gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200˛% des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
-kontrolle˛/˛Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (Kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder
a) 
 ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30˛% der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden 
Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle i.˛S.˛v. § 29 WpÜG erworben hat oder
b) 
 mit der RWE
 AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen wurde oder
c) 
 die RWE AG gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmolzen wurde Œ es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt 
ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als 50˛% des Wertes der RWE
 AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˚nal festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. 
Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechender Anwendung der Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlaut
-barung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, 
bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen 
Gehaltsabrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
20202021202220232024 1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang146
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der RWE
 AG ergeben sich aus dem aktuellen 
Aktienkurs der RWE
 AG zuzüglich der Dividenden pro Aktie, die während der Laufzeit der jeweiligen 
Tranche bereits an die Aktionäre ausgezahlt wurden. Die begrenzte Auszahlung je SPP wurde über 
eine verkaufte Call-Option abgebildet. Der über das Black-Scholes-Modell ermittelte Optionswert 
wurde abgezogen. Bei der Optionspreisermittlung wurden die in den Programmbedingungen 
festgelegten maximalen Auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilter SPP (= Strike der Option), die 
restlaufzeitbezogenen Diskontierungszinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Dividenden 
der RWE AG berücksichtigt. 
Performance Shares aus 
dem SPP der RWE
 AG
Stück
Tranche 
2016Tranche 
2017Tranche 
2018Tranche 
2019Tranche 
2020Ausstehend zu Beginn des 
Geschäftsjahres
528.5131.632.1281.090.995932.889Zugesagt
935.331Veränderung
111.503Œ˛2.505470.643Ausgezahlt
Œ˛528.513Ausstehend zum Ende des 
Geschäftsjahres
1.643.6311.088.4901.403.532935.331Auszahlbar am Ende des 
Geschäftsjahres
1.643.6311  Veränderungen betre˜en die ˚nale Zuteilung aufgrund von Zielerreichungsgraden oder die nachträgliche Zuteilung 
bzw. den Verfall von Performance Shares.
Performance Shares aus 
dem SPP der RWE
 AG
in˛•Tranche 
2016Tranche 
2017Tranche 
2018Tranche 
2019Tranche 
2020Beizulegender Zeitwert 
 pro Stück
13,7811,6218,8019,1026,41Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen des SPP bedingt zugeteilten Performance Shares umfasste 
zum Zeitpunkt der Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich die Performance Shares wie folgt entwickelt:
Bei den im abgelaufenen Geschäftsjahr ausgeübten Optionen aus dem SPP betrug der gewichtete 
Durchschnittsaktienkurs am Tag der Ausübung 34,07˛•.
Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem ergaben sich im Berichtszeitraum Aufwendungen 
von insgesamt 38
 Mio.˛• (Vorjahr: 34
 Mio.˛•). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 
aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 85
 Mio.˛• (Vorjahr: 60
 Mio.˛•).
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang147
Rückstellungen
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verptungen
3.8643.8643.4463.446Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.1133386.4516.3553686.723Bergbaubedingte Rückstellungen
4.729854.8144.559594.61814.70642315.12914.36042714.787Sonstige Rückstellungen
Verptungen aus dem Personalbereich (ohne Restrukturierungen)
339651990361622983Verptungen aus Restrukturierungen
6241864259131622Einkaufs- und Verkaufsverptungen
1.3661241.4901.3901161.506Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
1.125111.1369484952Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverphtungen
6487071855777634Umweltschutzverptungen
7627878280Zinszahlungsverptungen
223223281281Rückgabeverptungen für CO
2-Emissionsrechte˛/˛Zerti˚kate alternativer Energien
1.3321.332771771Übrige sonstige Rückstellungen
3633737363705889584.7642.5817.3454.5762.2116.78719.4703.00422.47418.9362.63821.574(22) Rückstellungen
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang148
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. 
Die betriebliche Altersversorgung 
umfasst beitragsorientierte und leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten 
Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhängige Versorgungszusagen. Diese 
unterliegen den typischen Risiken aus Langlebigkeit sowie Inflations- und Gehaltssteigerungen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 32
 Mio.˛• (Vorjahr: 24
 Mio.˛•) 
eingezahlt worden. Mit erfasst sind Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den 
Niederlanden, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier stellt der Versorgungsträger den 
teilnehmenden Unternehmen keine Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von 
Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im Konzernabschluss erfolgt daher die 
Berücksichtigung der Beiträge wie für eine beitragsorientierte Versorgungszusage, obwohl es sich um 
einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan für Arbeitnehmer in den Nieder
-landen wird von der Stichting Pensioenfonds ABP (vgl. www.abp.nl) verwaltet. Die Beiträge zum 
Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und werden von Arbeitnehmern und 
Arbeitgebern getragen. Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungspflichten 
bestehen nicht. In den ABP-Pensionsfonds werden im folgenden Geschäftsjahr 2021 voraussichtlich 
Arbeitgeberbeiträge in Höhe von ca. 9
 Mio.˛• (Vorjahresangabe für das Geschäftsjahr 2020: 9
 Mio.˛•) 
eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von 
ABP nicht ausreichen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaften kürzen oder 
die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge erhöhen. Falls RWE den ABP-Pensionsplan kündigen 
sollte, wird ABP eine Austrittszahlung verlangen. Deren Höhe ist u.˛a. abhängig von der Anzahl der 
Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2020 
betrug die Anzahl unserer aktiven Planteilnehmer ca. 600 (Vorjahr: ca. 600). 
RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche Konzerngesellschaften im Rahmen eines 
Contractual Trust Arrangement (CTA) Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.˛V. über
-tragen. Es besteht keine Verpflichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem Treuhandvermögen wurden 
Mittel auf die RWE Pensionsfonds AG übertragen; mit ihnen werden Pensionsverpflichtungen 
gegenüber dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt, die bereits in den Ruhestand getreten sind. 
Die RWE Pensionsfonds AG unterliegt dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung 
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit im Pensionsfonds eine 
aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu 
stellen. Unabhängig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeitgebers erhalten. 
Die
 Organe des RWE Pensionstreuhand e.˛V. und der RWE Pensionsfonds AG haben für eine vertrags
-konforme Verwendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraussetzung für die 
Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungsorientierte Versorgungspläne mit 
ausreichenden und angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
ausgestattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge erfolgt über den branchenweiten Electricity 
Supply Pension Scheme (ESPS). Nach dem Abschluss der Transaktion mit E.ON sind für RWE für das 
konventionelle Erzeugungsgeschäft, für die fortgeführten innogy-Aktivitäten und für das von E.ON 
übernommene Erneuerbare-Energien-Geschäft jeweils eigene zweckgebundene und voneinander 
unabhängige Sektionen eingerichtet worden. Diese werden von Treuhändern verwaltet, die von den 
Mitgliedern der Pensionspläne gewählt bzw. von den Trägerunternehmen ernannt werden. Die 
Treuhänder sind für das Management der Pensionspläne verantwortlich. Dazu zählen Investitionen, 
Rentenzahlungen und Finanzierungspläne. Die Pensionspläne umfassen jeweils die zugehörigen 
Versorgungsverpflichtungen und das zugehörige Planvermögen für Tochterunternehmen des 
RWE-Konzerns. Es ist gesetzlich vorgeschrieben, alle drei Jahre eine technische Bewertung der 
erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne durchzuführen. Dabei werden die Versorgungs
-verpflichtungen auf Basis konservativer Annahmen bewertet, die von den Vorgaben nach IFRS 
abweichen. Die zugrunde liegenden versicherungsmathematischen Annahmen beinhalten im 
Wesentlichen die unterstellte Lebenserwartung der Mitglieder der Pensionspläne ebenso wie 
Annahmen zu Inflation, Rechnungszinssätzen und Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzten technischen Bewertungen für die RWE-Sektion und die Sektion der fortgeführten innogy-
 Aktivitäten wurden zum 31. März 2019 durchgeführt. Für die RWE-Sektion ergab sich ein technisches 
Finanzierungsdefizit von 44,3
 Mio.˛£, das mit einer Zahlung in Höhe von 48,3
 Mio.˛£ zum 31. März
 2020 
ausgeglichen wurde. Die nächste Bewertung muss bis zum 31. März 2022 stattfinden. Für die Sektion 
der fortgeführten innogy-Aktivitäten ergab sich ein technisches Finanzierungsdefizit von 103,4
 Mio.˛£. 
Mit den Treuhändern wurde daraufhin vereinbart, das Defizit durch jährliche Zahlungen in Höhe von 
37,5 Mio.˛£, 36,3
 Mio.˛£, 17,0
 Mio.˛£ und 17,0
 Mio.˛£ in den Jahren 2020 bis 2023 auszugleichen. Mit 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang149
den Treuhändern wurde nach Abschluss der Transaktion mit E.ON vereinbart, die nächste Bewertung 
auf den 31. März 2021 vorzuziehen. Für die Sektion des von E.ON übernommenen Erneuerbare-
 Energien-Geschäfts wurde zum 31. März 2020 eine Bewertung durchgeführt. Es ergab sich ein 
 
Finanzierungsdefizit von 7 Mio. £. Die Trägerunternehmen und die Treuhänder haben vom Bewertungs
-stichtag an 15 Monate Zeit, um der technischen Bewertung zuzustimmen. 
 Rechnungsannahmen
31.12.202031.12.2019in˛%Inland
Ausland
˛1Inland
Ausland
˛1Abzinsungsfaktor
0,801,301,202,00Gehaltssteigerungsrate
2,353,002,353,00Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75
2,10 bzw. 2,90
1,00, 1,60 bzw. 1,75
1,90 bzw. 2,80
1  Betri˜t Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Die Zahlungen für den Ausgleich des Defizits werden den teilnehmenden Gesellschaften basierend 
auf einer vertraglichen Vereinbarung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden regelmäßig 
Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu erdienten die Pensionsansprüche erhöhenden 
Anwartschaften aktiver Mitarbeiter geleistet.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird nach versicherungsmathemati
-schen Methoden ermittelt. Dabei legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
Die Methode zur Herleitung des Rechnungszinses für inländische Pensionsverpflichtungen nach IFRS 
haben wir zum Jahresende angepasst. Beim Bonduniversum wird nunmehr auf Anleihen mit einem 
Anleihenominal von größer 100
 Mio.˛• abgestellt. Zuvor wurden auch Anleihen mit einem Anleihe
-nominal von größer 50
 Mio.˛• berücksichtigt. Es ergibt sich ein Rechnungszins in Höhe von 0,80˛%. 
Gegenüber der bisherigen Ableitungsmethodik liegt dieser um 10
 Basispunkte höher und führt in der 
Bilanzierung zu einer um rund 180
 Mio.˛• niedrigeren Pensionsverpflichtung. Im Folgejahr führt dies 
zu einer Verringerung des Dienstzeitaufwands um 5
 Mio.˛• sowie einer Erhöhung des Zinsaufwands 
um 2 Mio.˛•.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang150
Grundlage unserer Kapitalanlagepolitik in Deutschland ist eine detaillierte Analyse des Planvermö
-gens und der Pensionsverpflichtungen und deren Verhältnis zueinander mit dem Ziel, die bestmögliche 
Anlagestrategie festzulegen (Asset-Liability-Management-Studie). Über einen Optimierungsprozess 
werden diejenigen Portfolios identifiziert, die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert 
erwirtschaften. Aus diesen effizienten Portfolios wird eins ausgewählt und die strategische Asset-
 Allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbundenen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage bei RWE liegt auf in- und ausländischen Staats
-anleihen. Zur Steigerung der Durchschnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmens
-anleihen ins Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein geringeres Gewicht als Renten
-papiere. Die Anlage erfolgt in verschiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig eine 
Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe 
Erträge zu erreichen, wird zudem in Produkten investiert, die im Zeitverlauf mit höherer Wahrschein
-lichkeit relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen. Darunter werden Produkte verstanden, deren 
Erträge wie die von Rentenanlagen schwanken, die aber dennoch mittelfristig einen Mehrertrag 
erzielen, sogenannte Absolute-Return-Produkte (u.˛a. auch Dach-Hedgefonds).
In Großbritannien berücksichtigen wir bei der Kapitalanlage die Struktur der Pensionsverpflichtungen 
sowie Liquiditäts- und Risikoaspekte. Das Ziel der Anlagestrategie ist hier, den Kapitaldeckungsgrad 
der Pensionspläne zu erhalten und die vollständige Finanzierung der Pensionspläne über den 
Zeitablauf sicherzustellen. Um die Finanzierungskosten zu mindern und Überschussrenditen zu 
erzielen, nehmen wir auch Anlagen mit einem höheren Risiko in unser Portfolio. Der Schwerpunkt der 
Kapitalanlage liegt auf Staats- und Unternehmensanleihen.
Zusammensetzung des Planvermögens 
(Zeitwerte)
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Inland
˛1Davon: Level 1 
nach IFRS 13Ausland
˛2Davon: Level 1 
nach IFRS 13Inland
˛1Davon: Level 1 
nach IFRS 13Ausland
˛2Davon: Level 1 
nach IFRS 13Aktien, börsengehandelte Fonds
1.4721.449485691.5391.519468131Zinstragende Titel
3.7853.9563.620913.50233Immobilien
13Mischfonds
36453241.5091167053751.539160Alternative Investments
711542412685438661Sonstiges
45623477856430407696.6702.3386.8392706.6162.4536.5773931   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.˛V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen der RWE Gruppe innerhalb des britischen ESPS zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien.
3   Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang151
Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der  Versorgungsansprüche
Zeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch  ausgewiesenes Nettovermögen
Gesamt
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2020
16.48613.1931533.446Laufender Dienstzeitaufwand
148148Zinsaufwand˛/˛Zinsertrag
23820137Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
859˘859Gewinne˛/˛Verluste aus Veränderung demogra˚scher Annahmen
˘17˘17Gewinne˛/˛Verluste aus Veränderung ˚nanzieller Annahmen
1.4351.435Erfahrungsbedingte Gewinne˛/˛Verluste
Œ˛106Œ˛106Währungsanpassungen
Œ˛352Œ˛361Œ˛10Œ˛1Arbeitnehmerbeiträge 
88Arbeitgeberbeiträge
1245˘245Rentenzahlungen
2˘718˘690˘28Änderungen des Konsolidierungskreises˛/˛Umbuchungen
71629Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
88Allgemeine Verwaltungskosten
˘88Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
2929Stand: 31.12.2020
17.20113.5091723.864Davon: Inland
10.5036.6703.833Davon: Ausland
6.6986.839172311   Davon 96
 Mio.˛• Erst-˛/˛Nachdotierung von Planvermögen und 149
 Mio.˛• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich folgendermaßen verändert:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang152
Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der  Versorgungsansprüche
Zeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch  ausgewiesenes Nettovermögen
Gesamt
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2019
14.98711.9132133.287Laufender Dienstzeitaufwand
123123Zinsaufwand˛/˛Zinsertrag
31226250Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.096˘1.096Gewinne˛/˛Verluste aus Veränderung demogra˚scher Annahmen
˘49˘49Gewinne˛/˛Verluste aus Veränderung ˚nanzieller Annahmen
1.2721.272Erfahrungsbedingte Gewinne˛/˛Verluste
4343Währungsanpassungen
308315103Arbeitnehmerbeiträge
66Arbeitgeberbeiträge
1157˘157Rentenzahlungen
2˘718˘694˘24Änderungen des Konsolidierungskreises
20914564Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
˘7˘7Allgemeine Verwaltungskosten
˘77Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
˘70˘70Stand: 31.12.2019
16.48613.1931533.446Davon: Inland
10.0416.6163.425Davon: Ausland
6.4456.577153211   Davon 42
 Mio.˛• Erst-˛/˛Nachdotierung von Planvermögen und 115
 Mio.˛• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2   Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang153
Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen 
des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen
Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungsverptungen
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Veränderung des Rechnungszinses um +˛50˛/˛˘˛50 Basispunkte 
Œ Inland
Œ792903Œ˛734833Œ Ausland
Œ˛486552Œ˛433489Veränderung des Gehaltstrends um ˘˛50˛/˛+˛50 Basispunkte
Œ Inland
Œ˛6365Œ˛5557Œ Ausland
Œ˛4147Œ˛3541Veränderung des Rententrends um ˘˛50˛/˛+˛50 Basispunkte
Œ Inland
Œ˛518569Œ˛489537Œ Ausland
Œ339382Œ˛300407Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
Œ Inland
523482Œ Ausland
2102591An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang154
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer Annahme, wobei alle anderen 
Annahmen konstant gehalten werden. Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die 
Methoden zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und zur Berechnung der Pensions
-rückstellungen stimmen überein. Die Abhängigkeit der Pensionsrückstellungen vom Marktzins
-niveau wird durch einen gegenläufigen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verpflichtungen 
aus betrieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend fondsgedeckt sind und das Planvermögen 
zum großen Teil negativ mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Deshalb 
schlagen sich rückläufige Marktzinsen typischerweise in einem Anstieg des Planvermögens nieder, 
steigende Marktzinsen hingegen vermindern i.˛d.˛R. das Planvermögen.
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen abzüglich des beizulegenden Zeitwertes des Plan
-vermögens ergibt die Nettoposition aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten Versorgungs
-verpflichtungen.
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht fondsfinanzierte Versorgungs
-ansprüche betrug am Bilanzstichtag 3.265
 Mio.˛• (Vorjahr: 2.889
 Mio.˛•) bzw. 599
 Mio.˛• (Vorjahr: 
557 Mio.˛•).
Rückstellungen im Kernenergie- und Bergbaubereich
in Mio.˛•
Stand:
01.01.2020Zuführungen
A
 Zinsanteil
Inanspruch-
 nahmenStand:
31.12.2020Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.72329˘317˘3156.451Bergbaubedingte Rückstellungen
4.61844˘15212˘454.81411.34173˚18229˚36011.265   Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt - wie im Vorjahr - weitgehend Effekte im 
Zusammen
 hang mit Restrukturierungsmaßnahmen im Inland sowie aus Abfindungsleistungen in 
Großbritannien.
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus stattfindenden Anpassungs
-prüfungspflicht nach dem Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§
 16
 BetrAVG 
[Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben jährliche Rentenanpassungen, die 
höher sein können als die Anpassung gemäß der gesetzlichen Anpassungspflicht.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes Rentenniveau unter Einbeziehung der 
gesetzlichen Rente (Gesamtversorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen Renten
-niveaus könnten damit für RWE zu höheren Rentenzahlungen führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverpflichtung (Duration) betrug im Inland 
16 Jahre (Vorjahr: 16 Jahre) und im Ausland 17 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre).
Im Geschäftsjahr 2021 wird RWE für leistungsorientierte Pläne der fortgeführten Aktivitäten voraus
-sichtliche Zahlungen in Höhe von 240
 Mio.˛• (geplant Vorjahr: 275
 Mio.˛•) als unmittelbare Renten
-leistungen und Einzahlungen in das Planvermögen tätigen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang155
Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
  
werden für die Kernkraftwerke Biblis A 
und B, Emsland, Gundremmingen A, B und C sowie Lingen und Mülheim-Kärlich in voller Höhe angesetzt. 
Entsorgungsrückstellungen für das niederländische Kernkraftwerk Borssele werden gemäß dem 
RWE-Anteil zu 30˛% einbezogen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden nahezu ausschließlich als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach 
heutigem Stand der Planung werden wir die Rückstellungen im Wesentlichen bis Anfang der 
2040er-Jahre in Anspruch nehmen. Der auf Basis des aktuellen Marktzinsniveaus für risikolose 
Geldanlagen ermittelte Diskontierungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,0˛% (Vorjahr: 0,0˛%), die auf 
Basis von Erwartungen zu den allgemeinen Lohn- und Preissteigerungen und zum Produktivitätsfort
-schritt abgeleitete Eskalationsrate 1,5˛% (Vorjahr: 1,5˛%). Der kernenergiespezifische Realabzinsungs
-satz, also die Differenz zwischen Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, betrug damit Œ˛1,5˛% 
(Vorjahr: Œ˛1,5˛%). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert 
der Rückstellung um rund 45
 Mio.˛• verringern (erhöhen). 
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich beruhen auf mengen
-bedingten Erhöhungen des Verpflichtungsvolumens und liegen Œ ohne den Zinsanteil Œ bei 29
 Mio.˛•. Im 
Vorjahr entfielen 719
 Mio.˛• auf die übernommenen Kernenergieverpflichtungen der E.ON-Tochter 
PreussenElektra im Rahmen des Erwerbs der Minderheitenanteile an den Kernkraftwerksblöcken in 
Gundremmingen. Von den Rückstellungsveränderungen wurden 14
 Mio.˛• mit den korrespondierenden 
Anschaffungskosten der Kernkraftwerke, die sich noch in Betrieb befinden, und den Brennelementen 
verrechnet. Abgesetzt von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlungen für Dienstleistungen in 
Höhe von 8
 Mio.˛•. Im Berichtsjahr haben wir überdies Rückstellungen in Höhe von 242
 Mio.˛• für die 
Stilllegung von Kernkraftwerken in Anspruch genommen. Dafür waren ursprünglich Stilllegungs- und 
Rückbaukosten in entsprechender Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 
betreffenden Kernkraftwerke.
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 
Entsorgung verbleibt die Zuständigkeit für die Stilllegung und den Abbau der Anlagen sowie die 
Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. Der Stilllegungs- und Abbauprozess umfasst 
dabei alle Tätigkeiten nach der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des Kernkraftwerks bis zur 
Entlassung des Kraftwerksstandorts aus dem Regelungsbereich des Atomgesetzes. Der Antrag auf 
Stilllegung und Abbau des Kernkraftwerks wird bereits während der Betriebszeit bei der atomrechtlichen 
Genehmigungsbehörde gestellt, damit die Stilllegungs- und Abbautätigkeiten rechtzeitig nach Ablauf 
der Berechtigung zum Leistungsbetrieb vorgenommen werden können. Die Rückbautätigkeiten 
umfassen im Wesentlichen den Abbau und das Entfernen der radioaktiven Kontamination aus den 
Einrichtungen bzw. Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz sowie die behördliche Begleitung der 
Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs.
Wir untergliedern die Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich deshalb nach dem im 
Rahmen der Kraftwerksstilllegung anfallenden Restbetrieb, dem Abbau von Kernkraftwerksanlagen 
sowie den Kosten für die Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle.
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Restbetrieb
2.7072.840Abbau2.0072.086Reststo˜bearbeitung und Abfallbehandlung
1.7371.7976.4516.723   Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen umfasst alle Aktivitäten, die 
weitgehend unabhängig vom Abbau und von der Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. 
genehmigungskonformen Anlagenzustand notwendig bzw. behördlich gefordert sind. Neben der 
Betriebsüberwachung und dem Objektschutz gehören dazu im Wesentlichen die Wartung, wiederkeh
-rende Prüfungen, Instandhaltung, der Strahlen- und Brandschutz sowie die Infrastrukturanpassung.
In der Rückstellung für den Abbau der Kernkraftwerksanlagen sind alle Maßnahmen zur Demontage 
von Anlagen, Anlagenteilen, Systemen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die im 
Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des Weiteren ist hier der konventionelle 
Rückbau von Kernkraftwerksanlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige Verpflich
-tungstatbestände vorliegen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang156
Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung umfasst sowohl die Kosten für die 
Bearbeitung der radioaktiven Reststoffe mit dem Ziel, sie schadlos zu verwerten, als auch die Kosten 
für die Behandlung der radioaktiven Abfälle, die während des laufenden Betriebs entstanden sind bzw. 
beim Abbau entstehen. Darin enthalten sind die verschiedenen Verfahren der Konditionierung, das 
fachgerechte Verpacken der schwach- und mittelradioaktiven Abfälle in geeignete Behälter sowie 
deren Transport an die vom Bund mit der Zwischenlagerung beauftragte BGZ Gesellschaft für 
Zwischenlagerung mbH (BGZ). Darüber hinaus sind auch die Kosten für die Rückführung der aus der 
Wiederaufarbeitung stammenden Abfälle sowie für die fachgerechte Verpackung abgebrannter 
Brennelemente, d.˛h. Kosten für die Anschaffung und Beladung von Transport- und Zwischenlager
-behältern, enthalten. 
Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international renommierte NIS Ingenieurgesell
-schaft mbH, Alzenau, jährlich die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft
-werken. Die Kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berücksichtigen den aktuellen Stand der 
Technik, die gegenwärtigen regulatorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen Erfahrungen 
aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbauprojekten. Darüber hinaus fließen in die 
Kostenberechnungen aktuelle Entwicklungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die 
Konditionierung und das fachgerechte Verpacken der beim Abbau entstehenden radioaktiven Abfälle 
sowie deren Transport zur BGZ. Weitere Kostenschätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle 
basieren auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und anderen Entsor
-gungsbetrieben. Außerdem liegen den Kostenschätzungen Konzepte interner und externer Experten 
zugrunde, insbesondere der GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen sich nach ihrer vertraglichen 
Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 
Verptungen
4.6234.849Rückstellung für vertraglich 
 konkretisierte nukleare Verptungen
1.8281.8746.4516.723  Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtungen umfasst die Kosten 
des Restbetriebs der laufenden Anlagen sowie die Kosten des Abbaus, der Reststoffbearbeitung und der 
Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtungen enthält sämtliche Verpflichtun
-gen, deren Bewertung durch zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verpflichtungen enthalten 
sind u.˛a. die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbeitung und der Rücknahme der daraus 
resultierenden radioaktiven Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden Verträgen mit ausländi
-schen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaf
-fung der Transport- und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit abgebrannten Brennelemen
-ten im Rahmen der direkten Endlagerung berücksichtigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die 
fachgerechte Verpackung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im Restbetrieb anfallenden Eigenper
-sonalkosten der endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen.
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen
 sind größtenteils langfristig und decken das am Bilanz
-stichtag verursachte Verpflichtungsvolumen vollständig ab. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag 
abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Die Kostenschätzungen sind in wesentlichen Teilen durch 
externe Gutachten belegt.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang157
Für die Diskontierung der Inanspruchnahmen der kommenden 30 Jahre orientieren wir uns am 
aktuellen Marktzinsniveau für risikolose Geldanlagen. Da für darüber hinausgehende Zeiträume keine 
Marktzinsen vorliegen, wird für die Diskontierung der Inanspruchnahmen über einen Zeitraum von 
 30 Jahren hinaus ein nachhaltiger langfristiger Zinssatz verwendet. Der durchschnittliche Diskontie
-rungszins liegt wie im Vorjahr bei 2,0˛%. Auswirkungen durch das gesunkene Marktzinsniveau wurden 
durch Änderungen in der zeitlichen Struktur der Zahlungsreihe kompensiert. Der Großteil des 
Rückstellungswerts entfällt weiterhin auf Inanspruchnahmen in den nächsten 30
 Jahren. Die auf Basis 
aktuell erwarteter Preis- und Kostensteigerungen abgeleitete Eskalationsrate beträgt wie im Vorjahr 
1,5˛%. Der bergbauspezifische Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskontierungszins
-satz und Eskalationsrate, beträgt damit wie im Vorjahr 0,5˛%. Eine Erhöhung (Absenkung) des 
Realabzinsungssatzes um 0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 140
 Mio.˛• 
verringern (erhöhen).
Im Berichtsjahr wurden den bergbaubedingten Rückstellungen 44
 Mio.˛• zugeführt (ohne Zinsanteil). 
Grund dafür sind mengenbedingte Erhöhungen des Verpflichtungsvolumens, von denen 16
 Mio.˛• 
unter dem Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert wurden. Die Rückstellungsauflösungen in Höhe von 
15 Mio.˛• ergeben sich u.˛a. dadurch, dass aktuelle Schätzungen zu einer Absenkung der erwarteten 
Kosten der Wiedernutzbarmachung geführt haben. Der Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten 
Rückstellungen um 212
 Mio.˛•.
Sonstige Rückstellungen
Stand:
01.01.2020Zuführungen
A
Zins anteil
Änderungen  Konsolidierungskreis, 
Währungsanpassungen, 
 Umbuchungen
Inanspruch-
 nahmenStand:
31.12.2020in Mio.˛•
Verptungen aus dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
983550Œ˛46123Œ˛521990Verptungen aus Restrukturierungen
62290Œ˛36Œ˛21Œ˛13642Einkaufs- und Verkaufsverptungen
1.506242Œ˛95Œ˛1631.490Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
952171Œ˛6113Œ˛92Œ˛21.136Sonstige Rückbau- und Nach
 rüstungsverptungen
634110Œ˛8981Œ˛3Œ˛15718Umweltschutzverptungen
802Œ˛11Œ˛2Œ˛278Zinszahlungsverptungen
281Œ˛58223Rückgabeverptungen für CO
2-Emissionsrechte˛/˛
 Zerti˚kate alternativer Energien
7711.337Œ˛16Œ˛13Œ˛7471.332Übrige sonstige Rückstellungen
958293Œ˛2131Œ˛14Œ˛2897366.7872.795Œ˜560197Œ˜122Œ˜1.7527.3451An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang158
Die 
Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen 
Rückstellungen für Altersteilzeitregelungen, Abfindungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie 
erfolgsabhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartungen gehen wir für die Mehrheit 
von
 einer Inanspruchnahme in den Jahren 2021 bis 2025 aus.
Die 
Rückstellungen für Verpflichtungen aus Restrukturierungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf 
Maßnahmen für einen sozialverträglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit von 
einer Inanspruchnahme in den Jahren 2021 bis 2038 aus. Dabei werden Beträge für Personalmaß
-nahmen aus der Rückstellung für Verpflichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen für 
Verpflichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald die zugrunde liegende Restrukturie
-rungsmaßnahme konkretisiert ist. Dies ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträglichen 
Personalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben wurden. 
Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen
 umfassen vor allem drohende Verluste 
aus schwebenden Geschäften. 
Aus heutiger Sicht erwarten wir den Großteil der Inanspruchnahme der 
Rückstellungen für den 
Rückbau von Windparks
 in den Jahren 2021 bis 2045 und der Rückstellungen für die 
sonstigen 
Rückbau- und Nach
 rüstungsverpflichtungen
 in den Jahren 2021 bis 2060.
(23) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen˛15491.110Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.52883965391Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handels
-geschäfte
716400Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
21.8744481.8498983.9511.2473.9241.6891  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen
2   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
 
E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der Anleihen des RWE-Konzerns, wie sie sich zum 31. Dezember 
2020 darstellten:
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwertin Mio.˛•
Kupon 
 in˛%Fälligkeit
RWE AG
12 Mio.˛•
123,5Oktober 2037
RWE AG
282 Mio.˛•
12813,5April 2075RWE AG
317 Mio. US˛$
12566,625Juli 2075
Anleihen5491  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierende Hybridanleihe
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang159
(25) Übrige Verbindlichkeiten 
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
1Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
158129Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Sicherheit114217Derivate
5548.10639110.088Sonstige übrige Verbindlichkeiten
5997254691.3541.1549.00386211.588Davon: ˚nanzielle Schulden
6408.41441510.303Davon: nicht˚nanzielle Schulden
5145894471.2851   Angepasste Vorjahreswerte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen 
E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind insbesondere die noch abzuführenden 
Beiträge an Sozialversicherungen ausgewiesen.
In den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind Vertragsverbindlichkeiten in Höhe von 221
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 269
 Mio.˛•) enthalten. 
Zudem entfielen von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten 43
 Mio.˛• (Vorjahr: 46
 Mio.˛•) auf 
Investitionszuwendungen der öffentlichen Hand, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Bau 
von Windparks gewährt worden sind.
Am 4. September 2020 wurde eine zuvor nach IAS 32 als Fremdkapital klassifizierte von der 
 RWE AG begebene Hybridanleihe gekündigt. Die Rückzahlung in Höhe von 539
 Mio.˛• erfolgte am 
21. Oktober
 2020, ohne die Hybridanleihe mit neuem Hybridkapital zu refinanzieren. Die Hybrid
-anleihe hatte einen Kupon von 2,75˛% und eine Laufzeit bis April 2075.
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 31
 Mio.˛• (Vorjahr: 39
 Mio.˛•) durch Grundpfandrechte 
gesichert. In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Leasingverbindlichkeiten enthalten. 
(24) Ertragsteuerverbindlichkeiten
In den Ertragsteuerverbindlichkeiten sind in Höhe von 939
 Mio.˛• (Vorjahr: 1.174
 Mio.˛•) ungewisse 
Ertragsteuerpositionen enthalten. Im Wesentlichen beinhaltet diese Position Ertragsteuern für von der 
Finanzverwaltung noch nicht abschließend veranlagte Jahreszeiträume bzw. für das laufende Jahr. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang160
Sonstige Angaben
(26) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben sich, indem der den RWE-Aktionären 
zustehende Teil des Nettoergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der in Umlauf befindlichen Aktien 
geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksichtigt. 
(27) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär oder derivativ sind. Die originären 
Finanzinstrumente umfassen auf der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanzanlagen, die 
Forderungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die flüssigen Mittel. Die Finanzinstrumente sind, 
abhängig von ihrer Klassifizierung, entweder mit den fortgeführten Anschaffungskosten oder mit dem 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Finanzinstrumente werden für Zwecke der Bilanzierung den 
nachfolgenden Kategorien zugeordnet:
Ł Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente: Die vertraglichen 
tehen ausschließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag; für das 
Finanzinstrument besteht eine Halteabsicht bis zur Endfälligkeit. 
Ergebnis je Aktie
20202019Nettoergebnis für die Aktionäre der RWE
 AG
Mio.˛•
9958.498Davon: aus fortgeführten  Aktivitäten
808Œ˛691Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten
1879.189Zahl der in Umlauf be˚nd
 lichen Aktien 
 (gewichteter 
 Durchschnitt)
Tsd. Stück
637.286614.745Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stückaktie
•1,5613,82Davon: aus fortgeführten Aktivitäten
1,27Œ˛1,13Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten
0,2914,95Dividende je Stückaktie
•0,8510,801   Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2020, vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
 am 28. April 2021
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente: Die vertraglichen 
tehen ausschließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag; für das 
Finanzinstrument besteht sowohl eine Halte- als auch eine Veräußerungsabsicht.
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente: Von der Option, 
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes direkt im Eigenkapital auszuweisen, wird Gebrauch 
gemacht.
Ł Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Vermögenswerte: Die vertraglichen 
remdkapitalinstrumenten bestehen nicht ausschließlich aus Zins und Tilgung auf 
den ausstehenden Kapitalbetrag, oder die Option zum Ausweis von Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes von Eigenkapitalinstrumenten direkt im Eigenkapital wird nicht angewendet.
Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im Wesentlichen aus mit den fortgeführ
-ten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlichkeiten. 
Die zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanzinstrumente werden anhand des veröffentlichten 
Börsenkurses bewertet, sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der 
beizulegende Zeitwert nicht notierter Fremd- und Eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf Basis 
diskontierter erwarteter Zahlungsströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen 
und Unternehmensplandaten ermittelt. Für die Diskontierung werden aktuelle restlaufzeitkongruente 
Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwendungsbereich von IFRS 9 fallen Œ grund
-sätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte Produkte 
werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der jeweiligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte 
Produkte werden anhand öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen bewertet oder Œ falls solche nicht 
vorhanden sind Œ anhand allgemein anerkannter Bewertungsmodelle. Dabei orientieren wir uns, soweit 
möglich, an Notierungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese Notierungen nicht vorliegen, fließen 
unternehmensspezifische Planannahmen in die Bewertung ein. Diese umfassen sämtliche Marktfakto
-ren, die auch andere Marktteilnehmer für die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Energiewirt
-schaftliche und volkswirtschaftliche Annahmen werden in einem umfangreichen Prozess und unter 
Einbeziehung interner und externer Experten ermittelt. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang161
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel
-ler Verbindlichkeiten wird auf Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstru
-mente in die durch IFRS 13 vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der 
Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt definiert:
Fair-Value-Hierarchie
in Mio.˛•
Summe  2020Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe  2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
14.2443.6592143714.3203.853171296Derivate (aktiv)
8.7848.08569912.10811.443665Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.6341.6342.9612.961Wertpapiere
4.2191.2692.9503.2581.8291.429Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
918Derivate (passiv)
8.6608.40425610.4799.902577Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.4981.4981.5131.513Zur Veräußerung bestimmte Schulden
441  Angepasste Vorjahreswerte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen identischer Finanzinstrumente, die sich 
auf aktiven Märkten gebildet haben,
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich nicht um Preise der Stufe 1 handelt, 
die sich aber für das Finanzinstrument entweder direkt (d.˛h. als Preis) oder indirekt (d.˛h. in Ableitung 
von Preisen) beobachten lassen,
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf beobachtbare Marktdaten stützen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang162
Aufgrund der höheren Anzahl von Preisquotierungen an aktiven Märkten wurden finanzielle Vermögens
-werte mit einem beizulegenden Zeitwert von 43
 Mio.˛• (Vorjahr: 24
 Mio.˛•) von Stufe 2 nach Stufe 1 
umgegliedert. Gegenläufig wurden wegen einer verminderten Anzahl von Preisquotierungen finanzielle 
Vermögenswerte mit einem beizulegenden Zeitwert von 93
 Mio.˛• (Vorjahr: 25
 Mio.˛•) von Stufe 1 nach 
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr
 2020Stand: 
01.01.2020Änderungen  Konsolidierungskreis, 
Währungsanpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2020in Mio.˛•
Erfolgswirksam
Erfolgsneutral (OCI)
Zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
2969Œ˛859853371Derivate (aktiv)
665Œ˛9421699Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
8Œ˛91Derivate (passiv)
577Œ˛8Œ˛313256Zur Veräußerung bestimmte Schulden
4Œ˛51Stufe 2 umgegliedert. Im Vorjahr wurden Derivate mit einem beizulegenden Zeitwert von 44
 Mio.˛• von 
Stufe 2 nach Stufe 3 umgegliedert.
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3: 
Entwicklung im Jahr
 2019Stand: 
01.01.2019Änderungen  Konsolidierungskreis, 
Währungsanpassungen,
Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2019in Mio.˛•
Erfolgswirksam
Erfolgsneutral (OCI)
Zahlungs-
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
1148101Œ˛23Œ˛979296Derivate (aktiv)
156182434Œ˛107665Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
804Œ˛819Œ˛8318Derivate (passiv)
35138432Œ˛28577Zur Veräußerung bestimmte Schulden
441  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang163
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen Energiebezugs- und Rohstoff
-verträge, die Handelsperioden betreffen, für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist 
insbesondere von der Entwicklung der Strom-, Öl- und Gaspreise abhängig. Bei steigenden Markt
-preisen erhöht sich bei sonst gleichen Bedingungen der beizulegende Zeitwert, bei sinkenden Markt
-preisen verringert er sich. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um +˛/˛Œ˛10˛% würde zu einem Anstieg 
des Marktwertes um 95
 Mio.˛• (Vorjahr: 61
 Mio.˛•) bzw. zu einem Rückgang um 95
 Mio.˛• (Vorjahr: 
61 Mio.˛•) führen. 
Finanzinstrumente der Stufe 3: erfolgswirksam erfasste Gewinne und Verluste
1in Mio.˛•
Gesamt 
 2020Davon: auf 
 Finanzinstrumente
entfallend, die am 
 Bilanzstichtag noch 
 gehalten wurden
Gesamt 
 2019Davon: auf
  Finanzinstrumente
entfallend, die am
  Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Sonstige betriebliche Erträge˛/˛Aufwendungen
3568521212Beteiligungsergebnis
Œ˛86Œ˛85Œ˛34Œ˛20270767Œ˜22Œ˜81  Angepasste Vorjahreswerte
Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanzinstrumenten der Stufe 3 entfallen auf 
folgende Posten der Gewinn- und Verlustrechnung: 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang164
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich im Berichtsjahr in die Bewertungs
-kategorien nach IFRS 9 mit den folgenden Buchwerten untergliedern:
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.˛•
31.12.202031.12.2019Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle 
Vermögenswerte
10.57310.775Davon: verptend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ 
 fortgeführte Aktivitäten
10.57310.767Davon: verptend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ 
  zur Veräußerung bestimmt
8Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete Fremdkapital
-instrumente
13.3669.543Davon: zur Veräußerung bestimmt
2112Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 Fremdkapital
 instrumente
1.3381.727Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 Eigenkapital
 instrumente
3.7024.247Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle 
Verbindlichkeiten
7.1638.970Davon: verptend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ 
 fortgeführte Aktivitäten
7.1638.966Davon: verptend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ 
  zur Veräußerung bestimmt
4Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bewertete Verbindlichkeiten
7.0137.950Davon: zur Veräußerung bestimmt
315311Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 stimmen grundsätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 
lediglich bei den Finanzverbindlichkeiten. Deren Buchwert beträgt 4.011
 Mio.˛• (Vorjahr: 4.632
 Mio.˛•), 
der beizulegende Zeitwert 4.281
 Mio.˛• (Vorjahr: 4.798
 Mio.˛•). Davon entfallen 607
 Mio.˛• (Vorjahr: 
1.180 Mio.˛•) auf Stufe 1 und 3.674
 Mio.˛• (Vorjahr: 3.618
 Mio.˛•) auf Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je nach Bewertungskategorie mit 
folgenden Nettoergebnissen gemäß IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.˛•
20202019Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
3.318941Davon: verptend zum beizulegenden Zeitwert bewertet
3.318941Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente
˘248137Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 Fremdkapitalinstrumente
˘738Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 Eigenkapitalinstrumente
19327Zu (fortgeführten) Anscha˜ungskosten bewertete Verbindlichkeiten
˘303˘3171An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang165
Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, Dividenden und Ergebnisse aus der 
Bewertung von Finanzinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert.
Für einen Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstrumente wird die Option ausgeübt, Änderungen des 
beizulegenden Zeitwertes im OCI auszuweisen. Hierbei handelt es sich um strategische Investitionen und 
andere langfristige Beteiligungen sowie Wertpapiere in Spezialfonds. 
Beizulegender Zeitwert von erfolgsneutral 
 zum beizulegenden  Zeitwert bewerteten 
 Eigenkapitalinstrumenten
31.12.202031.12.2019in Mio.˛•
Wertpapiere in Spezialfonds
444Nordsee One GmbH
12022 E.ON SE
3.5823.780 Im Berichtsjahr 2020 wurden Dividendenerträge aus diesen Finanzinstrumenten in Höhe von 193
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 27
 Mio.˛•) erfasst, von denen 5
 Mio.˛• (Vorjahr: 5
 Mio.˛•) auf Eigenkapitalinstrumente entfallen, 
die im selben Jahr veräußert wurden. Im Berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente aufgrund der bestehenden Anlagestrategie veräußert. 
Deren beizulegender Zeitwert bei Ausbuchung belief sich auf 782
 Mio.˛• (Vorjahr: 738
 Mio.˛•). Der 
daraus entstandene Verlust betrug 18
 Mio.˛• (Vorjahr: Gewinn von 5
 Mio.˛•).
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlich
-keiten, die gemäß IAS
 32 saldiert werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder 
ähnlichen Vereinbarungen unterliegen. Die saldierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten umfassen im Wesentlichen täglich fällige Sicherheitsleistungen für Börsengeschäfte.
Saldierung von ˙nanziellen Vermögens
 
werten und 
˙nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2020
Angesetzte 
 Bruttobeträge
SaldierungAusgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
 Beträge
Nettobetrag
Finanzinstrumente
Erhaltene˛/˛geleistete 
 Barsicherheiten
in Mio.˛•
Derivate (aktiv)
10.111Œ˛9.209902Œ˛495407Derivate (passiv)
8.024Œ˛7.439585Œ˛267Œ˛3108Saldierung von ˙nanziellen Vermögenswerten und 
˙nanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
Angesetzte 
 Bruttobeträge
SaldierungAusgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanzinstrumente
Erhaltene˛/˛geleistete 
 Barsicherheiten
in Mio.˛•
Derivate (aktiv)
10.381Œ˛9.801580Œ˛318262Derivate (passiv)
9.031Œ˛8.185846Œ˛119Œ˛7271An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang166
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise sowie finanzwirtschaftliche Risiken (Fremdwährungs
-risiken, Zinsrisiken, Risiken aus Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.˛a. anhand von Kennzahlen wie 
dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein 
Cash
 Flow at Risk (CFaR) ermittelt. 
Mit der VaR-Methode ermittelt und überwacht RWE das maximale Verlustpotenzial, das sich mit einer 
bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter Fristen aus der Veränderung von Marktpreisen 
ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR 
werden alle VaR-Angaben mit einem Konfidenzintervall von 95˛% und einer Haltedauer von einem Tag 
ermittelt. Für den CFaR werden ein Konfidenzintervall von 95˛% und eine Haltedauer von einem Jahr 
unterstellt. 
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: Auf der einen Seite können Zins
-steigerungen dazu führen, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE-Bestand sinken. Dies betrifft 
in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. Dieser 
betrug zum Bilanzstichtag 2,5
 Mio.˛• (Vorjahr: 4,8
 Mio.˛•). Auf der anderen Seite erhöhen sich mit dem 
Zinsniveau auch die Finanzierungskosten. Die Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzins
-steigerungen messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2020 bei 18,6
 Mio.˛• (Vorjahr: 
34,8 Mio.˛•). RWE ermittelt den CFaR unter der Annahme einer Refinanzierung fälliger Schulden. 
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezember 2020 bei 0,2
 Mio.˛• (Vorjahr: 1,6
 Mio.˛•). 
Er entspricht der für die interne Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte aus 
Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen. Zudem bildet der VaR zusätzlich das Risiko zeitlicher 
Inkongruenzen ab.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 31.
 Dezember
 2020 bei 0 Mio.˛• 
(Vorjahr: 3,7
 Mio.˛•).
Bei der RWE Supply & Trading sind der VaR für das Handelsgeschäft und der VaR für das gebündelte 
Geschäft mit Gas und verflüssigtem Erdgas (LNG) die zentralen internen Steuerungsgrößen für 
Commodity-Positionen. Der VaR darf hier höchstens 40
 Mio.˛• bzw. 14
 Mio.˛• betragen. Zum 
31. Dezember 2020 belief sich der VaR im Handelsgeschäft auf 25,0
 Mio.˛• (Vorjahr: 12,0
 Mio.˛•) 
bzw.
 für das gebündelte Gas- und LNG-Geschäft auf 6,7Mio.˛• (Vorjahr: 4,7
 Mio.˛•). 
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörsliche Transaktionen erhaltene und 
geleistete Barsicherheiten sowie im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende 
Sicherheitsleistungen. 
Der RWE-Konzern ist als international tätiges Energieerzeugungsunternehmen im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen 
diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes Risikomanagement. Handlungs
-rahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und Aktienkursen sowie von Zinssätzen 
und Commodity-Preisen, die das Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beeinflussen können.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem Währungsmanagement eine große 
Bedeutung zu. Brennstoffe notieren u.˛a. in britischen Pfund und US-Dollar. Zudem ist RWE in einer 
Vielzahl verschiedener Währungsräume geschäftlich aktiv. Die Gesellschaften des RWE-Konzerns sind 
dazu verpflichtet, ihre Fremdwährungsrisiken mit der RWE
 AG zu sichern. Fremdwährungsrisiken, die aus 
der Beteiligung und Finanzierung des Erneuerbare-Energien-Geschäfts erwachsen, werden von der 
RWE Renewables International Participations B.V. abgesichert.
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und den zinstragenden Anlagen des 
Konzerns. Gegen negative Wertänderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns fallweise 
durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. 
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen Wertpapiere werden durch ein 
professionelles Fondsmanagement zentral von der RWE
 AG verwaltet. 
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zentralen Risikomanagement-Software 
erfasst und von der RWE
 AG überwacht.
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risikomanagement der RWE
 AG Richtlinien 
aufgestellt. Demnach dürfen Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken eingesetzt werden. Darüber 
hinaus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser 
Obergrenzen wird täglich überwacht.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang167
Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der RWE Supply & Trading werden zudem auf 
monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen von Commodity-Preisänderungen auf 
die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen 
Tests werden Marktpreiskurven modifiziert und auf dieser Basis eine Neubewertung der Commodity-
 Position vorgenommen. Abgebildet werden neben historischen Extrempreisszenarien auch realistische 
fiktive Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, werden diese Szenarien genauer 
hinsichtlich ihrer Wirkung und Wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde 
Maßnahmen erwogen.
Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaften der Segmente Kohle˛/˛Kernenergie 
sowie Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der verfügbaren 
Marktliquidität zu Marktpreisen vom Segment Energiehandel abgesichert. Entsprechend der Vorge
-hensweise z.˛B. bei langfristigen Investitionen können Commodity-Risiken aus langfristigen Positionen 
oder aus Positionen, die sich aufgrund ihrer Größe bei gegebener Marktliquidität noch nicht absichern 
lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und deshalb nicht in den VaR-Werten berücksichtigt 
werden. Über die noch nicht übertragenen offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Konzerngesell
-schaften der Segmente Kohle˛/˛Kernenergie sowie Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas gemäß einer Konzernvorgabe 
nicht berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Des Weiteren können Commodity-Preisrisiken in 
Bezug auf die Erzeugungspositionen aus erneuerbaren Energien und im Gasspeichergeschäft bestehen. 
Die Commodity-Preisrisiken der erneuerbaren Erzeugungspositionen werden vom Renewables Commodity 
Management Committee (RES CMC) gesteuert. Die Tochtergesellschaften mit Gasspeichern steuern 
ihre Positionen aufgrund von Unbundling-Vorschriften ebenfalls selbstständig. 
Zu den wichtigsten Instrumenten für die Begrenzung von Marktrisiken gehört der Abschluss von 
Sicherungsgeschäften. Als Instrumente dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte mit 
Devisen, Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit 
Commodities. 
Die Laufzeiten der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-Derivate als Sicherungsgeschäfte 
orientieren sich an der Laufzeit der jeweiligen Grundgeschäfte und liegen damit überwiegend im kurz- 
bis mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungsrisikos von Auslandsbeteiligungen 
betragen die Laufzeiten bis zu elf Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten mit dem 
beizulegenden Zeitwert angesetzt. Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer beim Handel mit Commodities Œ i.˛d.˛R. 
Grundgeschäfte mit kompensierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IFRS 9 dienen in erster Linie der Reduktion von Währungs
-risiken aus Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung, Marktpreisrisiken von Commodities, 
Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und Preisrisiken aus Absatz- und 
Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken von CO
2-Emissionsrechten zu begrenzen. 
Bei Fair Value Hedges wird sowohl das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft (Letzteres 
hinsichtlich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst. 
Zur Absicherung des beizulegenden Zeitwertes von Rohstoffpreisrisiken hat RWE die folgenden 
Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
 Fair Value Hedges zum 31.12.2019
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
CO2-Derivate
Nominalvolumen (in
 Mio.˛•)
39Gesicherter Durchschnittspreis (in˛•˛/˛Tonne)
5,57Sicherungsinstrumente in 
  Fair Value Hedges zum 31.12.2020
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
CO2-Derivate
Nominalvolumen (in Mio.˛•)
39Gesicherter Durchschnittspreis (in˛•˛/˛Tonne)
5,571An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang168
Sicherungsinstrumente in 
  Cash Flow Hedges zum 31.12.2020 
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
Devisenterminkontrakte Œ Käufe
Nominalvolumen (in Mio.˛•)
522258234Durchschnittskurs EUR˛/˛USD
1,191,191,20Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,910,910,92Durchschnittskurs EUR˛/˛CAD
1,541,631,64Devisenterminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in
 Mio.˛•)
Œ˛945Œ˛319Œ˛447Durchschnittskurs EUR˛/˛USD
1,201,211,20Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,900,910,91Durchschnittskurs EUR˛/˛CAD
1,551,57Sicherungsinstrumente in 
 Cash Flow Hedges zum 31.12.2019
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
Devisenterminkontrakte Œ Käufe
Nominalvolumen (in
 Mio.˛•)
2.27613461Durchschnittskurs EUR˛/˛USD
1,151,181,19Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,870,89 Durchschnittskurs EUR˛/˛CAD
1,541,561,64Devisenterminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in
 Mio.˛•)
Œ˛2.947Œ˛401Œ˛112Durchschnittskurs EUR˛/˛USD
1,131,181,26Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,870,880,86 Durchschnittskurs EUR˛/˛CAD
1,51 1,57Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlich
-keiten sowie gegen Währungs- und Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. 
Als Sicherungsinstrumente dienen Termin-, Swap- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen sowie 
Termin-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der 
Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren effektiven Teil betreffen, so lange im OCI berücksichtigt, 
bis das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. 
Bei der Absicherung von Commodities basieren Grund- und Sicherungsgeschäfte auf demselben 
Preisindex. Daraus entsteht grundsätzlich keine Ineffektivität. Bei der Absicherung von Fremdwährungs
-risiken kann eine Ineffektivität aus dem zeitlichen Versatz zwischen der Entstehung des Grund- und dem 
Abschluss des Sicherungsgeschäfts entstehen. Ebenso kann es zu Ineffektivitäten kommen, wenn die 
Sicherungsgeschäfte wesentliche Fremdwährungs-Basis-Spreads enthalten. Bei Realisation des 
Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated Other 
Comprehensive Income in die Gewinn- und Verlustrechnung ein oder wird mit dem erstmaligen 
Wertansatz eines Vermögenswertes oder einer Verbindlichkeit verrechnet. 
Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Fremdwährungsrisiken hat RWE die folgenden Siche
-rungsinstrumente gehalten:
Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Zinsrisiken hat RWE die folgenden Sicherungsinstrumen
-te gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
  Cash Flow Hedges zum 31.12.2020
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio.˛£)
1,215Gesicherter Durchschnittszins (in˛%)
1,55Sicherungsinstrumente in 
  Cash Flow Hedges zum 31.12.2019
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio.˛£)
808Gesicherter Durchschnittszins (in˛%)
1,551An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang169
Die kommerzielle Optimierung des Kraftwerkportfolios basiert auf einer dynamischen Sicherungs
-strategie. Ausgehend von Änderungen der Marktpreise und der Marktliquidität sowie vom Absatz
-geschäft mit Endkunden werden die Grund- und Sicherungsgeschäfte fortwährend angepasst. 
Commodity-Preise werden dann abgesichert, wenn hierdurch ein positiver Deckungsbeitrag erzielt wird. 
Der proprietäre Handel mit Commodities ist bezüglich des Risikomanagements hiervon strikt getrennt.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net Investment Hedges) dienen der 
Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht der 
Euro ist. Als Sicherungsinstrumente setzen wir Zins-Währungs-Swaps und andere Währungsderivate ein. 
Ändert sich der beizulegende Zeitwert der sichernden Zins-Währungs-Swaps, wird dies in der Währungs
-umrechnungsdifferenz im OCI berücksichtigt. 
Zur Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten hat RWE die folgenden Siche
-rungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
  Net Investment Hedges zum 31.12.2020 
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12  Monate
Devisen
 
terminkontrakte Œ Käufe
Nominalvolumen (in Mio.˛•)
277Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,90Devisen
 terminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio.˛•)
Œ5.737Œ631Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,910,63Sicherungsinstrumente in 
 Net Investment Hedges zum 31.12.2019
Fälligkeit
1˛Œ˛6 Monate
7˛Œ˛12 Monate
>˛12 Monate
Devisenterminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio.˛•)
Œ˛1.037Œ˛349Œ˛631Durchschnittskurs EUR˛/˛GBP
0,900,860,631An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang170
Sicherungsinstrumente 
Œ Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage zum 31.12.2020
Nominalwert
BuchwertÄnderung des beizu
-legenden Zeitwertes in 
der laufenden Periode
Erfasste Ine˜ektivität
in Mio.˛•
AktivPassiv
Fair Value Hedges
Rohsto˜preisrisiken
3919256Cash Flow Hedges
Fremdwährungsrisiken
729177Œ˛90Rohsto˜preisrisiken
2.44413.0201.104614Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
6366122671  Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 1.086
 Mio.˛• und Verkäufen in Höhe von Œ˛3.530
 Mio.˛•.
Sicherungsinstrumente 
Œ Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage zum 31.12.2019
Nominalwert
BuchwertÄnderung des beizu
-legenden Zeitwertes in 
der laufenden Periode
Erfasste Ine˜ektivität
in Mio.˛•
AktivPassiv
Fair Value Hedges
Rohsto˜preisrisiken
39 13511Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
93110569Fremdwährungsrisiken
296528726Rohsto˜preisrisiken
Œ˛4.12512.3371.046Œ˛571Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
32855351  Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 3.494
 Mio.˛• und Verkäufen in Höhe von 7.619
 Mio.˛•.
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Sicherungsinstrumente hatten folgende Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang171
Fair Value Hedges 
 zum 31.12.2020BuchwertDavon: kumulierte Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwertes
Änderung des beizulegenden Zeitwertes des 
Berichtsjahres
in Mio.˛•
AktivPassiv
AktivPassiv
Rohsto˜preis
-risiken
23119256Cash Flow Hedges und 
 Net Investment Hedges zum 31.12.2020
Änderung des 
 beizulegenden 
 Zeitwertes in der 
laufenden 
Periode
Rücklage für 
 laufende 
 Sicherungs-
 beziehungenRücklage für  bereits beendete 
Sicherungs-
 beziehungenin Mio.˛•
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
44Œ˛50Fremdwährungsrisiken
Œ˛78Œ˛59Œ˛14Rohsto˜preisrisiken
Œ˛1.5283.094Œ˛11Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
1171.275350Fair Value Hedges 
 zum 31.12.2019BuchwertDavon: kumulierte Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwertes
Änderung des beizulegenden Zeitwertes des 
Berichtsjahres
in Mio.˛•
AktivPassiv
AktivPassiv
Rohsto˜preis
-risiken
17413511Cash Flow Hedges und 
 Net Investment Hedges zum 31.12.2019
Änderung des 
 beizulegenden 
 Zeitwertes in der 
laufenden 
Periode
Rücklage für 
 laufende 
 Sicherungs-
 beziehungenRücklage für  bereits beendete 
Sicherungs-
 beziehungenin Mio.˛•
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
Œ˛94Fremdwährungsrisiken
67107Rohsto˜preisrisiken
6234.574Œ˛15Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
551.151328Die Buchwerte der Grundgeschäfte bei Fair Value Hedges sind in der Bilanzposition —Sonstige Forderun
-gen und sonstige Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. Realisationen aus dem OCI sowie etwaige Ineffektivi
-täten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der Positionen ausgewiesen, in denen auch 
die Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst werden. Dies sind bei Realisationen aus dem OCI die 
Positionen Umsatzerlöse und Materialaufwand, während Ineffektivitäten in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen und Aufwendungen erfasst werden. Realisationen und etwaige Ineffektivitäten aus der 
Die Buchwerte der Sicherungsinstrumente sind in den Bilanzpositionen —Sonstige Forderungen und 
sonstige Vermögenswerteﬁ sowie —Übrige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Grundgeschäfte haben folgende Auswirkungen auf die 
 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang172
Rücklage für Sicherungsbeziehungen 2020
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2020
2.979Cash Flow Hedges
 E˜ektiver Teil der Marktwertänderungen
Œ˛1.777 Zinsrisiken
Œ˛35Fremdwährungsrisiken
37Rohsto˜preisrisiken
Œ˛1.779Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Gewinn oder Verlust Œ 
 Realisation Grundgeschäfte
1.256Fremdwährungsrisiken
Rohsto˜risiken
1.256Als Anpassung der Anscha˜ungskosten erfasster Gewinn oder Verlust
Œ˛982Zinsrisiken
Fremdwährungsrisiken
1Rohsto˜risiken
Œ˛983Steuerlicher E˜ekt der Rücklagenveränderung
412Net Investment Hedges
E˜ektiver Teil der Marktwertänderungen
Œ˛147Fremdwährungsrisiken
Œ˛147Verrechnung mit Währungsanpassungen
147Stand: 31.12.2020
1.888 Rücklage für Sicherungsbeziehungen 2019
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2019
3.344  
Cash Flow Hedges
 E˜ektiver Teil der Marktwertänderungen
332Zinsrisiken
Œ˛53Fremdwährungsrisiken
Œ˛223Rohsto˜preisrisiken
608Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Gewinn oder Verlust Œ 
 Realisation Grundgeschäfte
136Fremdwährungsrisiken
Œ˛127Rohsto˜risiken
263Als Anpassung der Anscha˜ungskosten erfasster Gewinn oder Verlust
Œ˛1.267Zinsrisiken
38Fremdwährungsrisiken
2Rohsto˜risiken
Œ˛1.307Steuerlicher E˜ekt der Rücklagenveränderung
434Net Investment Hedges
E˜ektiver Teil der Marktwertänderungen
95Fremdwährungsrisiken
95Verrechnung mit Währungsanpassungen
Œ˛95Stand: 31.12.2019
2.979 Sicherung von Zinsrisiken werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der Positionen 
Finanzerträge und Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Überleitung der Veränderung der Rücklage für Sicherungsbeziehungen bezogen auf die verschiede
-nen Risikokategorien der bilanziellen Sicherungsbeziehungen ist nachfolgend dargestellt:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang173
Im Zuge der Reform des bestehenden Regimes zur Ermittlung von Referenzzinssätzen (sog. IBOR-
 Reform) werden bestehende Referenzzinssätze und deren Ermittlungsmethodiken durch alternative 
Zinssätze bzw. Methodiken abgelöst. In der EU sowie in Großbritannien geschieht dies voraussichtlich bis 
zum 31. Dezember 2021. Allerdings bestehen zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Anhangs Unsicher
-heiten über den genauen Zeitpunkt sowie den Änderungsumfang.
RWE steuert den Prozess des Übergangs auf die neuen Referenzzinssätze durch eine interdisziplinäre 
Arbeitsgruppe unter der Leitung des Bereichs Finanzen & Kreditrisiko. Im Mittelpunkt ihrer Tätigkeit 
stehen u.˛a. Ergänzungen, Modifikationen und Neubewertungen der relevanten Verträge sowie technisch 
bedingte Systemanpassungen.
Die IBOR-Reform hat für den RWE-Konzern Auswirkungen auf bilanzielle Sicherungsbeziehungen, die 
der Reduktion von Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten dienen. Diesen Sicherungsbeziehungen 
liegen der 1-Monats-GBP-LIBOR sowie der 6-Monats-GBP-LIBOR zugrunde. Sie umfassen zum 
Stichtag ein Nominalvolumen von 1.366
 Mio.˛•. Es wird davon ausgegangen, dass der Übergang auf 
jene Referenzzinssätze, die den LIBOR ablösen werden, bis zum Ende des Jahres 2021 und vor 
Beendigung der betroffenen Sicherungsbeziehungen erfolgt.
RWE hat die im September 2019 veröffentlichten Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 Œ —Interest 
Rate Benchmark Reformﬁ ab dem 1. Januar 2020 angewendet. Die Änderungen sehen eine vorüber
-gehende Befreiung vor, spezifische Hedge-Accounting-Anforderungen auf direkt von der IBOR-Reform 
betroffene Sicherungsbeziehungen anzuwenden. Diese Erleichterungen haben vor allem zur Folge, dass 
die aus der IBOR-Reform resultierenden Unsicherheiten grundsätzlich nicht zur Beendigung der 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen führen. Etwaige Ineffektivitäten der Absicherung werden 
weiterhin im Gewinn oder Verlust erfasst.
Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhält RWE Kreditbeziehungen vorwiegend zu 
Banken mit guter Bonität und zu anderen Handelspartnern mit überwiegend guter Bonität. Zusätzlich 
hat RWE im Rahmen von Großprojekten Œ wie dem Bau von Windparks Œ Kreditbeziehungen vorwiegend 
zu Banken und anderen Geschäftspartnern mit guter Bonität. Bei RWE werden Kontrahentenrisiken vor 
Vertragsabschluss geprüft. RWE begrenzt solche Risiken, indem Limite festgelegt und diese im Laufe der 
Geschäftsbeziehung angepasst werden, sofern sich die Bonität von Geschäftspartnern ändert. 
Kontrahentenrisiken werden kontinuierlich überwacht, damit bei Bedarf frühzeitig Gegenmaßnahmen 
eingeleitet werden können. Zudem ist RWE Kreditrisiken ausgesetzt, weil Kunden möglicherweise ihren 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen. Wir identifizieren diese Risiken durch regelmäßige 
Analysen der Bonität unserer Kunden und leiten bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein. 
Aufgrund der Corona-Krise hat sich die wirtschaftliche Situation für viele Unternehmen verschlechtert. 
Davon können Geschäftspartner, Kontrahenten sowie Kunden von RWE betroffen sein. RWE beobachtet 
daher kritische Wirtschaftszweige intensiver und agiert mit größerer Vorsicht, wenn neue Geschäfte 
eingegangen oder bestehende Geschäfte verlängert werden. Falls erforderlich, werden eingeräumte 
Limite gekürzt.
Um Kreditrisiken zu verringern, verlangt RWE u.˛a. die Gewährung von Garantien, Barsicherheiten und 
sonstigen Sicherheitsleistungen. Außerdem schließt RWE Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle 
ab. Als Sicherheiten erhaltene Bankgarantien stammen von Finanzinstituten, die mit den erforderlichen 
guten Ratings bewertet werden. Sicherheiten von Kreditversicherungen werden von Versicherern mit 
einem Rating im Investment-Grade-Bereich gestellt. 
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwerten der in der Bilanz angesetzten 
finanziellen Vermögenswerte. Bei Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizulegenden 
Zeitwerten. Risiken können sich auch aus finanziellen Garantien und Kreditzusagen ergeben, durch die 
wir für den Ausfall eines bestimmten Schuldners gegenüber konzernfremden Gläubigern einstehen 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang174
müssen. Zum 31. Dezember 2020 betrugen diese Verpflichtungen 163
 Mio.˛• (Vorjahr: 174
 Mio.˛•). 
Den Ausfallrisiken standen zum 31. Dezember 2020 Kreditversicherungen, finanzielle Garantien, 
Bank 
garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 3,6
 Mrd.˛• (Vorjahr: 5,5
 Mrd.˛•) gegen
-über. Davon entfallen 0,8
 Mrd.˛• (Vorjahr: 1,1
 Mrd.˛•) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
0,6 Mrd.˛• (Vorjahr: 1,1
 Mrd.˛•) auf Derivate in Sicherungsbeziehungen und 2,2
 Mrd.˛• (Vorjahr: 
3,3 Mrd.˛•) auf sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Vorjahr waren bedeutende 
Ausfälle zu verzeichnen.
Bei finanziellen Vermögenswerten wird die Risikovorsorge im RWE-Konzern auf Grundlage der erwarte
-ten Kreditverluste bestimmt. Diese werden auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit, der Verlustquote und 
der Forderungshöhe bei Ausfall bestimmt. Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit und der 
Verlustquote stützen wir uns auf historische Daten und zukunftsgerichtete Informationen. Die Forde
-rungshöhe zum Zeitpunkt des Ausfalls finanzieller Vermögenswerte ist der Bruttobuchwert am 
Bilanzstichtag. Der auf dieser Basis ermittelte erwartete Kreditverlust finanzieller Vermögenswerte 
entspricht der mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz diskontierten Differenz zwischen den vertraglich 
vereinbarten und den von RWE erwarteten Zahlungen. Die Zuordnung zu einer der unten erläuterten 
Stufen hat einen Einfluss auf die Höhe der erwarteten Verluste und der zu erfassenden effektiven 
Zinserträge. 
Ł Stufe 1 Œ erwarteter Zwölf-Monats-Kreditverlust: Finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang 
grundsätzlich dieser Stufe zugeordnet Œ ausgenommen jene, die bereits bei Erwerb oder Ausgabe 
wertgemindert waren und daher separat betrachtet werden. Die Höhe der Wertminderung ergibt sich 
aus den für die Gesamtlaufzeit des Finanzinstruments erwarteten Zahlungsströmen, multipliziert mit 
der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag. Der für 
die Bewertung verwendete E˜ektivzins wird auf Basis des Buchwertes vor Wertminderung (brutto) 
bestimmt.
Ł Stufe 2 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (brutto): Hat sich das Ausfallrisiko in der 
Zeit zwischen dem Erstansatz und dem Abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der ˚nanzielle 
Ver
 mögenswert dieser Stufe zuzuordnen. Im Unterschied zu Stufe 1 werden bei der Ermittlung der 
Wertminderung auch solche Ausfallereignisse berücksichtigt, von denen erwartet wird, dass sie mehr 
als zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag eintreten werden. Der für die Bewertung verwendete 
E˜ektivzins wird weiterhin auf den Buchwert vor Wertminderung (brutto) angewendet. 
Ł Stufe 3 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (netto): Sofern neben den Kriterien für 
Stufe
 2 ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, ist der ˚nanzielle Vermögenswert der 
Stufe
 3 zuzuordnen. Die Wertminderung wird analog zur Stufe 2 berechnet, jedoch wird in diesem Fall 
der für die Bewertung verwendete E˜ektivzins auf den Buchwert nach Wertminderung (netto) 
angewendet.
Im RWE-Konzern werden Risikovorsorgen für finanzielle Vermögenswerte der folgenden Kategorien 
gebildet:
Ł Zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente,
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente.
Bei Fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos seit Erstansatz 
vorliegt, wird eine Risikovorsorge in Höhe der erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste (Stufe 1) 
gebildet. Zusätzlich wird ein Finanzinstrument der Stufe 1 des Wertminderungsmodells zugeordnet, 
wenn das absolute Kreditrisiko zum Bilanzstichtag gering ist. Das Kreditrisiko wird als gering einge
-stuft, wenn das interne oder externe Rating des Schuldners im Investment-Grade-Bereich liegt. Für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entspricht die Risikovorsorge den über die Restlaufzeit 
erwarteten Kreditverlusten (Stufe 2). 
Um festzulegen, ob ein Finanzinstrument der Stufe 2 des Wertminderungsmodells zuzuordnen ist, 
muss am Bilanzstichtag bestimmt werden, ob sich das Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung des 
Finanzinstruments wesentlich erhöht hat. Für die Beurteilung ziehen wir quantitative und qualitative 
Informationen heran, die sich auf unsere Erfahrungen und Annahmen über künftige Entwicklungen 
stützen. Besondere Bedeutung wird dabei der Branche beigemessen, in der die Schuldner des 
RWE-Konzerns tätig sind. Unsere Erwartungen stützen sich u.˛a. auf Studien und Daten von Finanz
-analysten und staatlichen Stellen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang175
Besonderes Augenmerk gilt dabei den folgenden Entwicklungen:
Ł wesentliche Verschlechterung des internen oder externen Ratings des Finanzinstruments,
Ł ungünstige Veränderungen von Risikoindikatoren wie Credit Spreads oder schuldnerbezogenen 
Credit Default Swaps,
Ł negative Entwicklungen im regulatorischen, technologischen oder wirtschaftlichen Umfeld des 
Schuldners,
Ł Gefahr eines ungünstigen Geschäftsverlaufs mit deutlich verringerten operativen Erträgen.
 Unabhängig davon wird ein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos und damit eine Zuordnung des 
Finanzinstruments zur Stufe 2 angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
30 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die Annahme eines Zahlungsausfalls 
widerlegen. Aus Daten des internen Kreditrisikomanagements leiten wir Schlussfolgerungen zum möglichen Ausfall 
einer Gegenpartei ab. Deuten interne oder externe Informationen darauf hin, dass die Gegenpartei ihre 
Verpflichtungen nicht erfüllen kann, werden die betreffenden Forderungen als uneinbringlich eingestuft 
und der Stufe 3 des Wertminderungsmodells zugeordnet. Beispiele für solche Informationen sind:
Ł Der Schuldner der Forderung hat o˜enkundig ˚nanzielle Schwierigkeiten.
Ł Der Schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er Zahlungen nicht oder verspätet 
geleistet hat.
Ł Dem Kreditnehmer mussten bereits Zugeständnisse gemacht werden.
Ł Eine Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren droht.
Ł Der Markt für den ˚nanziellen Vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
Ł Ein Verkauf ist nur mit einem hohen Abschlag möglich, der die verringerte Bonität des Schuldners 
widerspiegelt.
Ein Zahlungsausfall und eine damit verbundene Zuordnung des finanziellen Vermögenswertes zur 
Stufe
 3 wird ebenfalls dann angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr als 
90 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die die Annahme eines Zahlungsausfalls 
widerlegen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gehen wir auf Basis unserer Erfahrungen 
i.˛d.˛R. davon aus, dass diese Annahme nicht einschlägig ist.
Ein finanzieller Vermögenswert wird abgeschrieben, wenn Hinweise zu ernsthaften finanziellen 
Schwierigkeiten der Gegenpartei vorliegen und eine Besserung der Lage unwahrscheinlich ist. Auch im 
Falle einer Abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche und sonstige Maßnahmen, um die 
vertraglich vereinbarten Zahlungen durchzusetzen. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang176
Wertberichtigung ˙nanzieller Vermögenswerte
in Mio.˛•
Stufe 1 Œ erwarteter 
Zwölf-Monats- 
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
Gesamtlaufzeit
SummeFinanzforderungen
Stand: 01.01.2020
1131125Neubewertung aufgrund geänderter Bewertungsparameter
Œ5Œ5Transfer von Stufe 2 in Stufe 1
Œ32Œ1Stand: 31.12.2020
61319Wertberichtigung ˙nanzieller Vermögenswerte
in Mio.˛•
Stufe 1 Œ erwarteter 
Zwölf-Monats- 
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
Gesamtlaufzeit
SummeFinanzforderungen
Stand: 01.01.2019
2361140Neubewertung aufgrund geänderter Bewertungsparameter
44Neu erworbene˛/˛ausgegebene ˚nanzielle Vermögenswerte
213Zurückgezahlte oder ausgebuchte ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ˛18Œ˛18Transfer von Stufe 2 in Stufe 1
Œ˛4Œ˛4Stand: 31.12.2019
1131125Für die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen finanziellen Vermögenswerte im Anwendungs
-bereich von IFRS 7 wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang177
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird der erwartete Kreditverlust mithilfe eines 
vereinfachten Ansatzes unter Berücksichtigung der Gesamtlaufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.
Im RWE-Konzern existieren keine Fälle, in denen aufgrund von gehaltenen Sicherheiten der Ansatz einer 
Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen unterblieben ist.
Die folgenden Tabellen zeigen die Entwicklung der Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen: 
Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2020 
32Zuführung
13Änderungen Konsolidierungskreis
Œ˛3Stand: 31.12.2020 
42  Risikovorsorge für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio.˛•
Stand: 01.01.2019
27Zuführung
9Änderungen Konsolidierungskreis
Œ˛4Stand: 31.12.2019
32  1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang178
Bruttobuchwerte ˙nanzieller Vermögenswerte 
 zum 31.12.2020Äquivalent zu 
S&P-Skala
Stufe 1 Œ erwarteter 
Zwölf-Monats-
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
 Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
 Gesamtlaufzeit 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
Summein Mio.˛•
Klasse 1˛Œ˛5: geringes Risiko
AAA bis BBBŒ
11.600422.77914.421Klasse 6˛Œ˛9: mittleres Risiko
BB+ bis BBŒ5911153223Klasse 10: erhöhtes Risiko
B+ bis BŒ1985104Klasse 11: zweifelhaft
CCC bis C
1414Klasse 12: Verlust
D1373811.67842123.06814.800Bruttobuchwerte ˙nanzieller Vermögenswerte 
 zum 31.12.2019Äquivalent zu 
S&P-Skala
Stufe 1 Œ erwarteter 
Zwölf-Monats-
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
 Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ erwarteter 
 Kreditverlust über die 
 Gesamtlaufzeit 
Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
Summein Mio.˛•
Klasse 1˛Œ˛5: geringes Risiko
AAA bis BBBŒ
7.262393.26110.562Klasse 6˛Œ˛9: mittleres Risiko
BB+ bis BBŒ12111295229Klasse 10: erhöhtes Risiko
B+ bis BŒ431067120Klasse 11: zweifelhaft
CCC bis C
66Klasse 12: Verlust
D136377.42650133.46510.954Die folgende Tabelle stellt die Bruttobuchwerte der Finanzinstrumente im Anwendungsbereich des 
Wertminderungsmodells dar:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang179
Tilgungs-˜/˜Zinszahlungen für ˙nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio.˛•
Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.202020212022 bis 2025Ab 202620212022 bis 2025Ab 2026Anleihen15492822672711022Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.611851401.38526449Leasingverbindlichkeiten
1.187862639572291404Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.13535032447650149472Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
8.6617.8572016052078151Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
716716Übrige sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
2.6872.6458221  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften refinanzieren sich i.˛d.˛R. bei der RWE
 AG. Hier 
besteht das Risiko, dass die Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen Verpflichtungen 
fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2021 werden Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 
0,1 Mrd.˛• (Vorjahr: 0,4
 Mrd.˛•) fällig. Zusätzlich sind kurzfristige Schulden zu begleichen. Darüber hinaus 
werden im Jahr 2021 keine weiteren Kapitalmarktschulden fällig (Vorjahr: 0,5
 Mrd.˛• unter Berücksichti
-gung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts der gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassifizierenden 
Hybridanleihe).
Am 31. Dezember 2020 belief sich der Bestand an flüssigen Mitteln und kurzfristigen Wertpapieren auf 
8.993 Mio.˛• (Vorjahr: 6.450
 Mio.˛•). 
Die Kreditlinie der RWE
 AG wurde im April 2019 auf 5
 Mrd.˛• erhöht. Die darin enthaltenen beiden 
Tranchen laufen noch bis April 2021 (2
 Mrd.˛•) bzw. April 2024 (3
 Mrd.˛•). Das Commercial-Paper-
 Programm der RWE
 AG wurde im Verlauf des Jahres erneuert und erlaubt nun Emissionen bis zu einem 
Maximalbetrag von 5
 Mrd.˛• (Vorjahr: 5
 Mrd.˛US$). Zum Bilanzstichtag war es - wie im Vorjahr - nicht in 
Anspruch genommen. Darüber hinaus kann sich die RWE
 AG in Höhe von 10
 Mrd.˛• im Rahmen eines 
Debt-Issuance-Programms finanzieren; die ausstehenden Anleihen aus diesem Programm summierten 
sich bei der RWE
 AG zum Bilanzstichtag auf 0
 Mrd.˛• (Vorjahr: 0
 Mrd.˛•). Das mittelfristige Liquiditäts
-risiko ist daher für den RWE-Konzern als gering einzustufen.
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von IFRS
 7 ergeben sich in den nächsten 
Jahren voraussichtlich die folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang180
Tilgungs-˜/˜Zinszahlungen für ˙nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio.˛•
Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201920202021 bis 2024Ab 202520202021 bis 2024Ab 2025Anleihen11.1105395714411653Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.35639370894239094Leasingverbindlichkeiten
1.102832447842489200Übrige Finanzverbindlichkeiten
21.64580032954157164508Derivative ˚nanzielle Verbindlichkeiten
10.47910.092853022264153Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
400400Übrige sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
3.1273.123941  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˚zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
2  Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2020 finanzielle Garantien zugunsten konzernfremder 
Gläubiger in Höhe von insgesamt 110
 Mio.˛• (Vorjahr: 121
 Mio.˛•), die dem ersten Tilgungsjahr 
zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften Kreditzusagen an konzernfremde 
Unternehmen in Höhe von 53
 Mio.˛• gegeben (Vorjahr: 53
 Mio.˛•), die im Jahr 2021 abrufbar sind.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den Zielen und Prozessen des Risiko
-managements finden sich auf 
Seite 69 ff.
 im Lagebericht. 
(28) Eventualschulden und ˙nanzielle Verp˛ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 
2.071 Mio.˛• (Vorjahr: 1.989
 Mio.˛•). Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in 
Sachanlagevermögen. 
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind wir langfristige vertragliche Abnahme
-verpflichtungen eingegangen. Die Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen 
Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 23,6
 Mrd.˛• (Vorjahr: 27,1
 Mrd.˛•), 
wovon 0,3
 Mrd.˛• innerhalb eines Jahres fällig waren (Vorjahr: 0,3
 Mrd.˛•).
Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf langfristigen Take-or-pay-Verträgen. 
Die
 Konditionen dieser Kontrakte Œ die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ werden in gewissen 
Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich Änderungen der angegebenen 
Zahlungsverpflichtungen ergeben können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsverträgen 
resultierenden Zahlungsverpflichtungen liegen Parameter der internen Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige finanzielle Verpflichtungen durch Strombezüge. Die aus den wesentlichen 
Bezugsverträgen resultierenden Mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum 31. Dezember 2020 
auf 7,1
 Mrd.˛• (Vorjahr: 7,1
 Mrd.˛•); davon werden 0,3
 Mrd.˛• innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 
0,2 Mrd.˛•). Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und Dienstleistungsverträge für Uran, 
Konversion, Anreicherung und Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.˛a. im Zusammenhang mit Kraftwerks
-objekten, mit Ergebnisabführungsverträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftpflichtrisikos 
bestehen, ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang181
Im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas ist das Geschäft mit Laufwasser-, Pumpspeicher-, Biomasse- 
und Gaskraftwerken gebündelt. Zudem sind die niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer 9 und 
Eemshaven, in denen zunehmend Biomasse mitverbrannt wird, sowie die auf Projektmanagement und 
Ingenieurdienstleistungen spezialisierte RWE Technology International in diesem Segment enthalten. 
Die genannten Aktivitäten werden von RWE Generation verantwortet. Die 37,9˛%-Beteiligung am 
österreichischen Energieversorger KELAG wird ebenfalls im Segment Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas 
ausgewiesen.Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, die Vermarktung und Absicherung 
der Stromposition des RWE-Konzerns sowie das Gas-Midstream-Geschäft zusammengefasst. Verant
-wortet wird es von RWE Supply˛&˛Trading, die auch einige große Industrie- und Geschäftskunden mit 
Strom und Gas beliefert. Zudem gehören auch Gasspeicher in Deutschland und Tschechien zum 
Segment Energiehandel.
Das Segment Kohle˛/˛Kernenergie umfasst die deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern 
Braunkohle, Steinkohle und Kernkraft sowie die Braunkohleförderung im Rheinischen Revier. Das 
Segment enthält ferner die Anteile am niederländischen Kernkraftwerksbetreiber EPZ (30˛%) und an 
URANIT (50˛%), die mit 33˛% an der auf Uran-Anreicherung spezialisierten Urenco beteiligt ist. Die 
genannten Aktivitäten und Beteiligungen sind den Konzerngesellschaften RWE Power (Braunkohle, 
Kernenergie) und RWE Generation (Steinkohle) zugeordnet.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden die RWE
 AG sowie Konsolidierungseffekte erfasst, ferner die 
Aktivitäten nicht gesondert dargestellter Bereiche. Dazu gehören im Wesentlichen unsere Minder
-heitsbeteiligungen am deutschen Stromübertragungsnetzbetreiber Amprion sowie an E.ON, wobei wir 
die E.ON-Dividende im Finanzergebnis ausweisen.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die anderen Muttergesellschaften der 
deutschen Kernkraftwerksbetreiber verpflichtet, die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 
Schadensfall zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe von rund 2.244
 Mio.˛• finanziell so 
auszustatten, dass diese ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß 
beträgt der auf die RWE
 AG entfallende Haftungsanteil seit dem 1. Januar 2021 37,299˛% (bis zum 
31. Dezember 2020: 30,452˛%), zuzüglich 5˛% für Schadensabwicklungskosten.
Im Rahmen der im Geschäftsjahr 2016 erfolgten Konzernumstrukturierung ist ein wesentlicher Teil bis 
dahin holdingbilanzierter Pensionsverpflichtungen durch Aufhebung der im Innenverhältnis bestehen
-den Erfüllungsübernahme auf ehemalige Konzerngesellschaften (frühere Tochter innogy SE, Essen, 
und verbundene Unternehmen) übertragen worden. Die im Außenverhältnis fortbestehenden 
Schuldbeitrittserklärungen wurden gekündigt. Der Konzern haftet für bis dahin erdiente Ansprüche 
der dort aktiven und ehemaligen Mitarbeiter in Höhe von 6.404
 Mio.˛•.
Die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang mit ihrem Geschäftsbetrieb in 
behördliche, regulatorische und kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 
involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden auch außergerichtliche Ansprüche 
geltend gemacht. RWE erwartet dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 
wirtschaftliche und finanzielle Situation des RWE-Konzerns.
(29) Segmentberichterstattung 
RWE ist in fünf Segmente untergliedert, die nach funktionalen Kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
Im Segment Offshore Wind berichten wir über das von RWE Renewables verantwortete Geschäft mit 
Windkraftanlagen an Meeresstandorten. Die wichtigsten Erzeugungsstandorte liegen in Großbritanni
-en und Deutschland. Die Aktivitäten auf diesem Gebiet beinhalten neben der Stromproduktion auch 
die Entwicklung und Realisierung von Projekten zum Kapazitätsausbau.
Das Segment Onshore Wind˛/˛Solar umfasst unsere Aktivitäten auf dem Gebiet der Windkraft an Land, 
der Solarenergie und der Batteriespeicher. Auch hier liegt der Fokus, neben der Stromproduktion, auf 
dem Kapazitätsausbau. Operativ zuständig ist ebenfalls RWE Renewables. Neben den USA befinden 
sich die wichtigsten Erzeugungsstandorte in Großbritannien, Deutschland, Italien, Spanien, Polen und 
den Niederlanden sowie für Photovoltaikanlagen in Australien. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang182
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2020
in Mio.˛•
O˜shore 
 WindOnshore 
 Wind˛/˛SolarWasser˛/
 Biomasse˛/˛Gas
Energiehandel
Sonstige, 
 Konsolidierung
Kerngeschäft
Kohle˛/˛
 Kernenergie
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-˜/˜Stromsteuer)
3321.8551.0599.789713.04285413.896Konzern-Innenumsatz
9593043.1442.778˘6.8033823.075˘3.457Gesamtumsatz
1.2912.1594.20312.567˘6.79613.4243.929˘3.45713.896Bereinigtes EBIT
69786283496˘251.5372341.771Betriebliches Beteiligung
 sergebnis
127953˘5712425695351Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-
 bilanzierten Beteiligungen
120˘252612530195396Betriebliche Abschreibungen
372386338431.1393251.464Außerplanmäßige 
 Abschreibungen
97561647221.0971.819Bereinigtes EBITDA
1.069472621539˚252.6765593.235Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
 Beteiligungen
1.49019365538293.1701273.297Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte und 
 Sachanlagen7561.154153432.106183˘42.285Regionen 2020
in Mio.˛•
DeutschlandGroß
 britannien
Übriges Europa
Nordamerika
Sonstige
RWE-Konzern
Außenumsatz
˛1,˛23.9883.9093.9581.14668713.688Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
5.71410.8123.0632.95327322.8151  Zahlen ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang183
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2019
in Mio.˛•
O˜shore 
 WindOnshore 
 Wind˛/˛SolarWasser˛/
 Biomasse˛/˛Gas
Energiehandel
Sonstige, 
 Konsolidierung
Kerngeschäft
Kohle˛/˛
 Kernenergie
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-˜/˜Stromsteuer)
851.2651.2029.689712.2481.02913.277Konzern-Innenumsatz
6822713.4093.267˘6.9017282.385˘3.113Gesamtumsatz
7671.5364.61112.956˘6.89412.9763.414˘3.11313.277Bereinigtes EBIT
37759342691˘1281.341˘741.267Betriebliches Beteiligungs
 ergebnis
321153113222976305Betriebliches Ergebnis aus at-Equity-
 bilanzierten Beteiligungen
1913513413124875323Betriebliche Abschreibungen
23723633040˘18423801.222Außerplanmäßige 
 Abschreibungen
272837728811.2167852.001Bereinigtes EBITDA
614295672731˚1292.1833062.489Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
 Beteiligungen
1.62223072036393.21468Œ13.281Investitionen in immaterielle 
 Vermögenswerte und 
 Sachanlagen149275221229˘31.48228141.7671  Angepasste Vorjahreswerte; ausschließlicher Ausweis zahlungswirksamer Investitionen
Regionen 2019
in Mio.˛•
DeutschlandGroßbritannien
Übriges Europa
Nordamerika
Sonstige
RWE-Konzern
Außenumsatz
˛1,˛2, 3
4.8405.0352.8529230613.125Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
6.45710.1923.3633.50028123.7931  Angepasste Darstellung aufgrund des Austritts Großbritanniens aus der EU; Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
2  Zahlen ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer
3  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang184
Außenumsatz nach 
 Produkten 2019
in Mio.˛•
O˜shore 
 WindOnshore 
 Wind˛/˛SolarWasser˛/˛
 Biomasse˛/˛Gas
Energiehandel
Sonstige
Kerngeschäft
Kohle˛/˛
 Kernenergie
RWE-
 Konzern
Außenumsatz
1,2851.2651.2009.554612.1101.01513.125Davon: Strom
859436718.25919.95929110.250Davon: Gas
221.1341.1561.156Davon: Sonstige Erlöse
32250716159957241.7191  Zahlen ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer
2  Teilweise angepasste Vorjahreswerte
Außenumsatz nach 
 Produkten 2020
in Mio.˛•
O˜shore 
 WindOnshore 
 Wind˛/˛SolarWasser˛/˛
 Biomasse˛/˛Gas
Energiehandel
Sonstige
Kerngeschäft
Kohle˛/˛
 Kernenergie
RWE-
 Konzern
Außenumsatz
13321.8551.0569.597912.84983913.688Davon: Strom
3321.6766848.775111.46823311.701Davon: Gas
5529534534Davon: Sonstige Erlöse
17936729388476061.4531  Zahlen ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang185
Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze 
zwischen den Segmenten aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu gleichen 
Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. Das bereinigte EBITDA wird zur internen 
Steuerung verwendet. In der folgenden Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA zum 
bereinigten EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern dargestellt:
Überleitung der Ergebnisgrößen
in Mio.˛•
20202019Bereinigtes EBITDA
3.2352.489Œ Betriebliche Abschreibungen
˘1.464˘1.222Bereinigtes EBIT
1.7711.267+ Neutrales Ergebnis
Œ121˘1.081+ Finanzergebnis
˘454˘938Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
1.196˚752Neutrales Ergebnis
in Mio.˛•
20202019Veräußerungsergebnis 
1348Ergebnise˜ekte aus der Bewertung von Derivaten und Vorräten
1.88681Sonstige
˘2.020˘1.210Neutrales Ergebnis
Œ121˚1.081Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht ungewöhnlich oder auf Sondervor
-gänge zurückzuführen sind, erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie werden in 
das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich u.˛a. um Veräußerungsergebnisse aus dem 
Abgang von Beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, Abschrei
-bungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsolidierter Unternehmen sowie Effekte aus der 
Marktbewertung bestimmter Derivate handeln.
Weitere Ausführungen zum neutralen Ergebnis finden sich auf 
Seite 55 f.
 im Lagebericht.
(30) Angaben zur Kapital˛ussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der Geschäfts-, Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit gegliedert. Der Betrag der flüssigen Mittel in der Kapitalflussrechnung stimmt 
mit dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, 
Guthaben bei Kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer 
Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.˛a. enthalten: 
Ł Zins- und Dividendeneinnahmen in Höhe von 281
 Mio.˛• (Vorjahr: 184
 Mio.˛•) und Zinsausgaben in 
Höhe von 299
 Mio.˛• (Vorjahr: 257
 Mio.˛•),
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von Œ72
 Mio.˛• (Vorjahr: 325
 Mio.˛•), 
Ł das um nicht zahlungswirksame E˜ekte Œ insbesondere aus der Equity-Bilanzierung Œ korrigierte 
Beteiligungsergebnis in Höhe von 323
 Mio.˛• (Vorjahr: 187
 Mio.˛•).
Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung konsolidierter Gesellschaften gehen in den 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen 
werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten sind Ausschüttungen an RWE-
 Aktionäre in Höhe von 492
 Mio.˛• (Vorjahr: 430
 Mio.˛•), Ausschüttungen an andere Gesellschafter in 
Höhe von 30
 Mio.˛• (Vorjahr: 51
 Mio.˛•) und Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in Höhe von 0
 Mio.˛• 
(Vorjahr: 61
 Mio.˛•) enthalten. Zudem sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe 
von 485
 Mio.˛• (Vorjahr: 86
 Mio.˛•) und Verkäufe in Höhe von 562
 Mio.˛• (Vorjahr: 0
 Mio.˛•) von Anteilen 
an Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem Wechsel des 
Beherrschungsstatus führten. 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang186
Finanzverbindlichkeitenspiegel
in Mio.˛•
01.01.2020Aufnahme˛/˛Tilgung
Änderungen des 
Konsolidierungs-
 kreises
Währungse˜ekte
Marktwert
-änderungenSonstige 
 Veränderungen
31.12.2020Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
1.689153815˘276˘2341.247Langfristige Finanzverbindlichkeiten
3.924592˘289˘183˘933.951Sonstige Posten
˘546Finanzverbindlichkeitenspiegel
in Mio.˛•
01.01.20191Aufnahme˛/˛Tilgung
Änderungen des 
Konsolidierungs-
 kreises
Währungse˜ekte
Marktwert-
 änderungenSonstige 
 Veränderungen
31.12.2019Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
27879866.961˘392137˘6.7901.689Langfristige Finanzverbindlichkeiten
2.3302182.46817˘1.1093.924Sonstige Posten
4741  Inkl. Erstanwendungse˜ekt aus IFRS 16 in Höhe von 353
 Mio.˛•
2   Angepasste Werte: aufgrund rückwirkender Anpassung bei der Erstkonsolidierung der übernommenen E.ON-Aktivitäten; siehe dazu 
Seite 109
 im Anhang.
Der in der Zeile —Sonstige Postenﬁ angegebene Betrag enthält zahlungswirksame Änderungen aus 
Finanzderivaten und Marginzahlungen, die innerhalb der Kapitalflussrechnung im Cash Flow aus der 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
Die flüssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe von 45
 Mio.˛• (Vorjahr: 51
 Mio.˛•).
In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeiten 
dargestellt:
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang187
(31)  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften 
Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten. In diese Kategorie 
fallen insbesondere wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden Geschäfte getätigt, 
die zu folgenden Abschlussposten bei RWE führten:
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unternehmen lagen im Wesentlichen Liefer- 
und Leistungsbeziehungen zugrunde. Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen 
Liefer- und Leistungsbeziehungen auch finanzielle Verflechtungen. Aus verzinslichen Ausleihungen an 
Gemeinschaftsunternehmen resultierten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 0
 Mio.˛• (Vorjahr: 
2 Mio.˛•). Von den Forderungen gegenüber Gemeinschaftsunternehmen entfielen am Bilanzstichtag 
42 Mio.˛• auf Finanzforderungen (Vorjahr: 55
 Mio.˛•). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen 
Bedingungen abgeschlossen, d.˛h., die Konditionen dieser Geschäfte unterschieden sich grundsätzlich 
nicht von denen mit anderen Unternehmen. Von den Forderungen werden 124
 Mio.˛• (Vorjahr: 
108 Mio.˛•) und von den Verbindlichkeiten 162
 Mio.˛• (Vorjahr: 10
 Mio.˛•) innerhalb eines Jahres fällig. 
Die sonstigen Verpflichtungen aus schwebenden Geschäften betrugen 112
 Mio.˛• (Vorjahr: 99
 Mio.˛•).
Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte mit nahestehenden Unterneh
-men oder Personen getätigt.
Für das Geschäftsjahr 2020 gelten die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der RWE
 AG 
als Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen für den RWE-Konzern. Im Vorjahr schloss dies 
bis zum 18. September 2019 auch die Vorstände und die Aufsichtsräte der innogy SE mit ein. Die 
folgenden Angaben beziehen sich auf die Gesamtvergütungen nach IAS 24.
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichtsräte) erhielt für das Geschäftsjahr 
2020 kurzfristige Vergütungsbestandteile in Höhe von 8.357
 Tsd.˛• (Vorjahr: 16.457
 Tsd.˛•). Außerdem 
betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen des LTIP SPP 4.731
 Tsd.˛• (Vorjahr: 8.386
 Tsd.˛•) 
und der Dienstzeitaufwand für Pensionen 595
 Tsd.˛• (Vorjahr: 554
 Tsd.˛•). Für Verpflichtungen gegen
-über dem Management in Schlüsselpositionen sind insgesamt 32.959
 Tsd.˛• (Vorjahr: 29.351
 Tsd.˛•) 
zurückgestellt.
Abschlussposten aus Geschäften 
  mit assoziierten Unternehmen 
und   Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.˛•
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2020201920202019Erträge
32025818274Aufwendungen
1871424645Forderungen
119884959Verbindlichkeiten
1341237271An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang188
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB ermittelten Vergütung von 
Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht 
ist Bestandteil des Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 8.501
 Tsd.˛• (Vorjahr: 7.571
 Tsd.˛•). Darin enthalten ist 
eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.934
 Tsd.˛• 
(111.070 RWE-Performance-Shares). Im Vorjahr wurde eine aktienbasierte Vergütung mit einem 
Ausgabezeitwert von 2.350
 Tsd.˛• (123.037
 RWE-Performance-Shares) gewährt.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inkl. der Mandatsvergütungen von Tochtergesellschaf
-ten im Geschäftsjahr 2020 auf 2.880
 Tsd.˛• (Vorjahr: 3.304
 Tsd.˛•). Für die Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der 
Vergütungen folgt den dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder des Vorstands gewährt. Für zwei 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestehen Mitarbeiterdarlehen in Höhe von 2
 Tsd.˛•.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhielten 10.962
 Tsd.˛• (Vorjahr: 
10.623 Tsd.˛•), davon 671
 Tsd.˛• (Vorjahr: 651
 Tsd.˛•) von Tochtergesellschaften. Die Pensionsver
-pflichtungen (Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren 
Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstichtag auf 145.620
 Tsd.˛• (Vorjahr: 146.568
 Tsd.˛•). Davon 
entfielen 6.925
 Tsd.˛• (Vorjahr: 6.980
 Tsd.˛•) auf Tochtergesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats sind im Anhang auf 
Seite 226 ff.
 aufgeführt.
(32) Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die Entgelte für die Konzernabschlussprü
-fung und für die Prüfung der Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die prüferi
-sche Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Zu den anderen Bestätigungsleistungen, die vergütet 
wurden, zählen die Prüfung des internen Kontrollsystems und Aufwendungen im Zusammenhang mit 
gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare für Steuerberatungsleistungen umfassen 
insbesondere Vergütungen für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und in sonstigen 
nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In 
den sonstigen Leistungen sind im Wesentlichen Vergütungen für Beratungen im Zusammenhang mit 
M&A-Aktivitäten sowie IT-Projekten enthalten. 
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzernabschlusses, Pricewaterhouse
-Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 
PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des PwC-Netzwerks
in Mio.˛•
20202019Gesamt
Davon:
DeutschlandGesamt
Davon:
DeutschlandAbschlussprüfungsleistungen
10,75,817,512,9Andere Bestätigungsleistungen
1,21,02,52,3Steuerberatungsleistungen
1,30,20,90,3Sonstige Leistungen
2,52,55,85,615,79,526,721,11An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang189
(33)  
Nutzung der Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Geschäftsjahr 2020 in Teilen von der 
Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen,
Ł GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen,
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems),
Ł KMG Kernbrennsto˜-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen,
Ł Rheinbraun Brennsto˜ GmbH, Köln,
Ł Rheinische Bausto˜werke GmbH, Bergheim,
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln,
Ł RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen,
Ł RWE Technology International GmbH, Essen,
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen.
(34) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses am 5. März 2021 sind 
folgende wesentliche Ereignisse eingetreten: 
Verkauf von 75˜% der Anteile an den Onshore-Windparks Stella, Cranell sowie East und 
West
  
Raymond
 Im Januar 2021 wurde der Verkauf von insgesamt 75˛% der Anteile an den drei Onshore-Windparks 
Stella, Cranell sowie East Raymond in Texas abgeschlossen. Dabei wurden 51˛% der Anteile an Algonquin 
Power Fund (America) Inc., USA, einer Tochtergesellschaft von Algonquin Power & Utilities Corp., Kanada, 
sowie weitere 24˛% der Anteile an die britische Investmentgesellschaft Greencoat Capital veräußert. 
Die
 zugrunde liegenden Verträge wurden im Dezember 2020 unterzeichnet und umfassen auch die 
Veräußerung von insgesamt 75˛% der Anteile an dem Onshore-Windpark West Raymond, deren 
Abschluss im zweiten Quartal 2021 erwartet wird.
Die Windparks sind dem Segment Onshore Wind˛/˛Solar zugeordnet. Mit Abschluss der Transaktion im 
Januar 2021 hat RWE die genannten Windparks entkonsolidiert und seine verbleibende 25˛%-Beteili
-gung als at-Equity-Beteiligung bilanziert. RWE erwartet aus der Veräußerung einen Gewinn im mittleren 
bis hohen zweistelligen Millionen-Euro-Bereich.
RWE ersteigert Nutzungsrechte für neue Windkraftstandorte in der britischen Nordsee
Bei einer Versteigerung von Optionsrechten für die Nutzung neuer Gebiete für Offshore-Windparks hat 
sich RWE im Februar 2021 zwei benachbarte Standorte in der britischen Nordsee gesichert. Wir dürfen die 
Areale für die Entwicklung von Projekten mit einem Volumen von bis zu 3.000 MW nutzen. Dafür müssen 
wir in der Zeit bis zur endgültigen Investitionsentscheidung eine Optionsprämie von jährlich 82.552˛£˛/˛MW 
(zzgl. Inflation) zahlen. Die britische Crown Estate wird für die neuen Standorte zunächst eine Umwelt
-verträglichkeitsprüfung vornehmen. Bei positivem Ergebnis werden wir mit der Projektentwicklung 
beginnen. Sobald alle erforderlichen Genehmigungen vorliegen, können wir an einer Förderauktion für 
einen Contract for Difference teilnehmen und anschließend die finale Investitionsentscheidung treffen. 
  An die Stelle der Optionsprämie wird dann eine wesentlich niedrigere Pachtzahlung treten. Bei plan
-mäßigem Projektfortschritt dürften die neuen Windparks gegen Ende dieses Jahrzehnts in Betrieb gehen. 
Hohe Ergebniseinbußen durch Jahrhundert-Kälte in Texas
Im Februar 2021 hat eine außergewöhnliche Kältewelle in Teilen der USA zu massiven Beeinträchtigungen 
der Energieversorgung geführt. Aufgrund von Winterstürmen und Eisregen waren einige RWE-
 
Windparks in 
Texas für mehrere Tage außer Betrieb. Teilweise hatten wir den Strom dieser Anlagen bereits auf Termin 
verkauft und mussten uns daher kurzfristig am Spotmarkt eindecken, um unsere Lieferverpflichtungen zu 
erfüllen. Wegen der angespannten Versorgungslage und regulatorischer Preisvorgaben mussten wir für 
den zugekauften Strom bis zu 9.000 US$˛/˛MWh zahlen. Dies führte im Segment Onshore Wind˛/˛Solar zu 
Ergebnisbelastungen im niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-
 
Bereich.
Bund und Kernkraftwerksbetreiber einigen sich über Entschädigungen für den Atomausstieg
Die Bundesregierung und die deutschen Kernkraftwerksbetreiber haben im März 2021 Einvernehmen 
über Entschädigungen für den beschleunigten Atomausstieg erzielt. Die Gespräche waren aufgenom
-men worden, weil das Bundesverfassungsgericht die ursprünglichen gesetzlichen Ausgleichsregelungen 
für unwirksam erklärt hatte (siehe 
Seite 39
). Im Fall von RWE geht es um nicht nutzbare Erzeugungskon
R-tingente in Höhe von 25,9 Mio. MWh und um wertlos gewordene Investitionen von rund 40 Mio. •. Der 
Bund hat uns einen Ausgleich in Höhe von 33,22 •˛/˛MWh für die Stromkontingente in Aussicht gestellt. 
Außerdem soll uns die Hälfte der entwerteten Investitionen erstattet werden. Wir akzeptieren die 
gefundene Lösung. Sie steht allerdings noch unter dem Vorbehalt einer Umsetzung in entsprechende 
gesetzliche Regelungen und einen öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem Bund und den Kraft
-werksbetreibern. Zudem ist eine Beihilfeprüfung durch die EU-Kommission erforderlich. Die Einigung mit 
dem Bund hatte keinen Einfluss auf den Konzernabschluss 2020.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang190
(35) Erklärung gemäß §˜161 AktG
Für die RWE
 AG ist die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex abgegeben und den Aktionären auf der Website der RWE
 AG
1 dauerhaft und 
öffentlich zugänglich gemacht worden.
Essen, 5. März 2021
Der Vorstand
 Schmitz Krebber
 Müller
 Seeger1  www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2020
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Anhang191
4.7 Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß §˛285 Nr. 11 und Nr. 11a und §˛313 Abs. 2 (i.V.m. §˛315 e Abs. 1) HGB zum 31.12.2020
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
10010.756Œ˛14.889Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100Œ˛67.688Œ˛2.359Amrum-O˜shore West GmbH, Düsseldorf
1002.632164.990An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10023.642662Anacacho Holdco, LLC, Wilmington/USA
10056.3630Anacacho Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100123.7061.727Andromeda Wind s.r.l., Bozen/Italien
5110.0212.443Avolta Storage Limited, Kilkenny/Irland
100Œ˛486Œ˛194Belectric Australia Pty. Limited, Melbourne/Australien
1008252.148Belectric Canada Solar Inc., Vancouver/Kanada
100658668Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
100508Œ˛45Belectric France S.à.r.l., Vendres/Frankreich
10057611BELECTRIC GmbH, Kolitzheim
1000Œ˛28.139Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Barcelona/Spanien
10032Œ˛13Belectric Israel Ltd., Be™er Scheva/Israel
10012.141544Belectric Italia s.r.l., Latina/Italien
1002.725151Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien
100791160Belectric Solar & Battery GmbH, Kolitzheim
1003.094Œ˛7.070Belectric Solar Ltd., Slough/Großbritannien
1001.4751441   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
192
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
BELECTRIC Solar Power, S.L., Barcelona/Spanien
10013Œ˛37BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001002011Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003.906269Blackjack Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Boiling Springs Holdco, LLC, Wilmington/USA
10000Boiling Springs Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10011.205Œ˛59Bruenning™s Breeze Holdco, LLC, Wilmington/USA
10062.9050Bruenning™s Breeze Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100209.819Œ˛5.700Carl Scholl GmbH, Köln
10061433Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛4.320Œ˛216Cassadaga Class B Holdings LLC, Wilmington/USA
100187.242Œ˛4Cassadaga Wind Holdings LLC, Wilmington/USA
100187.2450Cassadaga Wind LLC, Chicago/USA
100118.859Œ˛52Champion WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
10097.995Œ˛5.669Champion Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10097.995Œ˛5.669Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Kilkenny/Irland
10037Œ˛38Colbeck™s Corner Holdco, LLC, Wilmington/USA
10063.7550Colbeck™s Corner, LLC, Wilmington/USA
100213.667Œ˛5.189Cranell Holdco, LLC, Wilmington/USA
10057.6160Cranell Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10031.223Œ˛63DOTTO MORCONE S.r.l., Rom/Italien
100162Œ˛377Dromadda Beg Wind Farm Limited, Kilkenny/Irland
1002.118603Edgware Energy Limited, Swindon/Großbritannien
1001291621   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
193
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
El Algodon Alto Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10025.696Œ˛2.871Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
33.138Œ˛9712    Centrale Hydroelectrique d™Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
100    SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energy Resources Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100113.11716.825Energy Resources Ventures B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10018.708Œ˛68Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., Warschau/Polen
10029.02213.681Forest Creek Investco, Inc., Wilmington/USA
10021.2990Forest Creek WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
10075.081Œ˛4.988Forest Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10075.081Œ˛4.988FriŒ˛El Anzi Holding s.r.l., Bozen/Italien
517.0981.700FriŒ˛El Anzi s.r.l., Bozen/Italien
1007.8061.928FriŒ˛El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien
5110.8282.339GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
10010017.823.7711Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien
10076Œ˛92GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
100100133.844Œ˛1.4371   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
194
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Glen Kyllachy Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛4.662Œ˛4.712Grandview Holdco, LLC, Wilmington/USA
10088.7010Green Gecco GmbH & Co. KG, Essen
5173.2754.750Hardin Class B Holdings LLC, Wilmington/USA
10092.1760Hardin Wind Holdings LLC, Wilmington/USA
10096.276Œ˛35Hardin Wind LLC, Chicago/USA
100115.62320.662Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛142.274Hickory Park Solar, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛2.344Œ˛2.508Inadale Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10041.689Œ˛1.133innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH & Co. KG, Eschweiler
5147.4223.359innogy Italia s.p.a., Mailand/Italien
10016.8491.083Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Œ˛38Œ˛7.158INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
23.9003.6382    INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100    LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal
74Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
100432.2691Kernkraftwerksbeteiligung LippeŒ˛Ems beschränkt haftende OHG, Lingen/Ems
100144.43318.171KMG Kernbrennsto˜-Management Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10011.8861.118Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˛42.917Œ˛41.013Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5935.8745.681MIŒ˛FONDS G50, Frankfurt am Main
1001001.940.95984.2961   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
195
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
5166.7127.996Munnsville Investco, LLC, Wilmington/USA
10013.1000Munnsville WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
10034.405Œ˛1.192Munnsville Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10034.405Œ˛1.192Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
10015.3187.231Panther Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
100199.8220Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, Wilmington/USA
100341.560Œ˛1.545Panther Creek Wind Farm Three, LLC, Wilmington/USA
10064.545Œ˛3.506Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
1005262.950Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.0411.195Peyton Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
10062.9590Peyton Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10049.644Œ˛620Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5118.8262.531Pioneer Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100148.9904.829Primus Projekt GmbH & Co. KG, Hannover
100Œ˛1.921Œ˛533Pyron Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10081.539Œ˛2.076Radford™s Run Holdco, LLC, Wilmington/USA
100132.5980Radford™s Run Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100402.18315.266Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
10010.7800Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10053.4700Rheinbraun Brennsto˜ GmbH, Köln
10082.6191Rheinische Bausto˜werke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk AlbbruckŒDogern Aktiengesellschaft, WaldshutŒTiengen
7732.0161.7571   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
196
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010059.54775Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50132.19813.822Roscoe WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100147.030Œ˛10.945Roscoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100147.030Œ˛10.945RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70164.540Œ˛14.933RWE Aktiengesellschaft, Essen
7.825.951580.251RWE Battery Solutions GmbH, Essen
100251RWE Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251RWE Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261RWE Canada Ltd., Saint John/Kanada
10073.481Œ˛83RWE Eemshaven Holding II B.V., Geetruidenberg/Niederlande
100Œ˛503.514Œ˛455.118RWE Energie Odnawialne Sp. z o.o., Szczecin/Polen
100107.42950.644RWE Energy Services, LLC, Wilmington/USA
1005321.128RWE Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251RWE Gas Storage CZ, s.r.o., Prag/Tschechien
100328.78525.576RWE Gas Storage West GmbH, Dortmund
100350.0871RWE Generation Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ˛95.405Œ˛84.542RWE Generation Hydro GmbH, Essen
100251RWE Generation NL B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ˛254.514Œ˛234.090RWE Generation NL Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10014.2211.757RWE Generation SE, Essen
100100264.6731RWE Generation UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1002.865.311183.2801   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
197
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1001.724.080170.912RWE Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
100261RWE Investco EPC Mgmt, LLC, Wilmington/USA
100393.255Œ˛11.855RWE Investco Mgmt II, LLC, Wilmington/USA
100508.9943.262RWE Investco Mgmt, LLC, Wilmington/USA
1001.540.781Œ˛43.631RWE Kaskasi GmbH, Hamburg
1001.811Œ˛288RWE Kings Lynn Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛40.658Œ˛17.304RWE Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251RWE Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˛39.205Œ˛76.304RWE Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251RWE Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
10069.7353.440RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
100111.19065.134RWE Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen
100251RWE Nuclear GmbH, Essen
100100112.68912.6891RWE O˜shore Wind Netherlands B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10049Œ˛572RWE Personeel B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ˛98RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.042.0434.8341RWE Renewables Americas, LLC, Wilmington/USA
100345.267Œ˛133.146RWE Renewables Asset Management, LLC, Wilmington/USA
10088.13814.065RWE Renewables Australia Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˛23Œ˛7RWE Renewables Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˛105.482Œ˛32.676RWE Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund
1008.9501.6001   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
198
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Renewables Canada Holdings Inc., Vancouver/Kanada
100753Œ˛644RWE Renewables Development, LLC, Wilmington/USA
10099.570Œ˛15.657RWE Renewables Energy Marketing Australia Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˛3Œ˛3RWE Renewables Energy Marketing, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛246.449Œ˛9.097RWE Renewables GmbH, Essen
1001.1091.0841RWE Renewables GYM 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛12.124562RWE Renewables GYM 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛12.126563RWE Renewables GYM 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛34.2043.910RWE Renewables HoldCo B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100294.381Œ˛29RWE Renewables Iberia, S.A.U. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
162.28711.3222    Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99    Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
95    General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100    Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60    RWE Renewables Iberia, S.A.U., Barcelona/Spanien
100RWE Renewables International Participations B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ˛114.300Œ˛114.300RWE Renewables Ireland Limited, Kilkenny/Irland
100Œ˛5.891Œ˛2.654RWE Renewables Italia S.r.l., Rom/Italien
100494.45130.662RWE Renewables Management UK Limited, Swindon/Großbritannien
100138.042Œ˛1RWE Renewables O&M, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛3.30813.014RWE Renewables Poland Sp. z o.o., Warschau/Polen
100248.89119.748RWE Renewables QSE, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛13.528530RWE Renewables Services, LLC, Wilmington/USA
100106.527Œ˛53.8591   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
199
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Renewables Sweden AB, Malmö/Schweden
10055.1439.540RWE Renewables UK Blyth Limited, Coventry/Großbritannien
100570Œ˛66RWE Renewables UK Developments Limited, Coventry/Großbritannien
10069.33116.251RWE Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1001.744.74679.459RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien
51162.52952.747RWE Renewables UK Limited, Coventry/Großbritannien
10073.52612.298RWE Renewables UK London Array Limited, Coventry/Großbritannien
100111.47715.521RWE Renewables UK O˜shore Wind Limited, Coventry/Großbritannien
10054.4725.347RWE Renewables UK Operations Limited, Coventry/Großbritannien
10037.4315.464RWE Renewables UK Robin Rigg East Limited, Coventry/Großbritannien
10072.96220.987RWE Renewables UK Robin Rigg West Limited, Coventry/Großbritannien
10068.52710.960RWE Renewables UK Swindon Limited, Swindon/Großbritannien
1002.274.519150.823RWE Renewables UK Wind Limited, Coventry/Großbritannien
10025.28210.202RWE Renewables UK Zone Six Limited, Coventry/Großbritannien
10000RWE Renouvelables France SAS, La Plaine St. Denis/Frankreich
10079.136Œ˛2RWE Seabreeze II GmbH & Co. KG, Essen
10046.397Œ˛1.655RWE Slovak Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100704.084Œ˛316RWE Solar Development, LLC, Wilmington/USA
10045.224Œ˛8.031RWE Solar NC Lessee LLC, Wilmington/USA
10013.647Œ˛65RWE Solar NC Pledgor LLC, Wilmington/USA
10013.7080RWE Solar PV, LLC, Wilmington/USA
100157.648Œ˛2.906RWE Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland
100261RWE Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
10010611   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
200
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Supply & Trading AsiaŒ˛Paci˚c PTE. LTD., Singapur/Singapur
10040.47610.476RWE Supply & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien
100330.84579.983RWE Supply & Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
100817107RWE Supply & Trading Participations Limited, London/Großbritannien
10013.39210.087RWE Supply and Trading (Shanghai) Co. Ltd, Shanghai/China
1008.123Œ˛1.101RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, Istanbul/Türkei
100641RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.999325RWE Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen
100251RWE Trading Americas Inc., New York City/USA
1009.468768RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWE Wind Karehamn AB, Malmö/Schweden
10034.319Œ˛187RWE Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover
10077.6601RWE Wind Services Denmark A/S, Rødby/Dänemark
1008.4365.692RWE Windpark Bedburg GmbH & Co. KG, Bedburg
5175.613510RWE Windpark Garzweiler GmbH & Co. KG, Essen
5113.412Œ˛84RWE Windparks Deutschland GmbH, Essen
100241RWE Windpower Netherlands B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
1004.7613.602RWEST Middle East Holdings B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
1009.65433.559Sand Blu˜ WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛1.973Œ˛8.828Sand Blu˜ Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100Œ˛1.882Œ˛8.697Settlers Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100162.819Œ˛11.8201   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
201
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
So˚a O˜shore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
10000So˚a O˜shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛389Œ˛16Solar Holding India GmbH, Kolitzheim
1005.926Œ˛7Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim
10016Œ˛2SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal
100Œ˛151Œ˛70SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9017.1943.435Stella Holdco, LLC, Wilmington/USA
10083.3080Stella Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100207.716Œ˛1.961Taber Solar 1 Inc., Vancouver/Kanada
1008.890Œ˛66Taber Solar 2 Inc., Vancouver/Kanada
1009.534Œ˛62Tamworth Holdings, LLC, Raleigh/USA
1007.367Œ˛2Tanager Holdings, LLC, Raleigh/USA
1006.8913Tech Park Solar, LLC, Wilmington/USA
10017.617686The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100528Œ˛44Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien
5992.2540Triton Knoll O˜shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˛94.320Œ˛511Valencia Solar, LLC, Tucson/USA
10017.5941.281Vela Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA
100138.0430West of the Pecos Holdco, LLC, Wilmington/USA
10087.8110West of the Pecos Solar, LLC, Wilmington/USA
100124.904Œ˛5.948West Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
10028.7480West Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10060.5770Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien
10025.5582.4551   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
202
I. 
 Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Windpark Eekerpolder B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˛196Œ˛194Windpark Kattenberg B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
100765245Windpark Nordsee Ost GmbH, Helgoland
1002561Windpark Oostpolderdijk B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˛3030Windpark Zuidwester B.V., ™sŒ˛Hertogenbosch/Niederlande
1008.748Œ˛588WKN Windkraft Nord GmbH & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
1002.1981821   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
203
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Adensis GmbH, Dresden
100872322Agenzia Carboni S.r.l., Genua/Italien
10020716Aktiebolaget Grundstenen 167184, Malmö/Schweden
1003Alcamo II S.r.l., Mailand/Italien
10025Œ˛11Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien
10015Œ˛11Ashwood Solar I, LLC, Wilmington/USA
10000Auzoberri Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien
1002Œ˛232Azagra Energy Quel, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛383Baltic Trade and Invest Sp. z o.o., Slupsk/Polen
1009.309Œ˛5.135Baron Winds II LLC, Chicago/USA
10000Baron Winds LLC, Chicago/USA
10000Belectric International GmbH, Kolitzheim
100159Œ˛496BELECTRIC JV GmbH, Kolitzheim
10053Œ˛2Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/Mexiko
100Œ˛24Œ˛19Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˛136Œ˛42Belectric SP Solarprojekte 17 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003Belectric SP Solarprojekte 18 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003Belectric SP Solarprojekte 19 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003Belectric SP Solarprojekte 20 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1003Benbrack Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Big Star Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Blackbeard Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Blackbriar Battery, LLC, Wilmington/USA
100001   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
204
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Blueberry Hills LLC, Chicago/USA
10000BO Baltic O˜shore GmbH, Hamburg
989Œ˛4Bowler Flats Energy Hub LLC, Chicago/USA
10000Bright Arrow Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Buckeye Wind LLC, Chicago/USA
10000Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Bursjöliden Vind AB, Malmö/Schweden
1005850Camaiore Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Camellia Solar LLC, Wilmington/USA
10000Camellia Solar Member LLC, Wilmington/USA
10000Cardinal Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Carmagnola Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Casarano Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Casey Fork Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Cattleman Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Cattleman Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Cecina Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Cercola Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Cerignola Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Champaign Wind LLC, Chicago/USA
10000Ciriè Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ˛40Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien
10014Œ˛10Climagy Photovoltaikprojekt VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
10028Œ˛11   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
205
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Climagy PVŒ˛Sonnenanlage GmbH & Co. KG, Kolitzheim
1000Œ˛2Climagy PVŒ˛Sonnenanlage VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100290Climagy Sonnenkraft VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
10026Œ˛1Climagy Stromertrag GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˛20Œ˛2Climagy Stromertrag VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100280Clinton Wind, LLC, Wilmington/USA
10000Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Cordeneos Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Cordova Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Cormano Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Cremona Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Curns Energy Limited, Kilkenny/Irland
70Œ˛643Œ˛142Decadia GmbH, Essen
1001002.2901.398E & Z IndustrieŒ˛Lösungen GmbH, Essen
10018.0741.200EkoŒ˛En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10024Œ˛69EkoŒ˛En 2 Sp. z o.o., Warschau/Polen
100417Œ˛98EkoŒ˛En 3 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10080Œ˛46EkoŒ˛En 4 Sp. z o.o., Warschau/Polen
100447Œ˛53EkoŒ˛En 5 Sp. z o.o., Warschau/Polen
1004Œ˛2El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien
1006Œ˛4Enchant Solar 3 Inc., Vancouver/Kanada
10000Enchant Solar 4 Inc., Vancouver/Kanada
10000Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
521.583Œ˛171   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
206
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
EverPower Maine LLC, Chicago/USA
10000EverPower Ohio LLC, Chicago/USA
10000EverPower Solar LLC, Chicago/USA
10000EverPower Wind Development, LLC, Chicago/USA
10000Extension Du Parc Eolien De L™Epine Marie Madeleine SAS, Paris/Frankreich
1001Œ˛28Extension Du Parc Eolien Des Nouvions SAS, Paris/Frankreich
10029Œ˛2Extension Du Parc Eolien Du Douiche SAS, Paris/Frankreich
1009Œ˛3Farma Wiatrowa Rozdrazew sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˛632Œ˛136Fifth Standard Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000Flatlands Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Flexilis Power Limited, Kilkenny/Irland
1000Œ˛1Florida Solar and Power Group LLC, Wilmington/USA
10000Frazier Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Gazules I Fotovoltaica, S.L., Barcelona/Spanien
10041Œ˛24Gazules II Solar, S.L., Barcelona/Spanien
10012Œ˛24GBV Achtunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100301GBV Sechsunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251GBV Siebenunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001Generación Fotovoltaica Castellano Manchega, S.L., Murcia/Spanien
10036Œ˛29Generación Fotovoltaica Puerta del Sol, S.L.U., Murcia/Spanien
100301   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
207
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Grandview Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Grandview Wind Farm IV, LLC, Wilmington/USA
10000Grandview Wind Farm V, LLC, Wilmington/USA
10000Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51371Haube Wind Sp. z o.o., Slupsk/Polen
100163Œ˛76Highland III LLC, Chicago/USA
10000Horse Thief Wind Project LLC, Chicago/USA
10000INDI Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˛13Œ˛60INDI SolarŒ˛Projects 1 B.V., Utrecht/Niederlande
1007Œ˛31Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mit beschränkter Haftung, Hannover
10018Œ˛24Iron Horse Battery Storage, LLC, Wilmington/USA
1009.689Œ˛306Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
10016Œ˛23Jugondo Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛1.186Kasson Manteca Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim
512.899700Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51310Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lake Fork Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Lampasas Wind LLC, Chicago/USA
10000Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
100155Œ˛61Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien
10012Œ˛61   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
208
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lorg Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Mahanoy Mountain, LLC, Chicago/USA
10000Major Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000March Road Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa East Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa East Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa Land Holding, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa West Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA
10000Maryland Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA
10000Mason Dixon Wind LLC, Chicago/USA
10000Morska Farma Wiatrowa Antares sp. z o.o., Warschau/Polen
10084Œ˛12Mud Springs Wind Project LLC, Chicago/USA
10000Muñegre Desarrollo, S.L.U., Barasoain/Spanien
1002Œ˛201Nordex Energy Judas, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛359Northern Orchard Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA
10000Northern Orchard Solar PV 3, LLC, Wilmington/USA
10000Northern Orchard Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000Nouvions Poste de Raccordement SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛2Œ˛2Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000O˜shoreŒ˛Windpark Delta Nordsee GmbH, Hamburg
1002461Ohio Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA
10000Oranje Wind Power B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100001   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
209
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Oranje Wind Power C.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Orcoien Energy Orcoien, S.L.U., Barasoain/Spanien
10013Œ˛215Owen Prairie Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Painter Energy Storage, LLC, Wilmington/USA
10000Panther Creek Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Parc Eolien 101 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 102 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 103 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 104 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 105 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 106 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 107 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 108 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 109 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien 110 SAS, Paris/Frankreich
1003Parc Eolien D™Allerey SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛23Œ˛48Parc Eolien De Beg Ar C™hra SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien De Canny SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De Catillon-Fumechon SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien De Foissy-Sur-Vanne SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De Ganochaud SAS, Paris/Frankreich
10023Œ˛3Parc Eolien De La Brie Nangissienne SAS, Paris/Frankreich
10027Œ˛2Parc Eolien De La Butte Aux Chiens SAS, Paris/Frankreich
10029Œ˛21   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
210
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Parc Eolien De La Cabane Blanche SAS, Paris/Frankreich
10025Œ˛3Parc Eolien De La Croix Blanche SAS, Paris/Frankreich
10029Œ˛2Parc Eolien De La Jarrie-Audouin SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De La Plaine De Beaulieu SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De La Voie Corette SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛57Œ˛39Parc Eolien De Langeron SAS, Paris/Frankreich
10024Œ˛3Parc Eolien De L™Avre SAS, Paris/Frankreich
10025Œ˛2Parc Eolien De Luçay-Le-Libre Et De Giroux SAS, Paris/Frankreich
10024Œ˛4Parc Eolien De Martinpuich SAS, Paris/Frankreich
1005Œ˛6Parc Eolien De Mesbrecourt-Richecourt SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De Nuisement Et Cheniers SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De Soudron SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien De Villeneuve Minervois SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien Des Ailes Du Gótinâis SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien Des Grands Lazards SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien Des Hauts-Bouleaux SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛75Œ˛38Parc Eolien Des Nouvions SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛103Œ˛58Parc Eolien Des Raisinières SAS, Paris/Frankreich
10036Œ˛1Parc Eolien Du Balinot SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien Du Ban Saint-Jean SAS, Paris/Frankreich
10027Œ˛2Parc Eolien Du Bocage SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛77Œ˛38Parc Eolien Du Catesis SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛2Œ˛26Parc Eolien Du Champ Madame SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛21   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
211
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Parc Eolien Du Chemin De Chálons SAS, Paris/Frankreich
1009Œ˛3Parc Eolien Du Chemin De SaintŒ˛Gilles SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛5Œ˛9Parc Eolien Du Chemin Vert SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien Du Mirebalais SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien Du Mont Hellet SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien Du Mont Herbé SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien Du Moulin De Thiau SAS, Paris/Frankreich
10029Œ˛3Parc Eolien Du Moulin Du Bocage SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Parc Eolien Du Plateau De La ChapelleŒ˛Surchésy SAS, Paris/Frankreich
10035Œ˛2Parc Eolien Du Ru Garnier SAS, Paris/Frankreich
10029Œ˛2Parc Eolien Les Pierrots SAS, Paris/Frankreich
100Œ˛331Œ˛232Parc Ynni Cymunedol Alwen Cyfyngedig, Swindon/Großbritannien
10000Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Paz ™Éole SAS, Paris/Frankreich
10028Œ˛2Pe Ell North LLC, Chicago/USA
10000Photovoltaikkraftwerk Götz VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
10027Œ˛1Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH & Co. KG, Templin
100Œ˛18Œ˛2Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur VerwaltungsŒ˛GmbH, Templin
100290Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˛29Œ˛2Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100300PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands
10042.240Œ˛4PI E&P US Holding LLC, New York City/USA
10041.845Œ˛301Pinckard Solar LLC, Wilmington/USA
100001   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
212
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Pinckard Solar Member LLC, Wilmington/USA
10000Pinto Pass, LLC, Wilmington/USA
10000Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Proyectos Solares Iberia I, S.L., Barcelona/Spanien
10027Œ˛4Proyectos Solares Iberia II, S.L., Barcelona/Spanien
10038Œ˛27Proyectos Solares Iberia III, S.L., Barcelona/Spanien
10025Œ˛5Proyectos Solares Iberia IV, S.L., Barcelona/Spanien
10026Œ˛4Proyectos Solares Iberia V, S.L., Barcelona/Spanien
10026Œ˛4Pryor Caves Wind Project LLC, Chicago/USA
10000PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
100246Œ˛9Quartz Solar, LLC, Wilmington/USA
1003Quintana Fotovoltaica S.L.U., Barcelona/Spanien
1008Œ˛4RD Hanau GmbH, Hanau
10000Ribaforada Energy Ribaforada, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛213Roadrunner Crossing Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Rose Rock Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
10000RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
10068867RWE AUSTRALIA PTY LTD, Brisbane/Australien
10037Œ˛12RWE Belgium BVBA, Brüssel/Belgien
1001.419Œ˛32RWE Carbon Sourcing North America, LLC, Wilmington/USA
10000RWE Czech Gas Grid Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10010001.526RWE Dhabi Union Energy LLC, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
493301   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
213
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Eemshydrogen B.V., Geertruidenberg/Niederlande
1003RWE Energy APAC Co. Ltd., Chengdu/China
1001.798Œ˛131RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1003.243104RWE Gas Storage Beteiligungsverwaltungs GmbH, Essen
10010.9890RWE Hillston Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˛231Œ˛59RWE indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler
100546RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien
1002.53791RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien
10077Œ˛137RWE O˜shore Wind A/S, Rødby/Dänemark
1003RWE O˜shore Wind Holdings LLC, Dover/USA
100277Œ˛96RWE O˜shore Wind Netherlands Participations I B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10000RWE O˜shore Wind Netherlands Participations II B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10000RWE O˜shore Wind Netherlands Participations III B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10000RWE O˜shore Wind Netherlands Participations IV B.V., Geertruidenberg/Niederlande
10000RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.872178RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Principal Investments UK Limited, Swindon/Großbritannien
100103Œ˛61RWE Principal Investments USA, LLC, New York City/USA
1002.32413.962RWE Renewables Australia Holdings Pty Ltd., Brisbane/Australien
100Œ˛219Œ˛406RWE Renewables Chile SpA, Santiago/Chile
1001.095Œ˛497RWE Renewables Denmark A/S, Rødby/Dänemark
1003RWE Renewables France SAS, LevalloisŒ˛Perret/Frankreich
1004.4831.015RWE Renewables Japan G.K., Tokyo/Japan
100Œ˛172Œ˛3841   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
214
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Renewables Korea LLC, Seoul/Südkorea
1003RWE Renewables Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/Mexiko
1001.014Œ˛157RWE Renewables Services GmbH, Essen
10025Œ˛6RWE Renewables Services Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/Mexiko
100Œ˛3Œ˛3RWE Renewables Taiwan Ltd., Taipei City/Taiwan
1003RWE Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen
100716RWE Solar Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000RWE Solar Poland Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˛144Œ˛168RWE Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
10000RWE Supply & Trading Japan KK, Tokio/Japan
100Œ˛20RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
100894161RWE Technology International Energy Environment Engineering GmbH, Essen
100251RWE TECNOLOGIA LTDA, Rio de Janeiro/Brasilien
100940RWE Trading Services Limited, Swindon/Großbritannien
1001.31034RWE Wind Development AS, Oslo/Norwegen
1003.328Œ˛17RWE Wind Holding A/S, Rødby/Dänemark
1003RWE Wind Norway AB, Malmö/Schweden
1004.228Œ˛2.313RWE Wind Projects AB, Malmö/Schweden
10051RWE Wind Service Italia S.r.l., Mailand/Italien
100Œ˛82Œ˛184RWE Wind Services GmbH, Neubukow
1002.165Œ˛1.022RWE Wind Services Norway AS, Oslo/Norwegen
1001.427Œ˛8RWE Wind Transmission AB, Malmö/Schweden
1007153RWE Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
514821   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
215
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
RWE Windpark Garzweiler Verwaltungs GmbH, Essen
10027Œ˛4RWE Windpark Papenhagen GmbH & Co. KG, Hannover
100576Œ˛125RWE Windpark Papenhagen Verwaltungs GmbH, Hannover
100338RWEST NA Investments GmbH, Essen
10040.522Œ˛120RWEST PI Bras Limited, London/Großbritannien
10022.135Œ˛926RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA
1002Œ˛13Santa Severa Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ˛1520SB Retro˚t, LLC, Dallas/USA
1003Scioto Solar LLC, Wilmington/USA
10000Shay Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Snow Shoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000SP Solarprojekte 1 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
10024Œ˛1SP Solarprojekte 11 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100290SP Solarprojekte 12 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100290SP Solarprojekte 17 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 18 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 19 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 2 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˛5Œ˛2SP Solarprojekte 2 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100260SP Solarprojekte 20 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
1003SP Solarprojekte 3 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˛6Œ˛2SP Solarprojekte 3 VerwaltungsŒ˛GmbH, Kolitzheim
100260Sparta North, LLC, Wilmington/USA
100001   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
216
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Sparta South, LLC, Wilmington/USA
10000Stillwater Energy Storage, LLC, Wilmington/USA
10000Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien
100Œ˛51Œ˛32Sun Data GmbH (i.L.), Kolitzheim
10060Œ˛7Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10000Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien
100693Sunrise Wind Holdings, LLC, Chicago/USA
10000Tafalla Energy Tafalla, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛213Terrapin Hills LLC, Chicago/USA
10000Thor Wind Farm I/S, Rødby/Dänemark
1003Three Rocks Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Tierra Blanca Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Tipton Wind, LLC, Wilmington/USA
10000Valverde Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000VDE Komplementär GmbH, Kassel
10030Œ˛24VDE Projects GmbH, Kassel
10016.080Œ˛7.035Venado Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8063431Vici Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Vici Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Vici Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Villarrobledo Desarrollo 2, S.L.U., Barasoain/Spanien
1001Œ˛1.186Vindkraftpark Aurvandil AB, Uppsala/Schweden
100601   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
217
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 
 FinanzŒ˜ und Ertragslage des Konzerns nicht in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Vindkraftpark Brynhild AB, Uppsala/Schweden
10040Vortex Energy Deutschland GmbH, Kassel
1004.397Œ˛265Vortex Energy Windpark GmbH & Co. KG, Kassel
1001.651Œ˛1.029West Fork Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Wildcat Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Wildcat Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Willowbrook Solar I, LLC, Wilmington/USA
10000Windpark Bedburg A44n GmbH & Co. KG, Essen
1003Windpark Bedburg A44n Verwaltungs GmbH, Essen
1003Windpark WinterlingenŒ˛Alb GmbH & Co. KG, Kassel
1002.501Œ˛2.606WIT Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000WR Graceland Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Zielone Glówczyce Sp. z o.o., Glówczyce/Polen
100419Œ˛5271   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Greater Gabbard O˜shore Winds Limited, Reading/Großbritannien
501.062.256100.186N.V. ElektriciteitsŒ˛Produktiemaatschappij ZuidŒ˛Nederland EPZ, Borssele/Niederlande
3081.3025.6094  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
218
IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Enzee B.V., Borssele/Niederlande
1003V. Assoziierte Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
B.V. NEA, Arnhem/Niederlande
2873.0991.385VI. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51431.3081.489AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, Hamburg
501.073.377139.732C-Power N.V., Oostende/Belgien
27262.77216.589Elevate Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA
50138.730Œ˛94.126Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon/Großbritannien
2570.21848.653Grandview Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
50256.827Œ˛9.497Gwynt y Môr O˜shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50Œ˛3.002Œ˛1.023Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund
754842128Rampion Renewables Limited, Coventry/Großbritannien
6043Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
4013.3963.6992TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5030.9522.1762URANIT GmbH, Jülich
5072.13698.1031   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
219
VII. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Amprion GmbH, Dortmund
25251.946.300220.200ATBERG Œ˛ Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
405.319468Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
497.7641.525Bray O˜shore Wind Limited, Kilkenny/Irland
50Œ˛99Œ˛16DOTI Deutsche O˜shoreŒ˛TestfeldŒ˛ und InfrastrukturŒ˛GmbH & Co. KG, Oldenburg
2657.925Œ˛23.919GNS Gesellschaft für NuklearŒ˛Service mbH, Essen
2845.53824.9602Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40134.0826.647HIDROERG Œ˛ Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3212.9561.692Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG, Dortmund
78418.880670Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49918.203111.5252KELAGŒ˛Kärntner ElektrizitätsŒ˛AG, Klagenfurt/Österreich
135917.666111.723Kish O˜shore Wind Limited, Kilkenny/Irland
50Œ˛119Œ˛16Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
20251.381Œ˛6.840MingasŒ˛Power GmbH, Essen
404.5503.881Nysäter Wind AB, Malmö/Schweden
2049.579Œ˛96.341PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische Jungferninseln
1061.748.102259.854Rødsand 2 O˜shore Wind Farm AB, Malmö/Schweden
20156.56416.001Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden
5067.7662.809Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
7548.3231.6441   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
220
VIII. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
AbwasserŒ˛Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Hürth
33453223Alfred ThielŒ˛GedächtnisŒ˛Unterstützungskasse GmbH, Essen
505.1130Anemos Ala Segarra, S.L., Reus/Spanien
403Ascent Energy LLC, Wilmington/USA
5083.3736.656Awel y Môr O˜shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
603CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
505.1064.054CARBON Egypt Ltd. (under liquidation), Kairo/Ägypten
49Œ˛2.127Œ˛253DBO Energia S.A., Rio de Janeiro/Brasilien
4915.199Œ˛1.063Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennsto˜en AG & Co. oHG, Essen
31861350DOTI Management GmbH, Oldenburg
261190Dunkerque Eoliennes En Mer SAS, Montpellier/Frankreich
32100EMDO S.A.S., Paris/Frankreich
30Œ˛12.965Œ˛2.075Eólica Alta Anoia, S.L., Reus/Spanien
403Eólica La Conca, S.L., Reus/Spanien
403Eólica La Conca 3, S.L., Reus/Spanien
403Eoliennes en mer de Dunkerque (EMD) S.A.S., Paris/Frankreich
3010Œ˛5Fassi Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien
47Œ˛10.016Œ˛2.887First River Energy LLC, Denver/USA
40Œ˛1.291Œ˛7.414Five Estuaries O˜shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
253Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern
501.621227Fond du Moulin SAS, Asnières sur Seine/Frankreich
2535Œ˛2Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.045Œ˛815GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
336431   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
221
VIII. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130KSG KraftwerksŒ˛SimulatorŒ˛Gesellschaft mbH, Essen
3364126KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, Bergheim
5032Œ˛1KÜCKHOVENER Deponiebetrieb VerwaltungsŒ˛GmbH, Bergheim
50390LDO Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien
47Œ˛10174Limetree Bay Preferred Holdings LLC, Boston/USA
2814.7500London Array Limited, Tunbridge Wells/Großbritannien
3000Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.532Œ˛6Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
25588Œ˛39New England Aqua Ventus, LLC, Los Angeles/USA
503North Falls O˜shore Wind Farm HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien
5000Parc Eolien De Sepmes SAS, Angers/Frankreich
503PV Projects Komplementär GmbH (i.L.), Kolitzheim
5026Œ˛1QŒ˛Portal GmbH, Grevenbroich
493Rampion Extension Development Limited, Swindon/Großbritannien
503Scarweather Sands Limited, Coventry/Großbritannien
5000TetraSpar Demonstrator ApS, Kopenhagen/Dänemark
337.969Œ˛2.124Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
331.330723TPG Wind Limited, Coventry/Großbritannien
50317726Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg
250Œ˛109Versorium Energy LP, Calgary, Alberta/Kanada
503Walden Renewables Development LLC, New York City/USA
761.683Œ˛1.045Windesco Inc, Boston/USA
21Œ˛1.757Œ˛8711   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
222
IX. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München
3636121.53822.134Chrysalix Energy II U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
614.9066.936Chrysalix Energy III U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
568.311Œ˛44.502Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
235.368Œ˛783Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950E.ON SE, Essen
159.728.400788.300Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern
85.822648Glenrothes Paper Limited, Glenrothes/Großbritannien
06340Globus Steel & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien
18Œ˛1.428Œ˛245HighŒ˛Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn
1103.21101   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
VIII. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
Windpark Fresenhede GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˛572Windpark HerßumŒ˛Vinnen Projekt GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˛410Windpark Rotenburg GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˛847Windpark Schapen GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˛939WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
38966Œ˛3081An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
223
IX. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in˛%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd.˛•
in Tsd.˛•
HOCHTEMPERATURŒ˛KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter Haftung (HKG) 
 Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100Nordsee One GmbH, Oststeinbek
1594.28350.169Nordsee Three GmbH, Oststeinbek
1572Œ˛2Nordsee Two GmbH, Oststeinbek
1570Œ˛2OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln
2929158Œ˛190Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
1073Œ˛1Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
102.3860Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
103120PEAG Holding GmbH, Dortmund
121217.942785Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
1092Œ˛1SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande
622.570Œ˛2.915Stem Inc., Milbrae/USA
6Œ˛20.413Œ˛51.014Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande
4822.2876.884Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.955165TransportŒ˛ und FrischbetonŒ˛Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. Kommanditgesellschaft Aachen, Aachen
17390122Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf
43431.025Œ˛33UMBO GmbH, Hamburg
104.4132.925Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
18278Versorgungskasse Energie (VVaG) i.L., Hannover
051.7290Versorium Energy Ltd., Calgary/Kanada
1531   Ergebnisabführungsvertrag; abführungsgesperrte Beträge
2   Daten aus dem Konzernabschluss
3   Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4  
 
Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
5   Maßgeblicher Ein mittelbare Beteiligungen
6   Maßgeblicher Eingrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
224
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2020 
 in˛%Anteil 31.12.2019 
 in˛%Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
RWE Battery Solutions GmbH, Essen
100100RWE Kings Lynn Limited, Swindon/Großbritannien
100100RWE Renewables HoldCo B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100RWE Renewables Management UK Limited, Swindon/Großbritannien
100100RWE Renouvelables France SAS, La Plaine St. Denis/Frankreich
100100Vela Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
BELECTRIC PV Dach GmbH, Sömmerda
100Œ˛100Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
100Œ˛100Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
100Œ˛100innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
100Œ˛100Jurchen Technology GmbH, Kitzingen
100Œ˛100Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien
100Œ˛100NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
100Œ˛100Transpower Limited, Dublin/Irland
100Œ˛100Východoslovenská distribucná, a.s., Koıice/Slowakei
100Œ˛100Východoslovenská energetika a.s., Koıice/Slowakei
100Œ˛100Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice/Slowakei
491 Œ˛491 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 31.12.2020 
 in˛%Anteil 31.12.2019 
 in˛%Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
1009010RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien
51100Œ˛491An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
225
4.8 Organe (Teil des Anhangs)
Aufsichtsrat
(Ende der Amtszeit: Hauptversammlung 2021)
Dr. Werner Brandt
Bad Homburg
Vorsitzender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE
Geburtsjahr: 1954Mitglied seit 18. April 2013
Mandate:
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
1Ł Siemens AG
1Frank Bsirske
2Isernhagen
Stellvertretender Vorsitzender
Ehem. Vorsitzender der ver.di˛-˛Vereinte Dienstleistungs
 gewerkschaft
Geburtsjahr: 1952Mitglied seit 9. Januar 2001
Mandate:
Ł Deutsche Bank AG
1Michael Bochinsky2Grevenbroich
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG
Geburtsjahr: 1967Mitglied seit 1. August 2018
Sandra Bossemeyer
2Duisburg
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG
Schwerbehindertenvertreterin
Geburtsjahr: 1965Mitglied seit 20. April 2016
Martin Bröker
2BochumLeiter Corporate IT˛&˛SAP der RWE AG
Geburtsjahr: 1966Mitglied seit 1. September 2018
Stand: 5. März 2021
Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
226
Anja Dubbert2EssenBusiness Development Manager
Mitglied des Betriebsrats der RWE Supply˛&˛Trading GmbH
Geburtsjahr: 1979Mitglied seit 27. September 2019
Matthias Dürbaum2Heimbach
Vorsitzender des Betriebsrats Tagebau Hambach
Geburtsjahr: 1987Mitglied seit 27. September 2019
Ute Gerbaulet
DüsseldorfPersönlich haftende Gesellschafterin der Bankhaus Lampe KG
Geburtsjahr: 1968Mitglied seit 27. April 2017
Mandate:
- NRW.Bank AöR
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.˜h. Hans-Peter Keitel
EssenEhem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG
Geburtsjahr: 1947Mitglied seit 18. April 2013
Mandate:
- Consolidated Contractors Group S.A.L.
Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat 
Mag. Dr. h.˜c. Monika Kircher
Krumpendorf, Österreich
Selbstständige Unternehmensberaterin
Geburtsjahr: 1957Mitglied seit 15. Oktober 2016
Mandate:
- Andritz AG
1- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
- Siemens AG Österreich
Harald Louis
2Jülich
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG
Geburtsjahr: 1967Mitglied seit 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE Power AG
31An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
227
Dagmar Mühlenfeld
Mülheim an der Ruhr
Oberbürgermeisterin a.˛D. der Stadt Mülheim an der Ruhr
Geschäftsführerin der JUNI gGmbH (Junior-Uni Ruhr)
Geburtsjahr: 1951Mitglied seit 4. Januar 2005
Peter Ottmann
Nettetal
Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
 RWE-Aktionäre GmbH
Rechtsanwalt 
Landrat a.˛D. Kreis Viersen
Geburtsjahr: 1951Mitglied seit 20. April 2016
Günther Schartz
WincheringenLandrat des Landkreises Trier-Saarburg
Geburtsjahr: 1962Mitglied seit 20. April 2016
Mandate:
- A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH (Vorsitz)
- Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
- Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
- Sparkasse Trier (Vorsitz)
- Trierer Hafengesellschaft mbH
- Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
Dr. Erhard Schipporeit
Hannover
Selbstständiger Unternehmensberater
Geburtsjahr: 1949Mitglied seit 20. April 2016 
Mandate:
Ł BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Ł Hannover Rück SE
1Ł HDI Haftptverband der Deutschen Industrie VVaG
Ł Talanx AG
1Dr. Wolfgang Schüssel
Wien, Österreich 
Bundeskanzler a.˛D. der Republik Österreich
Geburtsjahr: 1945Mitglied seit 1. März 2010
Mandate:
- Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
- PJSC LUKOIL
1Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
228
Ullrich Sierau
DortmundOberbürgermeister a.˛D. der Stadt Dortmund
Geburtsjahr: 1956Mitglied seit 20. April 2011
Ralf Sikorski
2Hannover
Stellvertretender Vorsitzender der IG Bergbau, Chemie, Energie
Geburtsjahr: 1961Mitglied seit 1. Juli 2014
Mandate:
Ł CHEMIE Pensionsfonds AG 
Ł Lanxess AG
1Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RWE Generation SE
3Ł RWE Power AG
3- KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat
Marion Weckes
2DormagenReferatsleiterin —Börsennotierte Unternehmen und Corporate Governanceﬁ im Institut für 
 Mitbestimmung und Unternehmensführung der Hans-Böckler-Stiftung
Geburtsjahr: 1975Mitglied seit 20. April 2016
Leonhard Zubrowski
2Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG
Geburtsjahr: 1961Mitglied seit 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE
31An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
229
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Sandra Bossemeyer
Anja DubbertMatthias Dürbaum
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Dagmar Mühlenfeld
Dr. Wolfgang Schüssel
Vermittlungsausschuss nach §˜27 Abs.
 3 MitbestG
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Dr. Wolfgang Schüssel
Ralf Sikorski
Personalausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Harald Louis
Peter Ottmann
Dr. Wolfgang Schüssel
Leonhard Zubrowski
PrüfungsausschussDr. Erhard Schipporeit (Vorsitz)
Michael Bochinsky
Mag. Dr. h.˛c. Monika Kircher
Ullrich Sierau
Ralf Sikorski
Marion Weckes
Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Peter Ottmann
Strategie- und Nachhaltigkeitsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske
Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
Günther Schartz
Ralf Sikorski
Leonhard Zubrowski
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
230
Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(Vorstandsvorsitzender bis 30. April 2021)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit 15. Oktober
 2016Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. Mai 2009, bestellt bis 30. Juni 2021, 
Amtsniederlegung zum 30. April 2021
Arbeitsdirektor der RWE AG vom 1. Mai 2017 bis 31. Oktober 2020
Konzernressorts:
Ł Corporate Transformation
Ł Interne Revision˛&˛Compliance
Ł Konzernkommunikation˛&˛Energiepolitik
Ł Recht˛&˛Versicherung
Ł Unternehmensentwicklung
Mandate:
Ł E.ON SE
1Ł RWE Generation SE
2 (Vorsitz)
Ł RWE Renewables GmbH
2Ł RWE Supply˛&˛Trading GmbH
2Ł TÜV Rheinland AG
- Jaeger Grund GmbH˛&˛Co. KG (Jaeger Gruppe, Vorsitz)
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Konzerninternes Mandat
Dr. Markus Krebber 
(Finanzvorstand bis 30. April 2021)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG ab 1. Mai 2021
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. Oktober 2016, bestellt bis 30. Juni 2026
Konzernressorts:
Ł Controlling˛&˛Risikomanagement
Ł Investor Relations
Ł Portfolio Management˛/˛Mergers˛&˛Acquisitions
Ł Rechnungswesen
Ł Unternehmensstrategie
Mandate:
Ł RWE Generation SE
2Ł RWE Power AG
2Ł RWE Renewables GmbH
2 (Vorsitz)
Ł RWE Supply˛&˛Trading GmbH
2 (Vorsitz)
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
231
Dr. Michael Müller
 (Finanzvorstand ab 1. Mai 2021)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. November 2020, bestellt bis 31. Oktober 2023
Geschäftsführer und CFO der RWE Supply˛&˛Trading GmbH vom 1. September 2016 
bis 30. April 2021 (seit 1. November 2020 in Personalunion)
Konzernressorts:
Ł Business Services
Ł Finanzen˛&˛Kreditrisiko
Ł Steuern
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł RWE Generation SE
2Ł RWE Power AG
2Zvezdana Seeger 
(Personalvorständin)
Mitglied des Vorstands der RWE AG seit 1. November 2020, bestellt bis 31. Oktober 2023
Arbeitsdirektorin der RWE AG seit 1. November 2020
Konzernressorts:
Ł ITŁ Personal
Mandate:
Ł RWE Pensionsfonds AG
2 (Vorsitz)
Ł RWE Power AG
2 (Vorsitz)
Ł  
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten i.˛S.˛d. §˛125
 AktG-  
Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˛S.˛d. §˛125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Konzerninternes Mandat 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
4Konzernabschluss
 Organe (Teil des Anhangs)
232
4.9
  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen, und ihrer Tochtergesellschaften 
(der Konzern) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020, der Konzerngesamtergebnis
-rechnung, der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
und der Konzernkapitechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs
-methoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der RWE Aktiengesellschaft, der 
mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsver
-merks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
 nenen Erkenntnisse
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2020 
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und
 Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutre˜endes Bild von der Lage des 
Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˜end dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile 
des Konzernlageberichts. 
 Gemäß §˛322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
mit §˛317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537˛/˛2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir 
unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt —Verantwortung 
des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs
-rechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst.˛f) 
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
haben. Wir sind der Au˜assung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht zu dienen.
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk umfasst auch einen —Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der O˜enlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des Abschlusses und des 
 
Lageberichts nach §˛317 Abs. 3b HGBﬁ (—ESEF-Vermerkﬁ). Der dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. Die geprüften ESEF-Unterlagen 
können im Bundesanzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2334Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem ptgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in unserer Prüfung:
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
 Änderungen in der Segmentberichterstattung
 Wertberichtigungen auf Sachanlagen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach
 
verhalte haben wir jeweils wie folgt 
strukturiert:
 Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
 Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs
 sach 
verhalte dar:
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
  Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter dem Bilanzposten —Immaterielle 
Vermögenswerteﬁ Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von • 2,6 Mrd (4,2˛% der Konzernbilanz
-summe) (im Vorjahr • 2,5 Mrd bzw. 4,0˛% der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden jährlich oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest 
(—Impairment Testﬁ) unterzogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Im Rahmen 
der Impairment Tests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
inklusive des Geschäfts- oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren Betrag gegenüberge
-stellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags erfolgt grundsätzlich auf Basis des beizulegenden 
Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen auf Ebene derjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, 
denen der jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grundlage der für Zwecke der 
Impairment Tests durchgeführten Bewertungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Kosten der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen Zahlungsströme, die sich 
aus den von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen 
Planungsrechnungen grundsätzlich für die kommenden drei Jahre (Mittelfristplanung) ergeben. 
Hierbei werden auch Erwartungen über die zukünftige Marktentwicklung und länderspezi˚sche 
Annahmen über die Entwicklung makroökonomischer Größen berücksichtigt. Die Barwerte werden 
unter Anwendung von Discounted-Cash Modellen ermittelt. Die Diskontierung erfolgt mittels der 
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. 
Als Ergebnis des Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf festgestellt. Das Ergebnis 
dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die künftigen 
Zahlungsmitt zahlungsmittelgenerierenden Einheiten einschätzen sowie von den 
jeweils verwendeten Diskontierungszinssätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die 
Bewertung ist daher mit erheblichen Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund 
der zugrunde liegenden Komplexität der Bewertung war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer 
Prüfung von besonderer Bedeutung.
  Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der 
Impairment Tests nachvollzogen und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkos
-ten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen zugrunde liegenden künftigen 
Zahlungsmittusammenhang mit den angesetzten gewichteten Kapitalkosten 
insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Impairment Tests bilden. Die Angemessenheit der 
bei den Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmitt haben wir unter anderem 
durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittelfristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung 
mit allgemeinen und branchenspezi˚schen Markterwartungen beurteilt. Dabei haben wir auch die 
sachgerechte Berücksichtigung von Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen zahlungsmittel
-generierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderungen des 
verwendeten Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf 
diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung haben können, 
haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezoge
-nen Parameter beurteilt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir ergänzend 
die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitätsanalysen gewürdigt, um ein mögliches 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2344Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

Wertminderungsrisiko (höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei einer für möglich 
gehaltenen Änderung einer wesentlichen Annahme der Bewertung einschätzen zu können. Die 
von
 den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen 
insgesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht 
vertretbaren Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten sind im Anhang im Abschnitt 
—Erläuterungen zur Bilanzﬁ im Unterpunkt —(10) Immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten.
 Änderungen in der Segmentberichterstattung
 Die gesetzlichen Vertreter der RWE Aktiengesellschaft haben im Geschäftsjahr 2020 die interne 
Steuerung und Berichterstattung verändert. Die separat berichteten Aktivitäten —Fortgeführte 
innogy-Aktivitätenﬁ und —Übernommene E.ON-Aktivitätenﬁ wurden aufgelöst und die Erzeugungsak
-tivitäten nach Maßgabe des verwendeten Energieträgers neu aufgegliedert. Es werden die fünf 
Segmente (1) O˜shore Wind, (2) Onshore Wind˛/˛Solar, (3) Wasser˛/˛Biomasse˛/˛Gas, (4) Energiehandel 
und (5) Kohle˛/˛Kernenergie unterschieden, wobei die Segmente (1) bis (4) das Kerngeschäft bilden. 
Entsprechend war eine Neuabgrenzung der ausgewiesenen Segmente in der Segmentberichter
-stattung des Konzerns vorzunehmen und die Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf 
zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
anzupassen. Für den von IFRS 8 geforderten —Management Approachﬁ zur Abgrenzung von 
Segmenten und für die Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte sind in hohem Maße Ermes
-sensentscheidungen zu tre˜en. Die Anpassungen in der Segmentberichterstattung und die 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten waren im Rahmen unserer Prüfung daher 
von
 besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem beurteilt, ob die Segmentberichterstattung im Sinne 
der Anforderungen des —Management Approachﬁ mit den unternehmensinternen Berichts- und 
Steuerungsstrukturen in Einklang steht. Dabei haben wir insbesondere die interne Berichterstattung 
an den Vorstand gewürdigt und uns durch Einsicht in Protokolle der Vorstandsbesprechungen 
davon überzeugt, dass die neue Segmentstruktur der internen regelmäßigen Berichterstattung 
entspricht. Zudem haben wir die angewendete Methodik zur Reallokation der Geschäfts- oder 
Firmenwerte nachvollzogen und die Entscheidungsebene des Vorstands zur Allokation von 
Ressourcen hinterfragt. Darüber hinaus haben wir die zur Darstellung der neuen Segmente 
erforderlichen Anpassungen in den Konsolidierungsbuchungen und den Vergleichsangaben 
nachvollzogen. Aus unserer Sicht wurden die Neuabgrenzung der berichtsptigen Segmente und 
die Zuordnung der Geschäfts- und Firmenwerte auf zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten nachvollziehbar dokumentiert und insgesamt 
sachgerecht umgesetzt.
 Die Segmentberichterstattung des RWE-Konzerns ist im Anhang im Abschnitt —Sonstige Angabenﬁ 
im Unterpunkt —(29) Segmentberichterstattungﬁ enthalten.
 Wertberichtigungen auf Sachanlagen
 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft wurden Kraftwerksanlagen, Veredelungsanlagen 
bzw. Tagebauanlagen (im Folgenden —Sachanlagenﬁ genannt) in den Segmenten —Kohle˛/˛Kern
-energieﬁ und —Wasser, Biomasse, Gasﬁ in Höhe von • 1,6 Mrd bedingt durch negative langfristige 
Annahmen zu Absatzpreisen und -mengen außerplanmäßig wertberichtigt. Die Werthaltigkeit der 
Sachanlagen wurde anhand ihrer beizulegenden Zeitwerte abzüglich Kosten der Veräußerung, die 
ihre Nutzungswerte übersteigen, überprüft. Die beizulegenden Zeitwerte der jeweiligen Sachanlagen 
werden von der Gesellschaft jeweils als Barwerte der künftigen Zahlungsmittelströme mittels 
Discounted-Cash-Modellen ermittelt. Dabei werden die von den gesetzlichen Vertretern 
erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planungsrechnungen für die kommen
-den drei Jahre (Mittelfristplanung) zugrunde gelegt und anhand langfristiger Annahmen hinsichtlich 
Strom-, Kohle-, Gas- und CO
2-Zerti˚katspreisen sowie geplanten Einsatzzeiten fortgeschrieben. Das 
Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die 
künftigen Zahlungsmittchätzen sowie von den verwendeten Diskontierungszins
-sätzen, Wachstumsraten und weiteren Annahmen. Die Bewertungen sind daher mit wesentlichen 
Unsicherheiten behaftet, sodass dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
Bedeutung war.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Überprüfung der 
Werthaltigkeit des Sachanlagevermögens nachvollzogen und die Ermittlung der durchschnittlichen 
gewichteten Kapitalkosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen zugrunde 
liegenden künftigen Zahlungsmittelzu im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten 
Kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Überprüfung der Werthaltigkeit 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2354Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

bilden. Die Angemessenheit der bei den Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmittel
-wir unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der Mittelfristplanung sowie 
durch Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezi˚schen Markterwartungen hinsichtlich 
Strom-, Kohle-, Gas- und CO
2-Zerti˚katspreisen sowie den geplanten Einsatzzeiten beurteilt. Ferner 
haben wir auf Basis der Mittelfristplanung die Bewertung der Werthaltigkeit der Sachanlagen 
anhand der uns vorgelegten Nachweise nachvollzogen. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine 
Veränderungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe 
der auf diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerte haben können, haben wir auch die bei der 
Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt und 
das Berechnungsschema nachvollzogen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen überein und 
liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Wertberichtigungen auf Sachanlagen sind im Anhang im 
Abschnitt —Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnungﬁ im Unterpunkt —(5) Abschreibungenﬁ 
enthalten.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informatio
-nen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 
Ł die in Abschnitt 2.7 des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmensführung nach 
§˛289f HGB und §˛315d HGB
 Ł den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht nach §˛315b Abs.
 3 HGB Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts Œ ohne weiter
-gehende Querverweise auf externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der 
Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche 
falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verptet, über diese Tatsache zu 
berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der 
Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, 
um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten 
oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2364Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
der insgesamt ein zutre˜endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˜end darstellt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 
Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutre˜endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˜end darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 
Übereinstimmung mit §˛317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 
aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt 
die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getro˜enen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinn.
Während der Prüfung üben wir ptgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhal
-tung. Darüber hinaus
Ł identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ 
 
falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungs
-handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent
-liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, 
da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und 
Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf 
der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen
-hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verphtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu 
machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˚zie
-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2374Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließ
-lich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereig
-nisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und der ergänzend nach §˛315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwor
-tung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien
-tierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnach
-weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die 
relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 
und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getro˜enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts
-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriften schließen die ö˜entliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche 
 
Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der O˝enlegung erstellten elektronischen Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach §˜317 Abs. 3b HGB
Prüfungsurteil
Wir haben gemäß §˛317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die 
in der beigefügten Datei RWE_AG_KA+KLB_ESEF-2020-12-31.zip enthaltenen und für Zwecke der 
O˜enlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im 
Folgenden auch als —ESEF-Unterlagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben des §˛328 Abs. 1 HGB an das 
elektronische Berichtsformat (—ESEF-Formatﬁ) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang 
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der 
Informationen des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und daher 
weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten Datei 
enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und 
für Zwecke der O˜enlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des §˛328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden —Vermerk über die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zum beigefügten 
Konzernabschluss und zum beigefügten Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben 
enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Informa
-tionen ab.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2384Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

Grundlage für das Prüfungsurteil
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §˛317 Abs. 3b HGB unter 
Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der O˜enlegung erstellten 
elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach §˛317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 
410) und des International Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised) durchgeführt. Unsere 
Verantwortung danach ist im Abschnitt —Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagenﬁ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderun
-gen an das Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen 
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach 
Maßgabe des §˛328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach 
Maßgabe des §˛328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Vorgaben des §˛328 Abs. 1 HGB 
an das elektronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verantwortlich für die Einreichung der ESEF-
 Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss 
und geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren o˜enzulegenden Unterlagen beim Betreiber des 
Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des 
Rechnungslegungsprozesses.
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unterlagen
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Anforderungen des §˛328 
Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir ptgemäßes Ermessen aus und bewahren eine 
kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Ł identi˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ 
 
Verstöße gegen die Anforderungen des §˛328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen 
Kontrollen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
Ł beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d.˛h. ob die die ESEF-Unterlagen 
enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019˛/˛815 in der zum Abschluss
-stichtag geltenden Fassung an die technische Spezi˚kation für diese Datei erfüllt.
Ł beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften 
Konzernabschlusses und des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen.
Ł beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2394Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

Übrige Angaben gemäß Artikel
 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 26. Juni 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 8. Juli 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE Aktiengesellschaft, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
Essen, den 5. März 2021 
PricewaterhouseCoopers GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Markus Dittmann
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2404Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers

4.10 Informationen zum Abschlussprüfer
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften für das Geschäftsjahr 2020 Œ 
 bestehend aus Konzernbilanz, 
 Konzerngewinn- und -verlustrechnung sowie Konzern
 gesamt
 ergebnis
-rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern
 kapital
 fluss
 rechnung und Konzern
-anhang Œ wurde von der Pricewaterhouse
 Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse
 Coopers
 GmbH Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft für RWE ist letztmals Ralph Welter. Er hat diese Funktion in sieben 
 
Abschlussprüfungen 
wahrgenommen.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
5Weitere Informationen
2414Konzernabschluss
 Informationen zum 
 Abschlussprüfer

5.1 Fünfjahresübersicht
 2435.2 Impressum
 2445.3 Finanzkalender
 245Weitere
Informationen
05Rekultivierungsgebiet bei Erftstadt

5.1 Fünfjahresübersicht
1  
Die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt.
2 Umgerechnet in Vollzeitstellen
Fünfjahresübersicht des RWE-Konzerns
120202019201820172016Außenumsatz (ohne Erdgas-˛/˛Stromsteuer)
Mio. •
13.68813.12513.40613.82243.590Bereinigtes EBITDA
Mio. •
3.2352.4891.5382.1495.403Bereinigtes EBIT
Mio. •
1.7711.2676191.1703.082Ergebnis vor Steuern
Mio. •
1.196Œ˛752492.056Œ˛5.807Nettoergebnis˛/˛Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
9958.4983351.900Œ˛5.710Ergebnis je Aktie
• 1,5613,820,543,09Œ˛9,29Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
4.125Œ˛9774.611Œ˛3.7712.352Free Cash Flow
Mio. •
1.132Œ˛2.0533.439Œ˛4.439809Langfristiges Vermögen
Mio. •
34.46135.76818.59545.69445.911Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
27.20728.24161.51323.36530.491Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
17.97117.46714.25711.9917.990Langfristige Schulden
Mio. •
27.28026.93720.00736.77439.646Kurzfristige Schulden
Mio. •
16.41719.60545.84420.29428.766Bilanzsumme
Mio. •
61.66864.00980.10869.05976.402Eigenkapitalquote
%29,127,317,817,410,5Nettoschulden
Mio. •
4.4327.15919.33920.22722.709Mitarbeiter zum Jahresende
219.49819.79217.74859.54758.652CO
2-Ausstoß
Mio. Tonnen
68,988,1118,0131,8148,31An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
2435Weitere Informationen
 Fünfjahresübersicht
4Konzernabschluss
 
5.2 Impressum
RWE Aktiengesellschaft
RWE Platz 145141 EssenTelefon
 +49 201 5179-0Telefax
 +49 201 5179-5299E-Mail
 contact@rwe.com
Investor Relations
Telefon
 +49 201 5179-3112Telefax
 +49 201 5179-420042Internet
 www.rwe.com/ir
E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation
Telefon
 +49 201 5179-5009 Telefax
 +49 201 5179-5290Satz und Produktion
MPM Corporate Communication Solutions, Mainz
www.mpm.de
Fotogra˙e
André Laaks, Essen
Lektorat
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
RWE ist Mitglied im DIRK Œ Deutscher Investor Relations Verband e.˛V.
Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen sowie weitere Informationen über RWE 
˚nden Sie im Internet unter 
www.rwe.com
. Der Geschäftsbericht ist am 16. März 2021 in deutscher und englischer Sprache verö˜entlicht worden. 
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht erscheinen auch im Bundesanzeiger. Die dort 
verö˜entlichten Fassungen sind allein maßgeblich.
Zukunftsbezogene Aussagen. 
Der vorliegende Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die 
künftige Entwicklung des RWE-Konzerns und seiner Gesellschaften sowie der wirtschaftlichen und 
politischen Rahmenbedingungen beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir haben sie 
auf Basis aller Informationen getro˜en, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Dokuments zur
Verfügung standen. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutre˜en oder unvorhergesehene 
Risiken eintreten, können die tatsächlichen von den erwarteten Entwicklungen abweichen. Für die 
 
Aussagen können wir daher keine Gewähr übernehmen.
Verweise.
 Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht 
Teil des Lageberichts, sondern dienen lediglich der weiteren Information. Davon ausgenommen ist die 
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289 f und 315d HGB.
1An unsere Investoren
2Lagebericht
3Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
2445Weitere Informationen
 Impressum
4Konzernabschluss
 
Weitere Informationen
Finanzkalender
 2021/2022Die virtuelle Hauptversammlung und alle Veranstaltungen zur Veröffentlichung von 
 Finanzberichten werden live im Internet übertragen. 
 Die Aufzeichnungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar. 
28. April 2021
Virtuelle Hauptversammlung
29. April 2021
Ex-Dividende-Tag
03. Mai 2021
Dividendenzahlung
12. Mai 2021
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2021
12. August 2021
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2021
11. November 2021
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2021
15. März 2022
Bericht über das Geschäftsjahr 2021
28. April 2022
Hauptversammlung
29. April 2022
Ex-Dividende-Tag
03. Mai 2022
Dividendenzahlung
12. Mai 2022
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2022
11. August 2022
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2022
10. November 2022
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2022
