
ideestundenplanZUKUNFTSGESTALTER
GESCHÄFTSBERICHT 2013
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2013

 ECKDATEN 2013 AUF EINEN BLICK



















RWE-Konzern
20132012+ /˜ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
216,7227,1˜ 4,6Außenabsatz Strom
Mrd. kWh
270,9277,8˜ 2,5Außenabsatz Gas
Mrd. kWh
335,0306,89,2Außenumsatz
Mio. •
54.07053.2271,6EBITDA
Mio. •
8.7629.314˜ 5,9Betriebliches Ergebnis
Mio. •
5.8816.416˜ 8,3Ergebnis vor Steuern
Mio. •
˜ 1.4872.230ŒNettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 2.7571.306ŒNachhaltiges Nettoergebnis
Mio. •
2.3142.457˜ 5,8Return on Capital Employed (ROCE)
%10,812,0ŒKapitalkosten vor Steuern
%9,09,0ŒWertbeitrag
Mio. •
9901.589˜ 37,7Betriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
54.34553.6371,3Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Mio. •
5.7554.39530,9Investitionen
Mio. •
4.6245.544˜ 16,6In Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
4.4945.081˜ 11,6In Finanzanlagen
Mio. •
130463˜ 71,9Free Cash Flow
Mio. •
1.267˜ 686ŒZahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.480ŒErgebnis je Aktie
•˜ 4,492,13ŒNachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
•3,764,00˜ 6,0Dividende je Aktie
•1,0012,00Œ  31.12.201331.12.2012Nettoschulden des RWE-Konzerns
Mio. •
30.66633.015˜ 7,1Mitarbeiter
2 66.34170.208˜ 5,51 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2013 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. April 2014
2 Umgerechnet in Vollzeitstellen

WAS 
WIR TUN
RWE ist einer der fünf führenden Strom- und Gasanbieter in Europa. Mit unserem Know-how bei der 
Förderung von Öl, Gas und Braunkohle, der Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kernkraft und regenerativen 
Quellen, dem Energiehandel sowie der Verteilung und dem Vertrieb von Strom und Gas sind wir auf 
allen Stufen der Energiewertschöpfungskette tätig. Unsere rund 66.000 Mitarbeiter versorgen über 
16˜Millionen Stromkunden und mehr als sieben Millionen Gaskunden zuverlässig und zu fairen Preisen 
mit Energie. Im Geschäftsjahr 2013 haben wir einen Umsatz von 54 Milliarden Euro
 erwirtschaftet.
Unser Markt ist Europa. Gemessen am Absatz sind wir dort die Nr. 3 bei Strom und die Nr. 5 bei Gas. In 
Deutschland, den Niederlanden und Großbritannien gehören wir bei beiden Produkten zu den größten 
Anbietern. In Tschechien sind wir die Nr. 1 im Gasgeschäft. Auch in anderen Märkten Zentralosteuropas 

haben wir führende Positionen.
Der europäische Energiesektor wandelt sich grundlegend. Politische Eingriffe erschweren unser 
 Geschäft. 
Außerdem führt der subventionierte Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland zu rückläu˚gen 
Margen und Einsatzzeiten konventioneller Kraftwerke. All dies hat massive Auswirkungen auf unsere 
Ertragslage. Um in diesem Umfeld zu bestehen, haben wir das Programm —RWE 2015ﬁ 
 gestartet. Es sieht 
umfangreiche Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung vor. Auch organisatorisch stellen wir 

uns schlagkräftiger auf. Investitionskürzungen und Schuldenabbau sollen unsere ˚nanzielle Flexibilität 
erhöhen.
Trotz schwieriger Rahmenbedingungen wollen wir unseren Beitrag zur Weiterentwicklung des 
europäischen Energiesystems leisten Œ und uns dabei durch Glaubwürdigkeit und Leistungsstärke 
auszeichnen. Wir setzen auf Investitionen in erneuerbare Energien und in die Modernisierung unserer 
Netze. Und wir nutzen Marktchancen, die sich uns durch neue Kundenbedürfnisse bieten: mit˜einer 
breiten Palette innovativer Produkte und Dienstleistungen rund um das Thema Energie.

ÜBE
R 66.000 ZUKUNFTSGESTALTE
R FÜR NEUE WEGE.
Wir bei RWE sorgen tagtäglich dafür, dass der Energiekreislauf der Wirtschaft in Gang bleibt. 
Das ist alles andere als eine Routineaufgabe. Und die Menschen, die diese Aufgabe stemmen, 

sind nicht nur zuverlässig: Sie sind auch innovativ. Mit ihren vielen kleinen und großen Beiträgen 

ermöglichen sie uns, die Energiewelt von morgen mitzugestalten.
Einige unserer Zukunftsgestalter möchten wir Ihnen vorstellen. Sie alle haben eines gemeinsam: 
Sie sind Spezialisten auf ihrem Gebiet. Ihre Identi˚kation mit dem Unternehmen, den Kunden 

und dem Ziel einer nachhaltigen Energieversorgung haben sie dazu veranlasst, mehr zu tun, als 

ihre Arbeit zu erledigen: Sie haben etwas bewirkt. Wir fördern diese Denke und sind stolz auf so 

viel Innovationskraft in unseren Reihen.
Wir setzen Energiesparen auf 
den Stundenplan.Eine neue Heizungssteuerung für Schulen 
ermöglicht, dass nur solche Schulräume geheizt 
werden, in denen gerade Unterricht statt˚ndet, 
und zwar vollautomatisch. Städte und Gemeinden 

sparen dadurch Heizkosten Œ und im 
 Klassenzimmer muss trotzdem keiner frieren.
Durch die Kampagne —Me and My Energyﬁ lernten wir 
unsere Kunden in Großbritannien besser kennen. Wir 
wollten wissen, welche Aspekte rund um das Thema 
Energie für sie besonders wichtig sind. Unser Ziel dabei: 
Noch besser auf die Wünsche unserer Kunden eingehen 
zu können und ihr Vertrauen zu uns zu stärken.  
Wir mochten verstehen, 
was unsere Kunden bewegt. 
 ..2RWE Geschäftsbericht 2013
INS GESPRACH 
KOMMEN˜..
ÜBE
R 66.000 ZUKUNFTSGESTALTE
R FÜR NEUE WEGE.
Wir helfen Menschen, die Energie 
der Sonne einzufangen.Mit —Sun on the Euroborgﬁ können niederländische 
Haushalte, die nicht über ihr eigenes Dach verfügen, 

trotzdem als Solarstromproduzenten einen Beitrag zum 

Klimaschutz leisten. Ihr Panel wird auf das Stadion˜des 

FC Groningen montiert. Wer mitmacht, kann eine 
—Sonnenrenditeﬁ von bis˜zu 4,4 Prozent erzielen.
3Wir bleiben auf dem Boden - und 
kommen sicherer zum Erfolg.Was für Laien wie ein Ufo aussieht, ist 
für unsere Experten von der Westnetz ein 
überaus nützliches Gerät: der Hexacopter. 
Das˜Flugobjekt mit etwas mehr als einem Meter 
Durchmesser wird vom Boden aus gesteuert 
und macht Kontrollaufnahmen an Strommasten, 
Windrädern und Photovoltaikanlagen. 
Damit˜werden Zeit und Kosten gespart. Dass 
Hexacopter-Fliegen auch Spaß machen kann, 
ist˜ein willkommener Nebeneffekt.
INS GESPRACH 
KOMMEN
LINK ZUM  ENERGIEMONITORVielseitigkeitiPad-freundlichDas Mobiltelefon au˛aden, die elektrische Zahnbürste benutzen, im Winter die Heizung hochdrehen Œ über 
Energie zu verfügen, wenn wir sie brauchen, ist für uns selbstverständlich. Und wir erwarten, dass es so bleibt. 

Aber was darüber hinaus beschäftigt unsere Kunden, wenn es um das Thema Energie geht? Was können wir 

tun, um ihre Wünsche und Erwartungen an uns noch besser zu erfüllen?
Genau das wollte Rosemary Hadden heraus˚nden. Rosemary arbeitet im Marketing unserer britischen 
Vertriebstochter RWE npower. Im vergangenen Jahr hatte sie die Idee zu —Me and My Energyﬁ (Ich und meine 

Energie). Die Kampagne sollte in Erfahrung bringen, welche Aspekte der Energieversorgung für Privathaushalte 

besonders wichtig sind, wie es ist, unser Kunde zu sein, und wie wir den Menschen das Leben einfacher 

machen können.
Rosemary und ihre Kollegen luden Familien aus allen sozialen Schichten zum Gespräch ein. Sechs Monate 
nahmen sie sich dafür Zeit. Darüber hinaus wurde der —Customer Closeness Dayﬁ ins Leben gerufen: An diesem 

Tag konnten uns unsere Kunden besuchen und Vertreter von RWE npower bis hin zum Vorstand persönlich 

kennenlernen. Dieser Austausch wurde auf ungewöhnliche Weise vertieft Œ durch Gegenbesuche unserer 
 Top-Manager bei den Kunden daheim.
—Me and My Energyﬁ hat Schule gemacht. Weitere Initiativen für mehr Kundennähe sind in Planung. Ein 
 Zwischenfazit lässt sich bereits ziehen: Wir haben die Menschen, die wir tagtäglich mit Energie versorgen, 
 besser kennengelernt Œ und sie uns auch.
WIR MÖCHTEN VERSTEHEN, 
WAS UNSE
RE KUNDEN BE
WEGT.
4RWE Geschäftsbericht 2013
ubersichtliche 
RechnungINS GESPRACH 

KOMMEN˜..
Umziehen ist einfachAuge in Auge:
 Paul Massara, Vorstandsvorsitzender von 

RWE npower, im Kundengespräch
Zum Mitschreiben:
 
Viele Anregungen am 

Customer Closeness Day
Brainstorming:
 
Was unseren Kunden 

wirklich wichtig ist
Rosemary Hadden
5Nah am Kunden zu sein, ist unser 
Schlussel zum Erfolg.Was für uns zählt, sind die Wünsche unserer Kunden. Das ist unser 
 Ver
 
sprechen. Mit —Me and My Energyﬁ zeigen wir, wie ernst es uns damit ist.
Rosemary HaddenRWE npower, Solihull, Gro britannien
..
Start 2011Immer die richtige Temperatur: 
Wenn die Schulglocke zum 

Unterricht läutet, ist der 

Klassenraum warm
Grundschule Zollenspieker in Hamburg: 
Historisches Gebäude mit 
 
Hightech-Innenleben.
Begonnen hat alles 2011 mit einer Idee im RWE-Schülerwettbewerb —Energie mit 
Köpfchenﬁ: Nachwuchsforscher am St. Michael-Gymnasium in Bad Münstereifel 

hatten eine Software entwickelt, die automatisch dafür sorgt, dass nur solche 

 Schulräume geheizt werden, in denen gerade Unterricht statt˚ndet. Mögliche 
 Einsparung allein an ihrer Schule: 12.000 Euro Œ pro Jahr.
Die Idee war so überzeugend, dass sie beim Landeswettbewerb —Jugend forschtﬁ 
den —Sonderpreis Umweltﬁ gewann. Dr. Nicolas Burkhardt von der RWE
 Ef˚zienz 

griff den Ansatz der jungen Tüftler auf. Mit einem Entwickler-Team gelang es ihm, 

das Konzept mit der intelligenten Haussteuerung RWE SmartHome zu koppeln. Nun 

galt es noch, Sponsoren für die Umsetzung zu gewinnen, und dabei half eine zweite 

gute Idee: der RWE-Ideenmarktplatz. Auf dieser Auktionsplattform können sich 

Tochtergesellschaften der RWE
 Deutschland in innovative Konzepte —einkaufenﬁ. 

Viele erkannten die Vorteile des Heizens nach Stundenplan, sodass die benötigten 

Mittel schnell zusammenkamen. 
Das Ergebnis: Ein Produkt, das bereits in einigen Gebäuden im Einsatz ist und gute 
Chancen hat, bald in noch viel mehr Schulen für die richtige Zimmertemperatur zu 

sorgen. So sparen Städte und Gemeinden Heizkosten Œ und gebüffelt wird trotzdem 

in warmen Klassenräumen.
Heizen nach Stundenplan: 
Idee von Schülern macht Schule
WIR SET
ZEN ENERGIESPA
REN AUF 
DEN 
STUNDENPLAN.
6RWE Geschäftsbericht 2013

HamburgSchüulerwettbewerb..2012201320141. idee.Bei Ideen und neuen Konzepten reicht es nicht aus, dass sie gut sind. 
Die Er˚nder haben oft nicht die Mittel und das Know-how für die 

Umsetzung bis hin zum marktreifen Produkt. Wir helfen ihnen dabei, 

diese Lücke zu schließen, und leisten damit zugleich einen Beitrag zu 

einer ef˚zienteren Energieversorgung. 
Gute Ideen gibt es viele - entscheidend ist, dass sie 
auch umgesetzt werden.Dr. Nicolas BurkhardtRWE Effizienz, Dortmund7ideeDr. Nicolas Burkhardt

WIR BLEIBEN AUF DEM 
BODEN Œ 
 UND KOMMEN SICHE
RER ZUM ERFOLG.
8RWE Geschäftsbericht 2013
Dr. Stefan Küppers
Maik Neuser
Warum sollen Menschen Kontrollarbeiten in schwindelerregenden Höhen ausführen, wenn eine Maschine 
ihnen das Risiko abnehmen kann? Das fragte sich Maik Neuser, Mitarbeiter der RWE-Tochter Westnetz.
Maik Neuser und sein Projektteam hatten die Idee, Sichtkontrollen an Freileitungen, Masten, Windrädern 
und Photovoltaikanlagen vom Hexacopter übernehmen zu lassen Œ einem Flugobjekt mit etwas mehr als 
einem Meter Durchmesser, das vom Boden aus gesteuert wird. Vorteile dabei: Mehr Sicherheit für die 
Netzkontrolleure und kürzere Inspektionszeiten. Dass die Idee schon bald in die Praxis umgesetzt werden 

konnte Œ dafür sorgte Dr. Stefan Küppers, Geschäftsführer Technik der Westnetz, der das Projekt —Hexacopterﬁ 

vorantrieb und die nötigen Mittel bereitstellte.
Der Hexacopter liefert Œ je nach Bedarf Œ Fotos und Videos, mit denen Schwachstellen erkannt und 
Wartungsmaßnahmen geplant werden können. Das Gerät kommt in bis zu 100 Metern Höhe zum Einsatz. 

Seine Aufnahmen macht es auch an Stellen, die mit dem Helikopter nicht zu erreichen sind. Weiterer Vorteil 

gegenüber dem Hubschrauber: Beim Hexacopter sorgen Akkus dafür, dass sich die Rotoren 
 
drehen. Abgase˜und Fluglärm Œ Fehlanzeige.

Effizienter und sicherer zu arbeiten hei   t nicht, 
weniger Spa  ˜ dabei zu haben.Wir haben mit unserer Idee viel Aufmerksamkeit bekommen, auch außerhalb des Konzerns. Ein 
Hexacopter-Einsatz ist spektakulär anzuschauen und liefert auf elegante Art und Weise wertvolle 

Ergebnisse. Mit diesem innovativen Fluggerät kombinieren wir Ef˚zienz, Sicherheit und Spaß.
Vielfältige Anwendungsmöglichkeiten:
 Photovoltaikanlagen werden mit einer 
 Wärmebildkamera begutachtet.
Das Pilotenteam:
 Maik Neuser und Kollegen beim Test˜ug 

ihres Hexacopters
Der Hexacopter:
 Überprüfung von Masten und Freileitungen 

in luftiger Höhe 
9Maik NeuserWestnetz, Siegen
WIR HELFEN MENSCHEN, 
 DIE 
ENERGIE DE
R SONNE EIN
ZUFANGEN.
Mit einer Solaranlage auf dem Hausdach ist es einfach, einen Beitrag zur Energiewende zu leisten. Und wenn 
man kein eigenes Dach hat? Unsere Antwort auf diese Frage heißt —Sun on the Euroborgﬁ.
Das ist der Name eines Projekts, hinter dem Charlotte Halbe, Marinda Gaillard und Ludo Andringa Œ allesamt 
Mitarbeiter unserer niederländischen Tochter Essent Œ und die Initiative —1Miljoenwattﬁ stehen. Ihre Idee: 
Haushalte tun sich zusammen und suchen sich ihr Dach woanders, am besten dort, wo große Flächen zur 
Verfügung stehen. Beispielsweise auf einem Fußballstadion.
Für die Umsetzung der Idee konnte der FC Groningen gewonnen werden: Auf dem Dach seines Stadions 
Euroborg sollen rund 1.200 Solarpanele ihren Platz ˚nden; mehr als 500 sind es bereits. Privatleute können 

sich mit 550 Euro pro Panel beteiligen. Den Strom nimmt der FC Groningen zum Marktpreis ab, und der Erlös 

˛ießt als Dividende an die Anleger. So ergibt sich eine jährliche —Sonnenrenditeﬁ von bis zu 4,4 Prozent.
10RWE Geschäftsbericht 2013
Marinda Gaillard
Charlotte Halbe
Ludo Andringa

Eine umweltschonende Energieversorgung braucht 
 viele Menschen, die mitmachen.Auch Haushalte in Mietwohnungen können durch unser Projekt Solarstrom erzeugen. Im Euroborg-Stadion leisten 
sie ihren Beitrag zum Klimaschutz Œ und gehen selbst dann nicht leer aus, wenn der FC Groningen verliert. 
Sonnenenergie für alle:
 Kleine Beiträge Einzelner zu einer 
großartigen Idee
Starke Investorengemeinschaft:
 Mehr als 200 Haushalte haben sich schon 

am Euroborg-Projekt beteiligt.
Euroborg-Stadion:
 Installation des ersten Solarpanels auf 

dem Gemeinschaftsdach
11Charlotte HalbeEssent , ‚s-Hertogenbosch, 
Niederlande
12RWE Geschäftsbericht 2013
STROM UND 
GAS: RW
E BIETET ALLES AUS EINE
R HANDGas- und Ölförderung
Energiehandel/Gas Midstream
Stromerzeugung
Strom- und Gasnetze
Strom- und Gasvertrieb
Unsere Kunden

An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 15Der Vorstand der RWE AG
 202013 in Kürze
 22RWE am Kapitalmarkt
 241  Lagebericht
 291.1  Strategie
 301.2  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 381.3  Politische Rahmenbedingungen
 441.4 Wesentliche Ereignisse
 501.5 Erläuterung der Berichtsstruktur
 551.6 Geschäftsentwicklung
 571.7 Finanz- und Vermögenslage
 751.8  
Erläuterungen zum Jahresabschluss
 81 der RWE AG (Holding)
1.9 Übernahmerechtliche Angaben
 831.10 Innovation
 851.11  
Entwicklung der Risiken und Chancen
 88 1.12 Prognosebericht
 1002 Unsere Verantwortung
 1052.1 Bericht des Aufsichtsrats
 1062.2 Corporate Governance
 1102.3  
Vergütungsbericht 
 114 (Teil des Lageberichts)
 2.4 Mitarbeiter
 1252.5 Nachhaltigkeit
 1273  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 133 4  Konzernabschluss
 1354.1  Gewinn- und Verlustrechnung
 1364.2   
Gesamtergebnisrechnung 
 1374.3  Bilanz
 1384.4  Kapital˛ussrechnung
 1394.5  Veränderung des Eigenkapitals
 1404.6  Anhang
 1414.7   
Aufstellung des Anteilsbesitzes
 200 (Teil des Anhangs)
4.8  Organe (Teil des Anhangs)
 2254.9   
Bestätigungsvermerk des 
 229 unabhängigen Abschlussprüfers
 Weitere Informationen
 
Glossar
 231Fünfjahresübersicht
 234Impressum
 236Finanzkalender
 237INHALT
INHALT13

15Peter Terium, Vorstandsvorsitzender der RWE AG, über das Geschäftsjahr 2013, politische Reformen im Stromsektor 
und die Pläne des Managements zur Weiterentwicklung von RWE
Herr Terium, bei ihrem Amtsantritt titelten Zeitungen, Sie 
würden einen der härtesten Jobs in Deutschland überneh
-men. Macht es noch Spaß? 

Klares Ja. Aber es ist mehr als nur Spaß. Unsere über 66.000 
Mit arbeiter stellen jeden Tag sicher, dass Computer, Handys, 
Waschmaschinen und Produktionsstätten laufen können. Sie 
sorgen mit unseren Produkten Strom und Gas dafür, dass der 
Blutkreislauf unserer Wirtschaft funktioniert. Dieses Unter
-nehmen und diese Menschen zu repräsentieren, das macht 
mir nicht nur Freude Œ es macht mich stolz. 
Die Zahlen wirken allerdings ernüchternd: Zum ersten Mal 
seit Jahrzehnten weist RWE einen Nettoverlust aus. Die 
 Frage, wie Sie das Geschäftsjahr 2013 einordnen, erübrigt 
sich da wohl. 
Keineswegs. 2013 war nicht alles schlecht. Operativ lagen 
wir gut im Rennen: Beim betrieblichen Ergebnis etwa haben 
wir mit 5,9 Mrd.
 • eine Punktlandung auf dem Planwert 
 gemacht. Dass sich die Ertragslage in der konventionellen 
Stromerzeugung stark verschlechtern würde, stand von 
 Anfang an fest Œ das für uns positive Schiedsurteil im Revi
-sionsverfahren mit Gazprom dagegen nicht. Am meisten 
 gefreut hat mich, dass wir mit unserem ehrgeizigen Kosten
-senkungsprogramm deutlich schneller als erwartet voran
-gekommen sind. 
Aber trotzdem mussten Sie 4,8 Mrd.
 • außerplanmäßig 

 abschreiben –
– was ja hauptsächlich der Krise in der konventionellen 

Stromerzeugung geschuldet ist. Dass wir hier schweren 
 Zeiten entgegengehen, habe ich schon im Gespräch für den 
Geschäftsbericht 2012 deutlich gemacht. Damals, im Feb
-ruar 2013, handelte die 
 Megawattstunde Strom am deut
-schen Terminmarkt noch mit 42
 •, Ende 2013 waren es nur 

noch 37 •. Mit anderen 
 Worten: Unsere Kraftwerke werden 
in den˜kommenden 
 Jahren noch weniger verdienen, als wir 
 befürchtet hatten. Das mussten wir im Konzernabschluss 
 berücksichtigen. 
Inzwischen haben Sie angekündigt, verlustbringende 
 Gaskraftwerke mit rund 3.800 Megawatt Gesamtleistung 
einzumotten. Kann das die Krise lindern?
Das ist leider nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Und was 
wir hier tun, 
 mutet mitunter absurd an. Nehmen Sie zum Bei
-spiel das Kraftwerk Claus C in den Niederlanden: Die Anlage 

ist fabrikneu und auf dem höchsten technischen Stand. Mit 
einem Wirkungsgrad von fast 60
  
% holt sie das Maximum an 
Emissionsvermeidung raus, das bei fossil befeuerten Kraft
-werken derzeit möglich ist. Und dieses Kraftwerk motten wir 
jetzt ein, weil es vom subventionierten Solarstrom aus dem 
—DIE
 POLITIK
 BESTIMMT
 ÜBE
R DEN
 RAHMEN Œ ÜBE
R UNSE
REN ERFOLG
 ENTSCHEIDEN
 WIR.
ﬁ
16Markt gedrängt wird und deshalb Verluste einfährt. Das zu 
akzeptieren fällt nicht nur mir schwer, sondern vor allem der 
Mannschaft in der Anlage. 
RWE will sich ja auch von einigen älteren Steinkohle
 blöcken 
trennen. Zusammen mit den Gaskraftwerken, die Sie ein
-motten, kommt man auf über 5.000 Megawatt. Wird sich 
diese Zahl˜2014 weiter erhöhen?
Gut möglich. Entscheidend ist, wie 
 erfolgreich wir dabei 
sind, de˚zitäre Anlagen wieder wirtschaftlich zu machen. 
 Zumindest die laufenden Betriebskosten müssen gedeckt 
sein. Und das ist längst nicht bei allen 
 Anlagen der Fall, die 
wir weiter
 betreiben wollen.
Die deutsche Energiewende ist beschlossene Sache und die 
erneuerbaren Energien sind fester Bestandteil der Energie
-versorgung. Haben Kohle- und Gaskraftwerke überhaupt 
noch eine Zukunft?
Strom aus fossilen Energieträgern wird durch die Energie
-
wende ja nicht über˛üssig. Elektrizität lässt sich nur in sehr 
begrenztem Umfang speichern. Und das heißt: An einem 
 kalten Winterabend mit stabilem Hochdruckein˛uss brau
-chen wir in Deutschland nahezu den gesamten Kraftwerks
-park. Denn Sonne und Wind leisten dann so gut wie keinen 
Beitrag zur Stromversorgung. Das Problem ist, dass bei 
 anderen Wetterverhältnissen oder zu anderen Tageszeiten 
große Mengen an Ökostrom das Netz ˛uten und den Preis 
an der Strombörse in den Keller schicken. 
Weihnachten 2013 gab es deshalb wieder negative 
 Strompreise –
– wie schon ein Jahr zuvor. Weil der Ökostrom ins Ausland 
abgeleitet werden musste, machte Deutschland seinen 
Nachbarn ein schönes Weihnachtsgeschenk. Für die Betrei-
ber konventioneller Kraftwerke sind solche Geschenke aller-
dings nicht so erfreulich.
Bei der Bundesnetzagentur gehen immer mehr Ankün
-digungen von Kraftwerksschließungen ein. Muss man um 
die Versorgungssicherheit fürchten?
Kurzfristig wohl nicht. Seit 2013 kann die Bundesnetzagen
-tur Kraftwerksschließungen untersagen. Die Betreiber 
 werden dann dafür bezahlt, dass sie ihre Anlage verfügbar 
halten. Allerdings bekommen sie dafür nicht genug, um alle 
Kosten zu decken. Und für Investitionen in neue Kraftwerke, 
die wir langfristig brauchen, reichen die Zahlungen erst 

recht nicht. Das Problem ist also nicht gelöst, sondern nur 
verschoben.
Die neue Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag ange
-kündigt, dass sie mittelfristig einen sogenannten —Kapazi
-tätsmechanismusﬁ schaffen will. Gibt Ihnen das Hoffnung?
Es ist zumindest ein positives Signal. Denn wir brauchen ein 
System, das Kraftwerksbetreiber gesondert dafür entlohnt, 
dass sie Versorgungssicherheit bieten. Sie bekommen also 
nicht nur den Marktpreis für ihr Produkt Strom, sondern 
 außerdem eine Vergütung dafür, dass sie einspringen 
 können, wenn es keinen Ökostrom gibt. Man spricht hier 
auch von einem —Kapazitätsmarktﬁ.
Zahlungen für das Vorhalten von Kraftwerkskapazität Œ 
Gegner dieser Idee kritisieren, dass hier eine neue Subven
-tion geschaffen wird –
– und das ist falsch. Die Feuerwehr wird ja auch nicht nur 
dann bezahlt, wenn sie einen Brand löscht. Im Übrigen ist es 
so, dass der subventionierte Ausbau der erneuerbaren Ener
-gien das Thema —Kapazitätsmarktﬁ erst auf den Tisch ge
-bracht hat Œ weil er konventionelle Kraftwerke verdrängt, die 

weiter gebraucht werden. Wer will, dass ˛exible, emissions
-arme Kraftwerke Partner der erneuerbaren Energien sind, 
darf Kapazitätsmärkte nicht re˛exartig ablehnen.
—WER DAS UNTERNEHMEN M
IT EINER GUTEN IDEE 
VORANBR
INGEN KANN, SOLLTE N
ICHT AUF IMPULSE 
VON OBEN 
WARTEN.ﬁ

17Frankreich und Großbritannien haben ja bereits die 
 Einführung von Kapazitätsmärkten beschlossen. Sind 
die˜
 Konzepte dieser Länder auch richtungsweisend für 
 Deutschland?

Besonders das französische Modell hat das Zeug, zum Leit
-bild für Deutschland zu werden; es passt zu den Vorschlägen 
der Verbände der Energiewirtschaft und der kommunalen 
Unternehmen. Schlecht wäre allerdings ein Wildwuchs 
 nationaler Einzellösungen. Denn für alle Ziele, die wir in der 
Energiewirtschaft verfolgen, und für alle Hürden, die wir 

 dabei überwinden müssen, ist der europäische Ansatz der 
effektivste Œ und kostengünstigste.
Hängen Wohl und Wehe von RWE also von den künftigen 
energiepolitischen Weichenstellungen ab?
Nein, so will ich das nicht verstanden wissen. Wir werden 
nicht die Hände in den Schoß legen und darauf warten, was 
in Berlin und Brüssel passiert. Die Politik bestimmt über 
den˜Rahmen Œ über unseren Erfolg entscheiden wir. Wo wir 

morgen stehen, hängt von uns selbst ab. 
Eines Ihrer zentralen Anliegen ist die Stärkung der Finanz
-kraft. Die Nettoschulden wollen Sie auf das Dreifache des 
EBITDA begrenzen. Ende 2013 betrug das Verhältnis 3,5. 
Ist ein Verschuldungsfaktor von 3,0 auf mittlere Sicht 
 realistisch?
Unmöglich ist er jedenfalls nicht, und wir arbeiten konse
-quent daran, dieses Ziel zu erreichen. Dabei setzen wir auf 

positive Ergebniseffekte aus Ef˚zienzverbesserungen. Bei 
den Investitionen haben wir bereits den Rotstift angesetzt. 
Auch der Verkauf von Unternehmensteilen wird uns helfen. 
Darüber hinaus haben wir die Weichen für niedrigere Aus
-schüttungen gestellt.
Letzteres hat im September für reichlich Gesprächsstoff bei 
den Aktionären gesorgt. Bislang hat sie die hohe Dividende 
über fallende Börsenkurse hinweggetröstet. Fürchten Sie 

nicht, den Rückhalt der Anteilseigner zu verlieren?
Notwendige Einschnitte sorgen selten für ungeteilte Zustim
-mung. Aber der Aufsichtsrat unterstützt diesen Kurs. Ich 
 erinnere mich, dass uns einige große institutionelle Inves
-toren sogar dazu geraten haben. Und letztlich entscheiden 
ja die Anteilseigner auf der Hauptversammlung über die 
 Ausschüttung.
Aufsichtsrat und Vorstand wollen auf der kommenden 
Hauptversammlung am 16. April eine Dividende von 1
 • je 
Aktie vorschlagen. Wird es dafür eine Mehrheit geben?
Unsere Aktionäre wissen, wie es um den Energiesektor steht 
und dass RWE keine Wundertüte ist, die nie leer wird. Bei 
RWE hat stets das Prinzip der Vernunft geherrscht. Und die 
Vernunft unserer Aktionäre ist Ausdruck ihrer Verbundenheit 
mit RWE. Ich vertraue darauf, dass diese gute Tradition 
 Bestand hat. 
Künftig soll ja ein Teil der Vergütung für Sie und Ihre 
 Vorstandskollegen davon abhängen, wie gut Sie beim 
Schuldenabbau vorankommen. War das Ihre Idee?
Ich habe diese Idee unterstützt. Der Aufsichtsrat gibt uns 

 damit das klare Signal, wie wichtig auch ihm die dauerhafte 
Stärkung unserer Finanzkraft ist. Bereits Ende 2016 müssen 
wir den Verschuldungsfaktor auf 3,0 gesenkt haben Œ sonst 
wird die Vergütung gekürzt.
Die Nettoschulden konnten Sie 2013 bereits um 2,3˜Mrd.
 • senken. Allerdings hat sich auch das EBITDA 
 verringert. 
Welche Entwicklung erwarten Sie für 2014?
Beim EBITDA rechnen wir mit einer Bandbreite von 7,6 bis 
8,1 Mrd.
 •. Das ist deutlich weniger als im Vorjahr, weil die 
Margen unserer Kraftwerke weiter sinken. Außerdem entfällt 
die hohe Gazprom-Zahlung von 2013, die ja nur ein Einmal
-—WIR MÜSSEN D
IE GLE
ICHE DENKRICHTUNG 
WIE UNSERE 
KU
NDEN E
INSCHLAGEN, 
IHRE WÜNSCHE 
ANTIZIPIEREN.ﬁ

18effekt war. Sollten die Nettoschulden zunächst stabil bleiben 
Œ wovon wir ausgehen Œ, dürfte der Verschuldungsfaktor 
 sogar steigen, anstatt zu fallen. 2015 soll er aber wieder 
 sinken. Ab dann werden wir in jedem Jahr nur noch so viel 
investieren und ausschütten, wie wir im laufenden Geschäft 
verdienen.
In der 2014er-Prognose nicht berücksichtigt ist der 
 ge
 plante Verkauf von RWE
 Dea. Glauben Sie nicht mehr 
 
daran, im laufenden Jahr einen Vertragsabschluss 
 vermelden zu können?
Doch, das ist ein realistisches Ziel. Allerdings kommt es 
 darauf an, welchen Preis man uns bietet. Da ist vieles noch 
offen, und deshalb haben wir RWE
 Dea erst einmal in der 
Prognose behalten.
Zum Thema Ef˚zienzsteigerungen: 2013 haben Sie das 
erst˜ein Jahr zuvor aufgelegte Programm aufgestockt. Sie 
 streben nun einen positiven Ergebniseffekt von mindes
-tens˜1,5˜Mrd.
 • an. Wie groß ist˜das Risiko, zu scheitern?
Gering. Das ist keine Großspurigkeit, sondern meine nüch
-terne Einschätzung als gelernter Controller. Schauen Sie nur, 
was wir schon geschafft haben: Ursprünglich wollten wir bis 
Ende 2013 das Programmziel zur Hälfte erreicht haben Œ das 
wären 750 Mio.
 • gewesen; tatsächlich liegen wir bereits 
bei˜1 Mrd.
 •. Noch vor einigen Monaten war unser Ziel, das 
Programm bis Ende 2017 umsetzen zu können. Jetzt sind 
wir˜optimistisch, es ein Jahr früher schaffen zu können. Aber 

das gelingt natürlich nur, wenn wir unser hohes Tempo hal
-ten und nicht lockerlassen. 
Im betrieblichen Ergebnis von 2013 hat man das 
nicht˜
 gesehen. Hier lag RWE lediglich im Soll.
Falsch Œ man hat es gesehen. Unsere Performance im 

 Handelsgeschäft war schwächer als gedacht. Und in der 
 konventionellen Stromerzeugung kam eine unerwartet hohe 
Belastung aus einem Strombezugsvertrag hinzu. Ohne die 

zusätzlichen Ef˚zienzsteigerungen hätte das Ergebnis unter 
Plan gelegen.
Aber mal ehrlich: Reichen solche Ef˚zienzverbesserungen 
aus, um RWE ˚t für die Herausforderungen der Energiewelt 
von morgen zu machen?
Nein, natürlich nicht. Kostenef˚zient zu sein, ist im zuneh
-menden Wettbewerb in unserer Branche eine notwendige 
Voraussetzung, wenn man überleben will. Hinreichend für 

den Erfolg ist sie nicht. Da muss man schon deutlich mehr 
zu˜bieten haben.
Und das wäre?
Energieversorger sind längst nicht mehr in der Komfortzone 
früherer Jahrzehnte unterwegs, in der es reichte, Strom und 
Gas zuverlässig zu einem akzeptablen Preis anzubieten. 
 Damals sprach man von —Abnehmernﬁ, heute spricht man 
von —Kundenﬁ. Und die haben individuelle Wünsche und 
 Verbrauchspro˚le. Wenn wir erfolgreich sein wollen, muss 
RWE all diesen Kunden ein Angebot machen können, das 
sie˜überzeugt.
Glauben Sie, dass sich das Unternehmen mit Produkten wie 
—RWE SmartHomeﬁ einen Wettbewerbsvorteil verschaffen 
kann?
Natürlich kann es das. Beleg dafür sind die Verkaufszahlen: 
Allein an unserem Aktionstag —Smart Fridayﬁ im November 
letzten Jahres gingen 120.000 Online-Bestellungen für 
SmartHome-Produkte bei uns ein. In der Zukunft stellen 
 unsere Kunden die Heizung an, bevor sie zuhause sind. 
Waschmaschinen werden dann mit dem Smartphone oder 

PC˜gesteuert und zu Tageszeiten laufen, wenn Strom beson
-ders günstig ist. Aber das ist nur ein kleiner Ausschnitt von 
dem, was kommt. Und RWE macht es möglich.
Sind Sie sicher, dass Ihre Kunden schon so weit sind? Oder 
zählt für sie nicht letztlich doch nur, wer im Preisvergleich 
am günstigsten abschneidet?
Das mag für viele unserer Kunden zutreffen. Aber nur darauf 
abzustellen, wäre viel zu kurz gedacht. Firmen wie Apple 

oder Google haben es vorgemacht: Wir müssen die gleiche 
Denkrichtung wie unsere Kunden einschlagen, ihre Wünsche 
antizipieren. Beispielsweise haben viele Haushalte heute ein 
Solarmodul auf dem Dach. Bei sinkenden Einspeisevergütun
-gen wird es sich für sie 
 zunehmend lohnen, den Solarstrom 
selbst zu verbrauchen. Wir haben dafür schon die˜Lösung 

 parat: —RWE HomePower solarﬁ Œ ein innovatives 
 System für 
die dezentrale Stromspeicherung. Auch Servicequalität spielt 
eine große Rolle. Wenn ein Kunde bei uns 
 anruft und einen 
freundlichen, kompetenten Mitarbeiter 
 antrifft, wird das 
 seine Treue zu uns zumindest nicht schmälern. Daher hat 
es˜mich auch so gefreut, dass die Kunden
 betreuer der RWE 
 Vertrieb 2013 mit dem Deutschen Servicepreis ausgezeich
-net wurden.

19Seit Anfang 2014 bündeln Sie die Vertriebskompetenz des 
Konzerns in einer eigenen Management-Einheit, der RWE 
Retail. Wird das helfen, RWE noch wettbewerbsfähiger zu 
machen?
Ja, das ist das Ziel. In der RWE Retail sitzen die Vorstände aus 
unseren wichtigsten Vertriebseinheiten Œ aber nicht um Tee 
zu trinken und ergebnisoffen zu debattieren. Sie haben künf
-tig die Verantwortung für unser gesamtes Endkundenge
-schäft; ihr Auftrag ist, eine konzernweite Vertriebsstrategie 
zu entwickeln und den Verkauf von Strom und Gas länder
-
übergreifend zu steuern. Hier liegt viel Synergiepotential. 
Aber ist der Vertrieb nicht letzten Endes ein lokales Ge
-schäft, das sich an den Kundenbedürfnissen, Mentalitäten 
und regulatorischen Rahmen vor Ort ausrichten muss?
Das bestreite ich gar nicht. Und trotzdem frage ich mich: 
 Warum soll eine Marketing-Idee, die in Großbritannien ein 
 Erfolg war, nicht auch in den Niederlanden funktionieren 
oder in Deutschland? Und warum soll ich ein Vertriebskon
-
zept in Polen umsetzen, das so ähnlich schon in Ungarn 
 ge˛oppt ist? Ich wünsche mir, dass Ideen und Erfahrungen 
den Weg aus der Tochtergesellschaft oder Region 
 hinaus in 
den Konzern ˚nden Œ und letztlich alle davon pro
 ˚tieren. 
Erst˜dann, und das gilt nicht nur für den Vertrieb, nutzen 
wir˜die Möglichkeiten, die uns die Größe und die Vielfalt 
von˜RWE bieten.
Haben Sie das vor Augen, wenn Sie für eine neue Unter
-
nehmenskultur bei RWE eintreten?
—Neuﬁ wäre unfair gegenüber den vielen Mitarbeitern, die 
sich schon heute mit Leidenschaft für RWE einsetzen und 
 dabei weit über den Tellerrand ihrer Abteilung oder Gesell
-schaft hinausblicken. Was ich mir wünsche, ist, dass diese 
Mentalität in immer mehr Büros und immer mehr Werkshal
-len gelebt wird. Und ich wünsche mir Initiativgeist: Wer das 
Unternehmen mit einer guten Idee voranbringen kann, sollte 
nicht auf Impulse von oben warten. Kämen Neuerungen nur 

—top-downﬁ zustande, wären wir viel zu langsam, um im 
Wettbewerb mitzuhalten. Ein chinesisches Sprichwort sagt: 
—Wenn der Wind der Veränderung weht, bauen die einen 
Mauern, die anderen Windmühlen.ﬁ Trotz knapper Mittel: 
Von solchen Windmühlen können wir nicht 
 genug˜haben.
Das Gespräch führte 
 Dr. Burkhard 
 Pahnke, 
 RWE Investor Relations.

20Dr. Rolf Martin Schmitz
 Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 

und Vorstand Operative Steuerung
Peter Terium
 
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1963 in Nederweert (Niederlande), 
Ausbildung zum Wirtschaftsprüfer am Neder
-lands Instituut voor Register
 accountants, von 
1985 bis 1990 Audit Supervisor bei KPMG, von 
1990 bis 2002 verschiedene Positionen bei der 

Schmalbach-Lubeca AG, 2003 Eintritt in die 

RWE
 AG als Leiter Konzerncontrolling, von 2005 

bis 2009 Vorsitzender der Geschäftsführung der 

 RWE Supply
 & Trading GmbH, von 2009 bis 2011 
Vorstandsvorsitzender von Essent N.V., von Sep
-tember 2011 bis Juni 2012 Mitglied des Vorstands 
und stell
 vertretender Vorstandsvorsitzender der 
RWE
 AG, seit Juli 2012 Vorsitzender des Vorstands 
der RWE
 AG.
Konzernressorts
Corporate Affairs Konzern
Recht
 & Compliance Konzern
Group Mergers
 & Acquisitions
Konzernstrategie
 & Unternehmensentwicklung
Information Technology
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter 
Maschinenbauingenieur, von 1988 bis 1998 bei 
der VEBA AG u.
 a. zuständig für Konzernentwick
-lung und Wirtschafts
 politik, von 1998 bis 2001 
Vorstand der rhenag Rheinische Energie AG, von 
2001 bis 2004 Vorstand der Thüga AG, von 2004 

bis 2005 Vorsitzender der Geschäftsführung 

der E.ON Kraftwerke GmbH, von 2006 bis 2009 

Vorsitzender des Vorstands der RheinEnergie AG 

und Geschäftsführer der Stadtwerke Köln, von 

Mai 2009 bis September 2010 Vorstand Opera
-tive Steuerung National der RWE AG, seit Oktober 
2010 Vorstand Operative Steuerung und seit Juli 

2012 gleichzeitig stellvertretender Vorstands
-
vorsitzender der RWE˜AG.
Konzernressorts
Beteiligungsmanagement
Kommunen
Forschung
 & Entwicklung Konzern
Koordination Erzeugung/Netz/Vertrieb
DER VORSTAND DE
R RW
E AG

21Dr. Bernhard Günther
 Finanzvorstand
Uwe Tigges
 
Arbeitsdirektor
Geboren 1967 in Leverkusen, promovierter Volks
-
wirt, von 1993 bis 1998 bei McKinsey
 & Company, 
1999 Eintritt in die RWE
 AG als Abteilungsleiter 

im Bereich Konzerncontrolling, von 2001 bis 
2005  Bereichsleiter Unternehmensplanung und 
 Controlling der RWE˜Power AG, von 2005 bis 2006 
Bereichsleiter Konzerncontrolling der RWE
 AG, 

von 2007 bis 2008 Geschäftsführer und CFO der 

RWE˜Gas Midstream GmbH sowie gleichzeitig 

Geschäftsführer und CFO der RWE˜Trading GmbH, 

von 2008 bis 2012 Geschäfts
 führer und CFO der 
RWE˜Supply
 & Trading GmbH, seit Juli 2012 Mit
-glied des Vorstands und seit Januar 2013 Finanz
-
vorstand der RWE
 AG.
Konzernressorts
Rechnungswesen
 & Steuern Konzern
Konzerncontrolling
Konzernfinanzen
Investor Relations
Group Risk
Konzernrevision
Geboren 1960 in Bochum, Ausbildung zum Fern
-meldemonteur und Meister Elektrotechnik, Studi
-um der Technischen Betriebswirtschaftslehre, von 

1984 bis 1994 diverse Tätigkeiten in der Informa
-
tionstechnik bei der VEW AG und VEW Energie 

AG, von 1994 bis 2012 freigestellter Betriebsrat 

 (zuletzt der RWE
 Vertrieb
 AG) sowie Vorsitzender 
des Europäischen Betriebsrats der RWE
 AG, von 

2010 bis 2012  Vorsitzender des Konzernbetriebs
-rats von RWE, seit Januar 2013 Mitglied des 
Vorstands und seit April 2013 Arbeits
 direktor der 
RWE AG.
Konzernressorts 
Konzernsicherheit
Konzerneinkauf
Personal-
  und
 Führungskräftemanagement 
Konzern
Tarif-/Mitbestimmungs-Steuerung Konzern

22MÄRZVorstand stellt RWE Dea zum 
Verkauf
Das Tätigkeitsfeld unserer Tochtergesell
-schaft Œ die Exploration und Förderung von 

Öl und Gas Œ und das klassische Versorger
-
geschäft bieten kaum Synergien. Seit dem 

Entstehen liquider europäischer Gasmärkte 

hat der Zugang zu eigenen Gasquellen für 

uns an Bedeutung verloren. Ohne RWE
 Dea 

sparen wir zudem Mittel für Investitionen, 

die erforderlich sind, um das Wachstumspo
-
tenzial des Unternehmens auszuschöpfen. 

Wir hoffen, noch im Jahr 2014 einen 

Verkaufsvertrag abschließen zu können. 
2013
IN KÜRZ
EAUGUST
Gaskraftwerk im türkischen 
Denizli nimmt kommerzielle 

Stromproduktion auf
Die Anlage verfügt über eine Netto
-leistung von 787 Megawatt und gehört 

mit einem Wirkungsgrad von 57
  
% zu den modernsten ihrer Art. Eigentümer 

und Betreiber ist ein Joint 
 Venture, 
an˜dem RWE 70
  
% und das türkische 
Energieunternehmen Turcas 30
  
% hält. 
Gemeinsam mit Turcas haben wir rund 

500 Mio.
 • für das Kraftwerk ausge
-
geben.
0103080809032013
2013
2013
2013
2013
2013
JANUARRWE Generation geht an den 
Start
In der neuen Gesellschaft haben wir 
nahezu unsere gesamte Stromerzeu
-
gung˜aus fossilen Brennstoffen und 

Kernenergie gebündelt. Wir sind damit 

ef˚zienter aufgestellt und können 

zügiger auf die gewaltigen Verände
-
rungen im Kraftwerkssektor reagieren. 

RWE˜Generation betreibt Anlagen 

mit˜einer Gesamtkapazität von derzeit 

44˜Gigawatt an Standorten in Deutsch
-
land, den˜Niederlanden, Großbritannien 

und der Türkei. 
AUGUST
RWE trennt sich von Beteiligung 
an Excelerate Energy
Unser 50
  
%-Anteil an dem US-Unterneh
-men wird vom Miteigentümer George B. 
Kaiser erworben. Excelerate Energy ist im 

Geschäft mit ver˛üssigtem Erdgas (LNG) 

tätig. Die Gesellschaft war zunächst auf 

den Handel und Transport von LNG 

spezialisiert; nun liegt der Fokus auf der 

Bereitstellung von LNG-Infrastruktur, die 

nicht zum Kerngeschäft von RWE zählt.
SEPT
EMBERVorstand beschließt Stärkung der 
Finanzkraft durch Anpassung der 

Dividendenpolitik
Der Aufsichtsrat unterstützt diese 
Entscheidung. Die beiden Gremien 

werden der Hauptversammlung am 

16.˜April 2014 für das Geschäftsjahr 

2013 eine Divi
 dende von 1
 • je Aktie 
vorschlagen. Für 2012 waren 2
 • gezahlt 
worden. Der Dividendenvorschlag für 

die˜Geschäftsjahre ab 2014 soll sich an 

einer Ausschüttungsquote von 40 bis 

50  
% des nachhaltigen Nettoergebnisses 
orien
 tieren. Bislang üblich waren 50 bis 
60  
%. Der Vorstand will die einbehalte
-nen Mittel für eine Verringerung der 
 Schulden einsetzen.
MÄRZRWE Innogy veräußert Minder
-heitsanteile an britischen 

Windparks
Die Fondsgesellschaft Greencoat 
UK˜Wind und die staatliche UK Green 

Investment Bank übernehmen gemein
-
sam einen 49,9
  
%-Anteil an unserem 
Offshore-Windpark Rhyl Flats. Greencoat 

UK Wind erwirbt darüber hinaus˜Minder
-
heitsbeteiligungen an drei Onshore-

Windparks: im März an Little Cheyne 

Court (41
  
%) sowie im November an 
Lindhurst und Middlemoor (je 49
  
%). In˜allen Fällen bleibt RWE
 Innogy 

Mehrheitseigentümer und Betreiber der 

Anlagen. Die Verkaufserlöse summieren 

sich auf 237 Mio.
 £ (279 Mio. •). 

23JUNISchiedsgericht billigt RWE 
verbesserte Preiskonditionen für 

Erdgasbezüge von Gazprom zu
Der langfristige Bezugsvertrag mit dem 
russischen Gaskonzern hat wegen einer 

darin enthaltenen Ölpreisbindung zu 

hohen Belastungen für uns geführt. Das 

Schiedsgericht legt fest, dass die Preis
-
formel um eine Gaspreisindexierung 

ergänzt wird, die sich an den Marktbedin
-
gungen zum Startzeitpunkt der Preisrevi
-
sion im Mai 2010 orientiert. Außerdem 

spricht es RWE eine Entschädigung von 

rund 1 Mrd.
 • zu. Sie deckt einen Großteil 
unserer Verluste ab, die aus dem Vertrag 

seit Revisionsbeginn angefallen sind. 
AUGUST
RWE verkauft tschechischen 
Ferngasnetzbetreiber NET4GAS
Erwerber ist ein Konsortium aus Allianz 
und Borealis Infrastructure; durch die 

Transaktion ˛ießen uns 1,6 Mrd.
 • zu. 

NET4GAS hält die exklusive Lizenz für 

den Betrieb des mehr als 3.600 

 Kilometer langen Ferngas
 leitungsnetzes 
in der Tschechischen Republik. Zu den 

Tätigkeitsfeldern der Gesellschaft gehört 

neben dem inner
 tschechischen Trans
-portgeschäft auch der internationale 
Gastransit.
APRILSechster RWE-Windpark in Polen 
geht of˜ziell ans Netz
Die insgesamt 19 Turbinen des Wind
-parks Nowy Staw sind innerhalb von zehn 

Monaten in der Nähe von Danzig auf
-
gestellt worden. Bis August 2013 kom
-
men noch drei Turbinen hinzu, durch die 

eine Gesamtleistung von 45 Megawatt 

erreicht wird. Mit allen sechs Windparks 

verfügt RWE
 Innogy in Polen über 

eine˜Stromerzeugungskapazität von 

197˜Megawatt. 
0406082013
2013
2013
OKT
OBER
RWE Dea startet Gasförderung 
aus dem Nordseefeld Breagh
Breagh ist einer der ergiebigsten Gas
-funde in der südlichen britischen Nord
-
see. Unser Anteil an der Förderlizenz 

beträgt 70
  
%. Einen Monat vor dem 
Produktionsstart in Breagh haben wir im 

ägyptischen Konzessionsgebiet Disouq 

mit der˜Gas
 förderung begonnen. Disouq 
ist unser erstes Erdgasprojekt in Ägyp
-
ten. Wir sind alleiniger Eigentümer der 

Konzession. 
NO
VEMBERAufstockung des Ef˜zienz
-steigerungsprogramms bekannt 
gegeben
Beim Start des Programms im Jahr 2012 
war unser Ziel, mit kostensenkenden 
 und erlössteigernden Maßnahmen 
 einen dauerhaften Ergebnisbeitrag von 
 
1 Mrd.
 • zu erzielen. Das wollten wir bis 

Ende 2014 erreichen. Nun streben wir 

mindestens 1,5 Mrd.
 • bis Ende 2016 an. 

Von den zusätzlichen Maßnahmen, mit 

deren Umsetzung wir schon 2013 

begonnen haben, entfällt der Großteil 

auf das konventionelle Strom
 erzeugungs
-geschäft.
DEZEMBERRWE steigt aus 
 Gasgeschäft in 
Ungarn aus
Mit dem staatlichen ungarischen Energie
-konzern MVM vereinbaren wir vertraglich, 

dass MVM unseren 49,8
  
%-Anteil am 
Gasversorger FÖGÁZ übernimmt. Die 

Transaktion hat ein Volumen von umgerech
-
net 137 Mio.
 •. FÖGÁZ betreibt ein Gasnetz 

mit einer Länge von 5.800 Kilometern und 

beliefert über 800 Tsd. Endkunden. Die 

restlichen 50,2
  
% an dem Unternehmen 
werden von der Stadt Budapest gehalten. 
1011122013
2013
2013

24Be˜ügelt von einer lockeren Geldpolitik führender Notenbanken erreichten die Aktienindizes in zahlreichen 
 euro
 
päischen Ländern 2013 neue Höchstmarken. So auch in Deutschland: Der DAX überschritt im Herbst zum ersten 
Mal überhaupt die 9.000-Punkte-
 Marke. Im Jahresverlauf legte das deutsche Börsenbarometer um 25
  
% zu. Mit 
 einer 
Performance von ˚
 8  
% blieben die RWE-Stammaktien weit dahinter zurück. Eine zentrale Rolle spielte dabei, dass sich 
die˛Ertragsperspek
 tiven in der 
 konventionellen Stromerzeugung weiter verschlechtert haben. Ungewöhnlich günstig 
waren die Re˝nanzierungskonditionen am Anleihemarkt: Hier bewegten sich die Zinsen auf historisch nied
 rigem 
 Niveau.
Aktienmärkte trotzen der Krisenstimmung. 
Trotz anhalten
-der Staatsschuldenkrise im Euroraum und durchwachsener 
Konjunkturdaten war 2013 ein gutes Börsenjahr. Als wich
-tigster Stimulus für die Aktienkurse erwies sich die lockere 
Geldpolitik führender Notenbanken, allen voran der Euro
-päischen Zentralbank und der Federal Reserve in den USA. 
Der deutsche Leitindex DAX eilte von einem 
 Rekordwert 
zum˜nächsten und überschritt Ende Oktober zum ersten Mal 

überhaupt die 9.000-Punkte-Marke. Ende Dezember ging 
er˜mit 9.552 Punkten aus dem Handel. Gegenüber dem 
Schlusskurs von 2012 ist das ein Plus von 25
  
%.Für Besitzer von RWE-Aktien war die Jahresbilanz weniger 
 erfreulich. Die Stämme notierten Ende 2013 mit 26,61
 • und 
die Vorzüge mit 23,25
 •. Das entspricht einer Performance 
(Rendite aus Kursveränderung und Dividende) von ˝8
  
% bzw. 
˝12  
%. Damit blieben die RWE-Titel auch weit hinter dem 
Branchenindex STOXX Europe 600 Utilities zurück, der um 
13  
% zulegte. Einen negativen Ein˛uss hatte der fortgesetzte 
Rückgang der Terminpreise am deutschen Stromgroßhan
-
delsmarkt, durch den sich die Ertragsperspektiven in der 
konventionellen Stromerzeugung weiter verschlechtert 
 haben. Im Jahresverlauf vertraten immer mehr Analysten 
die˜Auffassung, dass es RWE nur mit Dividendenkürzungen 
und
 /oder einer weiteren Kapitalerhöhung gelingen könne, 
den Verschuldungsgrad nachhaltig zu verringern. Die 

 Stämme notierten im August zeitweise nur noch knapp ober
-halb der 20-Euro-Marke, legten dann aber wieder deutlich 
zu, als˜sich die Strompreise vorübergehend etwas erholten. 
 Positiv wirkte auch, dass sich Gerüchte über eine bevor
-stehende Kapitalerhöhung nicht bestätigten. Allerdings 

 kün
 
digte der Vorstand der RWE
 AG am 19. September 2013 
an, dass er künftig eine restriktivere Dividendenpolitik 
 ver
 
folgen wird (siehe Seite˜50).
RW
E AM KAPITALMA
RKT
RWE-Stammaktie31.12.201231.03.201330.06.201330.09.201331.12.2013STOXX Europe 600 UtilitiesDAXQuelle: BloombergPerformance der RWE-Stammaktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilitiesin % (Wochendurchschnittswerte)3020
100˜10˜20˜30
25Dividendenvorschlag von 1
 • für das Geschäftsjahr 2013.
 Aufsichtsrat und Vorstand der RWE
 AG werden der Hauptver
-sammlung am 16. April 2014 für das Geschäftsjahr 2013 
eine Dividende von 1
 • je Aktie vorschlagen. Damit würden 
wir 27  
% des nachhaltigen Nettoergebnisses an unsere Aktio
-näre ausschütten. Unsere frühere Dividendenpolitik sah eine 

Quote von 50 bis 60
  
% vor. Wegen der˜verschlechterten 
 Ertragsperspektive in der konventio
 
nellen Stromerzeugung 
sind wir davon abgerückt. Für die 
 Geschäftsjahre ab 2014 
soll sich der Dividendenvorschlag in˜einem Korridor von 
40˜bis 50  
% des nachhaltigen Netto
 ergebnisses bewegen. 
Trotzdem gehört RWE weiterhin zu den DAX-Unternehmen 

mit einer attraktiven Dividendenrendite: Für das Geschäfts
-jahr 2013 liegt diese bei 3,8
  
%, wenn man den Jahresschluss
-kurs unserer Stammaktie als Basis nimmt. Bei den Vorzugs
-
aktien ergibt sich ein Wert von 4,3
  
%.Performance der RWE-Aktien und wichtiger Indizes bis Ende 2013
 in % p.
 a.
1 Jahr
5 Jahre
10 Jahre
RWE-Stammaktie
˜ 8,3˜ 9,93,6RWE-Vorzugsaktie
˜ 11,9˜ 8,84,0DAX
25,514,79,2EURO STOXX 50
21,58,54,3STOXX Europe 50
17,110,84,3STOXX Europe 600
20,814,06,7STOXX Europe 600 Utilities
13,11,06,8REXP
1˜ 0,54,24,51 Index für Staatspapiere am deutschen Rentenmarkt
Stammaktien mit Zehn-Jahres-Rendite von 3,6
  
% p.
 a.
  Wegen ihrer schwachen Performance im vergangenen 
Jahr sind RWE-Aktien auch im langfristigen Renditever
-
gleich zurückgefallen. Wer Ende 2003 für 10.000
 •  unsere 
Stämme gekauft und die Dividenden reinvestiert hat, ver
-fügte zehn Jahre später über 14.293
 •. Mit unseren Vor
-zugsaktien hätte sich der Depotwert auf 14.781
 • erhöht. 
Das entspricht einer durchschnittlichen Jahresrendite von 

3,6  
% bzw. 4,0
  
%. Bei einer Investition in den Versorger
-index STOXX Europe 600 Utilities wäre der Depotwert im 

Zehnjahreszeitraum auf 19.230
 • angewachsen und bei 

einer Investition in den DAX sogar auf 24.090
 •. Die 

 Anleger hätten damit eine Jahresrendite von 6,8
  
% bzw. 
9,2  % erzielt.

26Kennzahlen der RWE-Aktien
20132012201120102009Ergebnis je Aktie
1•˜ 4,492,133,356,206,70Nachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
1•3,764,004,607,036,63Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit je Aktie
1•9,367,1510,2210,319,94Dividende je Aktie
•1,0022,002,003,503,50Ausschüttung
Mio. •
61521.2291.2291.8671.867Ausschüttungsquote
3% 2750505053Dividendenrendite der Stammaktie
4%3,86,47,47,05,2Dividendenrendite der Vorzugsaktie
4%4,37,07,97,35,6Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•26,6131,2427,1549,8967,96Höchstkurs
•31,9036,9055,2668,9668,58Tiefstkurs
•20,7426,2921,7747,9646,52Börsenkurse der Vorzugsaktie
 Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•23,2528,5325,4447,9962,29Höchstkurs
•29,5934,2552,1962,5262,65Tiefstkurs
•20,5324,8020,4044,5141,75Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 
 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.480538.971533.559533.132Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
16,219,116,628,038,01 Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2013 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. April 2014
3  Quotient aus Ausschüttung und nachhaltigem Nettoergebnis
4  Quotient aus Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
66% Sonstige institutionelle AktionäreAktionärsstruktur der RWE AG11 Die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital.  Quellen: Aktionärsstrukturerhebung und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz (WpHG); Stand: Dezember 20132 Ehemals RW Energie-Beteiligungsgesellschaft  13% Privataktionäre  1% Belegschaftsaktionäre15% RWEB286% Institutionelle Aktionäre: 32% Deutschland 18% USA/Kanada 14% Großbritannien/Irland 19% Kontinentaleuropa   ohne Deutschland   3% Sonstige Länder 5% BlackRock Financial Management
27RWE an deutschen Börsen und in den USA gehandelt.
  
RWE-Aktien werden in Deutschland an den Börsenplätzen 
Frankfurt am Main und Düsseldorf sowie über die elektro
-nische Handelsplattform Xetra gehandelt. Sie sind außer
-dem˜im Freiverkehr in Berlin, Bremen, Hamburg, Hannover, 
 München und Stuttgart erhältlich. Außerhalb Deutschlands 
ist RWE in den USA über ein sogenanntes Level-1-ADR-
 Programm im Freiverkehr vertreten. Gehandelt werden dort 
aber nicht unsere Aktien, sondern American Depository 
 Receipts (ADRs). Bei ADRs handelt es sich um Aktienzer
-ti˚kate, die von US-amerikanischen Depotbanken ausgege
-ben werden und eine bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien 
eines ausländischen Unternehmens repräsentieren.
Breite internationale Aktionärsbasis.
 Das Grund
 kapital 
der˜RWE
 AG ist eingeteilt in 614.745.499 Aktien, 
 davon 
39.000.000 Vorzüge ohne Stimmrecht. Wie im Vorjahr 

 waren˜Ende 2013 rund 86
  
% der RWE-Aktien im Eigentum 
 
institutioneller und 14
  
% im Eigentum privater Anleger 
 
(inkl.˜Belegschaftsaktionäre). Institutionelle Investoren in 
Deutschland besaßen Ende des Jahres 32
  
% des Aktien
-kapitals (Vorjahr: 34
  
%); in Nordamerika, Großbritannien und 
Irland hielten sie zusammen ebenfalls 32
  
% (30  
%) und in 
Kontinentaleuropa ohne Deutschland 19
  
% (19  
%). Die RWEB 
GmbH, in der kommunale Anteile gebündelt sind, ist mit 

15  
% größter Einzelaktionär von RWE. Sie tritt an die Stelle 
der RW Energie-Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, 
die˜im September 2013 auf die RWEB GmbH verschmolzen 
worden ist. Nach uns vorliegenden Informationen hält der 
Vermögensverwalter BlackRock Financial Management (USA) 

mit rund 5
  
% die größte RWE-Position außerhalb Deutsch
-lands. Der Anteil der RWE-Stammaktien in Streubesitz (Free 

Float), den die Deutsche Börse bei der Indexgewichtung 
 zugrunde legt, betrug zum Jahresende 84
  
%. Etwa 1
  
% der RWE-Aktien be˚ndet sich im Eigentum unserer 
Mitarbeiter. Im vergangenen Jahr nahmen knapp 26 Tsd.˜Per
-sonen Œ das entspricht 59
  
% aller Bezugsberechtigten Œ an 
unserem Belegschaftsaktienprogramm teil und zeich
 neten 
insgesamt 452 Tsd. Aktien. Über das Programm ermög
-
lichen˜wir den Mitarbeitern unserer deutschen Gesellschaf
-ten, RWE-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu beziehen. 
Im Berichtsjahr haben wir 5,9 Mio.
 • dafür aufgewendet. 
 Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktien
Vorzugsaktien
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE 0007037129
DE 0007037145
American Depository Receipt CUSIP Number 
74975E303Œ 
28Entwicklung des fünfjährigen Credit Default Swap (CDS) für RWE und des CDS-Index iTraxx Europe in Basispunkten (Wochendurchschnittswerte)31.12.2012RWE31.03.201330.06.201330.09.201331.12.2013iTraxx EuropeQuelle: Bloomberg13012011010090807060Niedrige Zinsen und Kreditabsicherungskosten.
 Die 
 expansive Geldpolitik führender Notenbanken hat auch 
am Anleihemarkt deutliche Spuren hinterlassen: Die 

 Zinssätze bewegten sich 2013 auf historisch niedrigem 
 Niveau. Bei zehnjährigen deutschen Staatsanleihen lagen 
die Ren
 diten zeitweise nur knapp über 1
  
%; später erhol
-ten sie sich wieder etwas. Vergleichsweise niedrig waren 
auch die Kosten der Absicherung von Kreditrisiken über 

Credit Default Swaps (CDS). Der Index iTraxx Europe, 

der˜aus den CDS-Preisen von 125 großen europäischen 

Unternehmen gebildet wird, lag Ende 2013 bei 70 Basis
-
punkten für fünfjährige Laufzeiten. Er hatte sich im Jah
-
resverlauf um 40
  
% verbilligt. Fünfjährige CDS für RWE, 
die in der ersten Jahreshälfte noch deutlich unter dem 

iTraxx 
 Europe notierten, wurden Ende 2013 mit 13 Basis
-punkten über dem Index gehandelt. Dass sie ihren 

Kosten
 vorteil eingebüßt haben, lässt sich u.
 a. auf die 
 
erwähnten kritischen Analystenstimmen zur Finanzlage 
von RWE 
 zurückführen. Außerdem hat die führende 
Rating
 agentur Moody‚s ihre Bonitätsnote für RWE im Juni 
von A3 auf Baa1 gesenkt (siehe Seite 
79). Trotz dieser 
Faktoren können wir uns weiterhin zu attraktiven Konditi
-onen am Fremdkapitalmarkt ˚nanzieren. So haben wir im 

Oktober 2013 eine Anleihe mit einer Laufzeit von etwas 

über zehn Jahren begeben, deren Rendite zum Emissions
-zeitpunkt bei 3,1
  
% lag (siehe Seite 
75).
291 LAGEBE
RICHT

30Stärkung der Finanzkraft und Beitrag zur Energiewende 
stehen im Mittelpunkt der Strategie.
 Die europäischen 
Energiemärkte unterliegen einem tiefgreifenden Verände
-rungsprozess, insbesondere in unserem angestammten 
 Erzeugungsgeschäft. Eine wesentliche Rolle spielt dabei 
der˜rasante, stark subventionierte Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Nach aktueller Datenlage machten diese Ende 
2013 bereits 45
  
% der gesamten deutschen Stromerzeu
-gungskapazität aus. Solaranlagen kamen allein auf 19
  
%. Vier Jahre zuvor waren es erst 6
  
% gewesen. Der Solarboom 
und stark gefallene Preise für Steinkohle und CO
2- Emissions
-rechte haben die Notierungen im Stromgroßhandel unter 
Druck gebracht. Folge: Die Wirtschaftlichkeit unseres Kraft
-werksparks hat sich zuletzt massiv verschlechtert. Das spie
-gelt sich im Konzernabschluss 2013 in niedrigeren operati
-ven Erträgen und hohen Wertberichtigungen wider. Während 
die konventionelle Stromerzeugung 2012 noch über die 
 Hälfte des betrieblichen Ergebnisses von RWE ausmachte, 
war es ein Jahr später nur noch ein knappes Viertel. Fest 
steht auch: Unser in der vergangenen Dekade gestartetes 

Kraftwerksneubauprogramm mit einem Investitionsvolumen 
von über 12 Mrd.
 • wird nicht die ursprünglich erwarteten 
Rück˛üsse bringen.
Die Entwicklungen der vergangenen Jahre, insbesondere 

die˜deutsche Energiewende, haben wir zum Anlass genom
-
men, ein Leitbild für unsere Rolle in der Energiewelt von 
morgen zu formulieren und daraus konkrete Ziele abzuleiten. 
Auf den Seiten 32 ff. erläutern wir dies ausführlich. In der 
Vergangenheit haben wir den Kurs des Unternehmens mit 
den 
 Begriffen —nachhaltigerﬁ, —robusterﬁ und —internatio
-nalerﬁ beschrieben (siehe Geschäftsbericht 2012, Seite 32). 

Neue Märkte zu erschließen, hat für uns heute keine Priorität 
mehr, auch wegen ˚nanzieller Restriktionen. Die Ziele, 
 nachhaltiger zu wirtschaften und robuster zu werden, sind 
dagegen weiterhin Eckpfeiler unserer Strategie.
Führende Position in zahlreichen europäischen Energie
-märkten.
 Der regionale Fokus unseres Strom- und Gas
-geschäfts ist und bleibt Europa. Hier haben wir uns als 
 führender Strom- und Gasanbieter etabliert und die für uns 
wichtigsten Märkte erschlossen: Deutschland, Benelux, 
 Großbritannien sowie Zentralost- und Südosteuropa. Bei der 
Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien 

sind wir auch außerhalb dieser Regionen aktiv, z.
 B. in 
 Spanien und Italien.
1.1  
STRATEGI
EEhrgeizige politische Ziele zum Klimaschutz und zum Ausbau der erneuerbaren Energien bestimmen zunehmend den 
regulatorischen Rahmen im Energiesektor. Für RWE ergeben sich dadurch immense Anforderungen im Hinblick auf 
Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und ˝nanzielle Stärke. Unsere Strategie folgt einem Leitbild, das all diese 
 Aspekte berücksichtigt: Wir werden der glaubwürdige und leistungsstarke Partner für die nachhaltige Umgestaltung 
des europäischen Energiesystems.
Marktpositionen des RWE-Konzerns
 nach Absatz
Strom
Gas
Deutschland
Nr. 1
Nr. 3
Niederlande
Nr. 2
Nr. 2
Großbritannien
Nr. 4
Nr. 5
Zentralost-/Südosteuropa
Nr. 1 in 
Ungarn
Nr. 5 in der 
Slowakei

Nr. 5 in 
Polen
Nr. 7 in 
Tschechien
Präsenz in 
Kroatien

Präsenz in der 
Türkei
Nr. 1 in 
Tschechien
Nr. 2 in der 
Slowakei
Europa insgesamt
Nr. 3
Nr. 5

31In den reifen Märkten Deutschland, Benelux und Großbritan
-nien sehen wir nur begrenztes Wachstumspotenzial; eine 
Ausnahme ist Belgien: Hier bauen wir den Energievertrieb 
aus. In den übrigen Ländern wollen wir mit innovativen Pro
-dukten, die auf die individuellen Bedürfnisse unserer Kunden 
zugeschnitten sind, unsere erreichten Marktpositionen trotz 
steigender Wettbewerbsintensität sichern. In unserem 
 Heimatmarkt Deutschland sind wir zudem bei der Weiterent
-wicklung der Energieinfrastruktur gefordert, damit die 
 ehrgeizigen Ziele der Politik im Hinblick auf den Ausbau der 
erneuerbaren Energien, die Energieef˚zienz und den Klima
-schutz erreicht werden können. Nur Unternehmen, die dabei 
eine aktive Rolle übernehmen, ˚nden Akzeptanz und werden 
sich langfristig behaupten können.
In Zentralosteuropa wollen wir vor allem unsere Chancen 
zum Ausbau unserer Vertriebsaktivitäten nutzen. Eine solche 
Chance sehen wir u.
 a. in Tschechien: Wir sind dort die Nr. 1 
im Gasgeschäft und wollen die bestehende Vertriebsinfra
-
struktur als Ausgangspunkt nutzen, um auch ein führender 
Anbieter von Strom zu werden. Ein weiteres Beispiel ist Kroa
-tien, wo wir bereits als Abwasserentsorger in der Landes
-hauptstadt Zagreb und Miteigentümer des Steinkohlekraft
-werks Plomin vertreten sind und nun in den Energievertrieb 
einsteigen. Ende 2013 versorgten wir dort bereits 28 Tsd. 

Kunden mit Strom. Auch in der Türkei, wo wir seit 2013 in 
Denizli ein Gaskraftwerk betreiben, bauen wir Vertriebsge
-schäft auf. Außerdem wollen wir dort in den Energiehandel 
einsteigen.
Etablierte Marktposition im 
Strom- und/oder Gasgeschäft
In Deutschland, Großbritannien und 
Polen auch
Upstream-Geschäft mit Gas und Öl
In Deutschland, den˚
Niederlanden, 
Belgien, Großbritannien, 
 P
olen und Österreich auch 
Stromerzeugung aus 
 erneuerbaren Energien
Marktpräsenz im 
Upstream-Geschäft mit Gas und Öl 
(auch in 
Surinam sowie 
Trinidad und 
Tobago)
Marktpräsenz in der 
Stromerzeugung aus 
erneuerbaren Energien
Marktpräsenz in der 
Stromerzeugung und 
im Stromvertrieb
Wo RWE aktiv ist

32Nachhaltiges Wirtschaften stärkt Akzeptanz und Wett
-bewerbsfähigkeit.
 Energieversorgung ist ein langfristig 
 angelegtes Geschäft. Umso wichtiger ist für uns, dass unser 
Handeln auf lange Sicht in Einklang mit den Erwartungen 
und Zielen der Gesellschaft steht. Unsere Entscheidungen 
müssen ökonomisch, ökologisch und sozial tragfähig sein. 
Wir haben zehn Handlungsfelder de˚niert, in denen wir˜die 
für uns wichtigsten Herausforderungen auf dem Gebiet der 
 unternehmerischen Verantwortung (Corporate Responsi
-bility) sehen. Für jedes dieser Handlungsfelder haben wir 

uns˜Ziele gesetzt und darüber hinaus Kennzahlen festgelegt, 
mit˜denen wir die Zielerreichung messen und gegenüber der 
 Öffentlichkeit dokumentieren.
Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Klimaschutz 
zu. Als Europas größter Emittent von Kohlendioxid (CO
2) sind 
wir hier besonders gefordert, zumal mit hohen Emissionen 

auch hohe wirtschaftliche Risiken verbunden sind. Wir haben 
uns zum Ziel gesetzt, unseren CO
2- Ausstoß bis 2020 auf 
0,62 Tonnen je erzeugter Megawattstunde (MWh) Strom zu 
senken. Im Jahr 2013 lag er bei 0,76 Tonnen. Dabei setzen 
wir auf den Ausbau der erneuerbaren Energien. Außerdem 
wird sich der durchschnittliche Wirkungsgrad unseres Kraft
-werksparks weiter erhöhen und damit der Emissions
 faktor 
sinken. Die Weichen dafür haben wir mit unserem Kraft
-
werksneubauprogramm gestellt, das 2014 abgeschlossen 
werden soll: Es hat die Basis dafür geschaffen, dass 
 künftig 
noch mehr emissionsintensive Altanlagen vom Netz genom
-men werden können, ohne dass die Versorgungs
 sicherheit 
gefährdet ist. Unser Nachhaltigkeitsanspruch 
 bezieht sich je
-doch nicht nur auf unseren eigenen CO
2- Ausstoß: Als großer 
Betreiber von Energieinfrastruktur sind wir gefordert, den 
am Klimaschutzziel ausgerichteten Umbau des Energiesys
-tems zu unterstützen. Das ist das Kernelement unseres Leit
-bildes und gilt insbesondere für Deutschland, wo wir unsere 
Aufgabe darin sehen, die Energiewende möglich zu machen.
Finanzielle Robustheit im volatilen Marktumfeld von 

 heute wichtiger denn je.
 Hochgesteckte energiepolitische 
Ziele und Engpässe in den öffentlichen Haushalten haben zu 
einer Häufung von Staatsinterventionen in den Strom- und 

Gasmärkten geführt. Ein Beispiel dafür sind erzwungene 
 Tarifsenkungen und zusätzliche steuerliche Belastungen in 
Ungarn. Unter dem Druck der Staats˚nanzkrise ging die 
 Regierung Spaniens sogar so weit, die Förderung der erneu
-erbaren Energien nachträglich zu kürzen. Auch der plötzliche 
Kurswechsel der deutschen Regierung in der Kernenergie 
nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima zeigt, dass der 
regulatorische Rahmen für Energieversorger weit weniger 
verlässlich ist als früher. Nur ˚nanzkräftige Unternehmen 

können die daraus resultierenden Ergebnisrisiken beherr
-schen. Das ist ein wichtiger Grund für uns, warum wir unsere 
Finanzkraft deutlich stärken wollen. Robustheit bedeutet für 
uns auch eine ausbalancierte Präsenz auf den verschiedenen 
Wertschöpfungsstufen im Energiesektor. Damit besteht die 
Möglichkeit, dass Ergebniseinbrüche auf einer Stufe Œ z.
 B. 
in˜der konventionellen Stromerzeugung Œ durch stabile oder 

 sogar steigende Ergebnisbeiträge auf anderen Stufen 
 zumindest teilweise abgefedert werden.
Das Leitbild von RWE.
 Die Strategie des RWE-Konzerns 
 orientiert sich an einem Leitbild, das zum einen die ambitio
-nierten politischen Ziele zum Klimaschutz und zum Ausbau 
der erneuerbaren Energien berücksichtigt und zum anderen 
die daraus erwachsenden besonderen Herausforderungen 
im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft 
und ˚nanzielle Stärke von RWE: Wir werden der glaubwür
-dige und leistungsstarke Partner für die nachhaltige Umge
-
staltung des europäischen Energiesystems. Aus diesem 
 Leitbild ergeben sich drei strategische Ziele: Wir haben uns 
vorgenommen, (1) unsere Finanzkraft zu stärken, (2) RWE 
leistungs- und wettbewerbsfähiger zu machen und (3) den 
nachhaltigen Umbau des europäischen Energiesystems er
-folgreich mitzugestalten. Auf diese drei Ziele und darauf, 
was sie konkret für uns bedeuten, gehen wir im Folgenden 
näher ein.

33Unser Leitbild: 
Wir werden der glaubwürdige und leistungsstarke 
Partner für die nachhaltige 
Umgestaltung des europäischen Energiesystems.
Unsere strategischen Ziele:
Stärkung der Finanzkraft
Sicherung des weiterhin uneingeschränkten 
Zugangs zum 
Kapitalmarkt
Mittelfristige 
Senkung der 
Nettoschulden auf das maximal 3,0-Fache des E
BIT
DA
Ab 2015 vollständige Finanzierung von 
Investitionen und Ausschüttungen durch den Cash Flow aus 
 laufender 
 Geschäftstätigkeit
Verbesserung der Leistungs-˛und 
Wettbewerbs
 fähigkeit
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit durch ef˛zientere 
Prozesse und eine schlagkräftigere Organisation
Verankerung einer leistungsorientierten 
Unternehmenskultur
Mitgestaltung des nachhaltigen
  Umbaus des euro
 päischen 
 Energiesystems
Sicherung der 
Stromversorgung durch ˝exible und ef˛ziente 
Kraftwerke
Ausbau der erneuerbaren Energien
Weiterentwicklung der 
Verteilnetzinfrastruktur
Stärkung der 
Vertriebsposition durch innovative 
Produkte und Dienstleistungen
Stärkung der Finanzkraft. 
Wegen der umfangreichen Inves
-titionen in den vergangenen Jahren und marktbedingt ent
-täuschender Mittelrück˛üsse weisen wir derzeit eine hohe 
Verschuldung aus. Das hat sich nachteilig auf unsere Boni
-tätseinstufung durch die führenden Ratingagenturen aus
-gewirkt, die uns aktuell mit Baa1 (Moody™s) und BBB+ (Stan
-dard & Poor™s) bewerten und uns damit immer noch eine 
hohe Kreditwürdigkeit bescheinigen. Wegen unseres hohen 
Re˚nanzierungsbedarfs hat für uns oberste Priorität, dass 
wir uns jederzeit im gewünschten Maße und zu akzeptablen 

Konditionen mit Fremdkapital eindecken können Œ selbst in 
Krisenphasen an den Finanzmärkten. Um dies sicherzustel
-len, haben wir uns für den Verschuldungsfaktor Œ das ist das 
Verhältnis von Nettoschulden zu EBITDA Œ eine Obergrenze 
von 3,0 gesetzt. In den vergangenen drei Jahren lag der 
 Faktor allerdings konstant bei 3,5. Mittelfristig wollen wir 
 erreichen, dass die Obergrenze wieder eingehalten wird. 
 Außerdem wollen wir unsere Investitionen und Ausschüttun
-gen ab dem Geschäftsjahr 2015 wieder vollständig mit dem 

Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit ˚nanzieren. 
Wegen unserer hohen Investitionen war dies seit 2008 nicht 
mehr der Fall; 2013 haben wir dieses Ziel allerdings nur 
knapp verfehlt. 
Für die Stärkung unserer Finanzkraft verfolgen wir mehrere 
Ansätze:  
 Ef˝zienzsteigerungen.
 Im Jahr 2012 haben wir das Pro
-gramm —RWE 2015ﬁ gestartet, das u.
 a. umfangreiche 
 Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung vor
-sieht. Unser aktuelles, bis Ende 2016 laufendes Ef˚zienz
-steigerungsprogramm soll sich dauerhaft mit mindestens 
1,5˜Mrd.
 • positiv im betrieblichen Ergebnis niederschla
-gen. Wie auf Seite 72 dargestellt, sind wir auf dem besten 

Weg, dieses Ziel zu erreichen.
 Verkauf von Unternehmensteilen.
 Zur Verbesserung un
-serer Finanzlage soll auch die Veräußerung von Geschäfts
-teilen beitragen. Ganz oben auf der Verkaufsliste stehen 
Aktivitäten, die mit hohen Investitionen verbunden sind, 
so vor allem das von RWE
 Dea verantwortete Upstream-
Geschäft mit Öl und Gas. Wir hatten 2012 bereits Desin
-vestitionen im Gesamtvolumen von 2,1 Mrd.
 • getätigt. 

Im˜vergangenen Jahr kamen 2,2 Mrd.
 • hinzu, u.a. durch 
den Verkauf des tschechischen Ferngasnetzbetreibers 
NET4GAS. Größtes laufendes Desinvestitionsprojekt ist die 
Veräußerung von RWE
 Dea: Hier hoffen wir, im Laufe des 
Jahres eine vertragliche Vereinbarung erzielen zu können. 
Trennen wollen wir uns auch von unserer Minderheits
-beteiligung an der auf Urananreicherung spezialisierten 
Urenco.
 
34Kürzung von Investitionen.
 Nach Abschluss des Kraft
-werksneubauprogramms im laufenden Jahr werden wir 
 unsere Sachinvestitionen deutlich zurückfahren. Für 2014 
planen wir einen Mitteleinsatz von 4,5 Mrd.
 •. In den 
 beiden Folgejahren sollen es nur noch 3,5 bzw. 3 Mrd.
 • sein. In den Zahlen ist RWE
 Dea noch mit durchschnittlich 
1˜Mrd.
 • pro Jahr enthalten. Ohne das Upstream-Geschäft 
erwarten wir ab 2016 ein Niveau von 2 Mrd.
 •. Wir wer
-den˜uns dann auf Investitionen konzentrieren, die für die 
Aufrechterhaltung unserer Geschäftstätigkeit erforderlich 

sind, insbesondere für den Betrieb unserer Netze und 
Kraftwerke. Den Ausbau der erneuerbaren Energien wol
-len˜wir fortsetzen, allerdings mit gedrosseltem Tempo. 
Neue Dividendenpolitik.
 In den vergangenen Jahren 
 haben sich Aufsichtsrat und Vorstand beim Dividenden
-vorschlag an einer Ausschüttungsquote von 50 bis 60
  
% des nachhaltigen Nettoergebnisses orientiert. Für Ge
-
schäftsjahre ab 2014 soll die Bandbreite auf 40 bis 50
  
% abgesenkt werden. Der Dividendenvorschlag für 2013 
 beträgt 1
 • je Aktie und unterschreitet sogar beide ge
-nannten Korridore (27
  
%). Bei entsprechender Beschluss
-fassung durch die Hauptversammlung vom 16. April 2014 

bringt er uns gegenüber dem Vorjahr eine ˚nanzielle 
 Entlastung von über 600 Mio.
 •. Verbesserung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit. 
Energieversorger, die im Wettbewerb bestehen wollen, kön
-
nen sich nicht mehr mit der Rolle des zuverlässigen Liefer
-anten von Strom oder Gas begnügen. Ihre Produkte müssen 
auch preislich attraktiv sein. Und sie müssen individuelle 
Kundenbedürfnisse berücksichtigen. Unternehmen, die im 
Hinblick auf Preise und Qualität konkurrenzfähig sein wollen, 
müssen ef˚zient produzieren, über eine schlagkräftige Orga
-nisation verfügen und eine auf Leistung und Innovation aus
-gerichtete Kultur p˛egen. Nur wenn wir uns diesen Anforde
-rungen stellen, hat RWE auch in der Energiewelt von morgen 

einen festen Platz. 
Unser Programm —RWE 2015ﬁ ist auf all diese Aspekte aus
-gerichtet. Die darin enthaltenen Maßnahmen zur Kostensen
-kung und Erlössteigerung haben wir bereits erläutert. Sie 
zielen nicht nur auf schlankere Prozesse ab, sondern auch auf 

organisatorische Verbesserungen. Ein Beispiel dafür ist die 
Bündelung des Managements unserer konventionellen Kraft
-werke in der neuen RWE Generation, die Anfang 2013 ihre 
Tätigkeit aufnahm. Zum gleichen Zeitpunkt ist auch die 
 RWE Group Business Services an den Start gegangen. In ihr 
 führen wir Querschnittsfunktionen wie Rechnungs
 
wesen, 
 
Einkauf und Personalmanagement zusammen. Um Synergie
-potenziale bei unseren Vertriebsaktivitäten zu 
 rea
 lisieren, 
haben wir zum 1. Januar 2014 die RWE Retail 
 gegründet, in 
der wir unsere Vertriebskompetenz bündeln. Die˜neue 
 Management-Einheit wird u.
 a. für die konzernweite Ver
-triebsstrategie zuständig sein (siehe Seite 54). Funk
 tionale 
Unternehmenseinheiten steuern wir zunehmend wie˜Pro˚t
-centers. Standardprozesse bündeln wir in Shared 
 Service 
Centers und Expertenwissen in Centers of Expertise. 
Ein weiterer Schwerpunkt von —RWE 2015ﬁ liegt in der Wei
-terentwicklung der Unternehmenskultur. Wir brauchen Mitar
-
beiter, die mit Kreativität und Initiativgeist Produkte und 
 Prozesse verbessern, die mit ihren Ideen das Unternehmen 
voranbringen Œ und dabei nicht auf Impulse von oben war
-ten. Kämen sinnvolle Neuerungen ausschließlich —top downﬁ 
zustande, wären wir nicht dynamisch genug, um im Wett
-bewerb mitzuhalten. Dafür ist unser Geschäft viel zu komplex
  geworden. Mehr denn je sind Kreativität und Innovations
-
fähigkeit gefragt Œ und zwar in allen Tätigkeits
 feldern und 
 allen Unternehmensbereichen. Dabei streben wir auch eine 
bessere Zusammenarbeit der Mitarbeiter, Abteilungen und 
Gesellschaften von RWE an. Nach außen wollen wir unser 
 Renommee als vertrauenswürdiger, kompetenter und 
 serviceorientierter Anbieter stärken. Wie erfolgreich wir 
 dabei sind, messen wir an der Zufriedenheit unserer Kunden. 
Daher haben wir uns besonders darüber gefreut, dass die 
Kundenbetreuer der RWE Vertrieb 2013 mit dem Deutschen 
Servicepreis ausgezeichnet wurden. RWE erreichte Platz 1 
unter 65 Wettbewerbern. Als wesentliche Pluspunkte wurden 

Freundlichkeit, Individualität der Beratung und Kompetenz 
hervorgehoben. Im Januar 2014 wurde RWE Vertrieb erneut 
für hohe Servicequalität ausgezeichnet. Bei einer Markterhe
-bung der renommierten Beratungsgesellschaft imug hat das 
Unternehmen den ersten Platz belegt. 

35Mitgestaltung des nachhaltigen Umbaus des euro
-päischen Energie
 systems.
 Unser integriertes Geschäfts
-modell entlang der gesamten Wertschöpfungskette bietet 

uns vielfältige 
 Ansatzpunkte, um den Umbau des euro
-päischen Energie
 systems erfolgreich mitzugestalten: 
Sicherung der Stromversorgung durch ˜exible und 
 ef˝ ziente Kraftwerke.
 Trotz des weiteren Ausbaus der 
 erneuerbaren Energien bleiben konventionelle Kraftwerke 
unverzichtbar. Ohne sie entstünden wegen der schwan
-
kenden Verfügbarkeit von Wind- und Solarstromanlagen 
regelmäßig Versorgungslücken, denn Strom aus erneuer
-baren Energien ist nicht auf Knopfdruck verfügbar, weil 
er˜sich nur in sehr geringem Maße speichern lässt. Eine 
 Studie der Deutschen Energieagentur (dena) zeigt, dass 
Gas- und Kohlekraftwerke im Jahr 2050 immer noch rund 
zwei Drittel der gesicherten Leistung stellen müssen. Nach 
den Berechnungen der dena sind das 60 Gigawatt (GW). 
Wir haben in den vergangenen Jahren verstärkt in die 

 Flexibilität unserer Kraftwerke investiert, sodass sie besser 
auf Schwankungen der Ökostromeinspeisungen 
 reagieren 
können. Beispielsweise kann die Leistung unseres 2012 in 

Betrieb genommenen Braunkohlekraftwerks in Neurath bei 
Köln, die bis zu 2.100 Megawatt (MW) beträgt, innerhalb 
von 15 Minuten um 500 MW angepasst werden. Zudem 
verfügen wir im Raum Deutschland
 /Niederlande über die 
höchste Kapazität an ˛exiblen Gaskraftwerken. Allerdings 

haben die vermehrten Stromeinspeisungen aus erneuer
-
baren Quellen gerade diese Anlagen hart getroffen. Viele 
Gaskraftwerke Œ auch aus unserem Bestand Œ decken heute 
nicht einmal ihre laufenden Betriebskosten. Das hat uns 
bereits veranlasst, einen Teil dieser Anlagen einstweilen 
nicht mehr zu betreiben, sondern zu konservieren (siehe 
Seite 53). Ein Großteil unserer ef˚zienzverbessernden 
Maßnahmen ist außerdem darauf gerichtet, unser unter 
Druck geratenes Erzeugungsgeschäft pro˚tabler zu ma
-chen und damit unsere Position als einer der führenden 

Kraftwerksbetreiber in Europa langfristig zu sichern.
 Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Ein Eckpfeiler unse
-
rer Strategie ist weiterhin der Ausbau der Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Energien. Allerdings müssen wir hier 
aus˜˚nanziellen Gründen das Wachstumstempo weiter 
drosseln und neue Wege bei der Finanzierung einschlagen. 
RWE
 Innogy, unsere auf Strom- und Wärmeerzeugung aus 
regenerativen Quellen spezialisierte Konzerngesellschaft, 
wird im Zeitraum von 2014 bis 2016 insgesamt rund 
1˜Mrd.
 • in den Ausbau der erneuerbaren Energien inves
-tieren. Das ist weniger als ursprünglich geplant. Ende 

2013 betrieb RWE
 Innogy Erzeugungsanlagen mit 2,9 GW 
Gesamtleistung. Im laufenden Jahr soll sich diese Zahl auf 
3,4 GW erhöhen. 
  Beim Ausbau der erneuerbaren Energien konzentrieren 
wir˜uns auf Windkraftanlagen an Festlandsstandorten 
(onshore) Œ mit regionaler Ausrichtung auf Deutschland, 
Großbritannien, die Niederlande und Polen. Derzeit errich
-ten wir außerdem zwei Windparks im Meer (offshore): An 

Gwynt y Môr vor der walisischen Küste mit 576 MW Ge
-samtkapazität sind wir mit 60
  
% beteiligt; bei Nordsee Ost 
nahe Helgoland mit 295 MW sind wir alleiniger Investor. 

Nach Beendigung dieser beiden Projekte wollen wir weite
-re Offshore-Windkraft-Vorhaben nicht mehr gleichzeitig, 
sondern nur noch sukzessive angehen; außerdem werden 
wir uns um Partner bemühen. Konkrete Investitionsent
-scheidungen haben wir bislang nicht getroffen. 
  
Auf dem Gebiet der Biomasse wird RWE Innogy keine Pro
-jekte mehr starten. Aktuell konzentriert sich das Unterneh
-men auf die Fertigstellung einer Biomasseanlage mit Kraft-
Wärme-Kopplung im schottischen Markinch. Sie wird über 
eine elektrische Nennleistung von 46 MW verfügen und 
soll im Frühjahr 2014 die Produktion aufnehmen. Ein 
 zweites Biomasseprojekt Œ in Enna auf 
 Sizilien Œ konnte 
 
dagegen bereits abgeschlossen werden: Die Anlage mit 
19 MW Nettoleistung ist seit Mitte 2013 am Netz. 
 
 
36Angesichts begrenzter ˚nanzieller Ressourcen binden wir 
verstärkt öffentliche und private Investoren in unsere 
 Projekte ein. Mit unserem technischen Know-how nehmen 
wir aber weiterhin die Funktion des Entwicklers und Betrei
-bers der Anlagen wahr. Finanzmittel für unsere laufenden 
Investitionen beschaffen wir uns auch durch den Verkauf 
von Beteiligungen an bestehenden Anlagen. So haben 
wir˜im vergangenen Jahr Minderheitsanteile an mehreren 
 britischen Windparks mit über 200 MW Gesamtleistung an 
Finanzinvestoren veräußert (siehe Seite 51). Die Erlöse aus 

solchen Transaktionen erlauben uns, in eine größere Zahl 
von Projekten zu investieren und damit unser Portfolio 
breiter und risikoärmer aufzustellen.
  Darüber hinaus gehen wir Projekt-Partnerschaften mit 
Kommunen und Stadtwerken ein. Ein Beispiel dafür ist 
Green GECCO, ein Gemeinschaftsunternehmen von 
RWE
 Innogy und 29 Stadtwerken, das im April 2010 ge
-gründet wurde und bereits über vier Windparks mit 57 MW 

Gesamtleistung verfügt. Mit kommunalen Partnern planen 
und realisieren wir derzeit Projekte mit einer Gesamtkapa
-zität von 450 MW. Im Vordergrund steht dabei der Bau 
und Betrieb von Windkraftanlagen. Wie groß jedoch die 
Bandbreite unserer Aktivitäten ist, verdeutlicht ein Projekt 
mit der Stadt Kerpen aus dem vergangenen Jahr: Entlang 
der Autobahn A4 haben wir eine zwei Kilometer lange 
 Photovoltaikanlage gebaut, die mehr als 500 Haushalte 
mit Strom versorgen soll. Das Besondere daran ist das 

 Finanzierungskonzept: An den Baukosten von 2,5 Mio.
 • konnten sich auch die Bürger beteiligen, und zwar mit 
 einer auf fünf Jahre befristeten Kapitaleinlage.
 Weiterentwicklung der Verteilnetzinfrastruktur.
 Das 
Netzgeschäft hat in unserem Portfolio auch künftig einen 
festen Platz. Beim Betrieb unserer deutschen Strom- und 
Gasverteilnetze haben wir wegen der auf Jahre hinaus 
 gültigen Bestimmungen zu Kapitalverzinsung und Erlös
-obergrenzen ein vergleichsweise geringes Ergebnisrisiko. 
Allerdings beobachten wir, dass der Trend hin zu einer 
 Rekommunalisierung der Energieversorgung geht: Versor
-ger in öffentlicher Trägerschaft wollen den Betrieb der 
Netze vor Ort zunehmend selbst in die Hand nehmen. Wir 

reagieren darauf, indem wir Beteiligungsmodelle anbieten, 
und stärken damit das partnerschaftliche Verhältnis mit 
den Kommunen.
  Bei der Umsetzung der deutschen Energiewende kommt 
dem Stromnetz eine Schlüsselrolle zu. Immer höhere Ein
-speisungen von Strom aus wetterabhängigen Quellen wie 
Windkraft und Sonnenenergie sowie die steigende Anzahl 
kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen stellen uns als Ver
-
teilnetzbetreiber vor große Herausforderungen. Um unter 
diesen Rahmenbedingungen eine zuverlässige Stromver
-sorgung zu gewährleisten, müssen wir in den Erhalt und 
den Ausbau der deutschen Netzinfrastruktur investieren. 
Die dafür benötigten Mittel veranschlagen wir bis 2016 
auf 650 Mio.
 • pro Jahr. Damit Netze effektiver und ˛exib
-ler genutzt werden können, entwickeln wir neue Steuer- 
und Regeltechniken und testen sie in Feldversuchen. Ein 
Beispiel dafür ist das Projekt —Smart Operatorﬁ, über das 

wir auf Seite 85 berichten. 
 
37Stärkung der Vertriebsposition durch innovative 
 Produkte und Dienstleistungen.
 Ende 2013 versorgten 
wir in Europa 16,1 Millionen Haushalte und Unternehmen 
mit Strom und 7,4 Millionen mit Gas. Unsere Kunden 
 erwarten von uns faire Preise und bedarfsgerechte An
 
ge
-bote. Um unsere Marktpositionen im zunehmenden 
 Wettbewerb behaupten zu können, erweitern wir unser 
 Tätigkeitsfeld über den klassischen Vertrieb von Strom und 
Gas hinaus: Wir entwickeln neue Geschäftsmodelle für alle 
Endkundensegmente, indem wir unser Know-how auf dem 

Gebiet der Energieversorgung und der Informationstech
-nologie zusammenführen. Das Ergebnis sind innovative 
Produkte und auf individuelle Bedürfnisse zugeschnittene 
Lösungen, mit denen wir uns von anderen Versorgern 
 abheben.
  Angesichts steigender Energiekosten wollen 
 immer mehr 
Haushalte ihren Verbrauch senken Œ aber möglichst ohne 

Abstriche bei der Lebensqualität machen zu müssen. Wir 

haben dafür die passenden Produkte, z.
 B. intel
 ligente 
Stromzähler (—Smart Meterﬁ), eine automatische Steue
-
rung des Verbrauchs zuhause (—Smart Homeﬁ) oder An
-gebote rund um die Elektromobilität. Auch an Gewerbe
-treibende und mittelständische Industrieunternehmen 
 vermarkten wir unser Know-how zur Energieef˚
 zienz. Mit 
modernster Messtechnik und dem Energie-Controlling-
 System von RWE analysieren unsere Experten den Energie
-verbrauch und entwickeln betriebsspezi˚sche Optimie
-
rungsmaßnahmen.
  Auch auf dem Gebiet der dezentralen Energieversorgung 
sind wir stark aufgestellt. Derzeit betreiben wir in Deutsch
-land über 1.000 Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen (KWK-An
-lagen) mit einer Gesamtleistung von rund 3.000 MW. In 
 einer Vielzahl von Fällen tun wir dies gemeinsam mit kom
-munalen Partnern oder Industrieunternehmen. Außerdem 
entwickeln wir neue Geschäftsmodelle auf Basis dezen
-traler Erzeugungstechnologien wie Mikro-KWK-Anlagen 
und Photovoltaik. Beispielsweise haben wir im Frühjahr 
2013 ein innovatives System zur dezentralen Speicherung 

von Solarstrom (—RWE HomePower solarﬁ) auf den Markt 
gebracht. Die Nutzer dieses Systems können den von ihrer 
Solaranlage erzeugten Strom damit in viel größerem Um
-fang zur Deckung des Eigenverbrauchs nutzen. Das hat 
gleich zwei Vorteile: Unsere Kunden sparen Geld und das 
Netz wird stabiler, wenn die schwankenden Solarstrom
-einspeisungen abnehmen.
 Der Wertbeitrag Œ die zentrale Steuerungsgröße des 

RWE-Konzerns.
 Ob und in welchem Maße sich unsere Stra
-tegie als wirtschaftlich erfolgreich erweist, lesen wir an der 
Entwicklung des Unternehmenswertes von RWE ab. Bei 
 seiner Ermittlung legen wir das auf Seite 68 f. erläuterte 
Wertmanagementkonzept zugrunde. Zentrale Steuerungs
-größe für alle Aktivitäten des Konzerns ist der Wertbeitrag, 
den wir aus dem betrieblichen Ergebnis, den Kapitalkosten 
und dem eingesetzten Vermögen ableiten. Er ist neben 
 weiteren, individuell vereinbarten Zielen auch Maßstab für 
die variable Vergütung unserer Führungskräfte. Beim Vor
-stand der RWE
 AG hängt der unternehmensbezogene Teil 
der 
 Tan
 tieme dagegen vom betrieblichen Ergebnis ab sowie 
in  geringerem Umfang auch vom Erreichen unserer Ziele auf 
dem Gebiet der Corporate Responsibility.

38Weiterhin schwache Konjunktur in Europa.
 Nach aktueller 
Datenlage war die globale Wirtschaftsleistung im zurück
-liegenden Jahr um 2
  
% höher als 2012. In der Eurozone prägt 
nach wie vor die Staatsschuldenkrise das konjunkturelle 
 Gesamtbild. Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) dürfte sich hier 
insgesamt verringert haben. In Deutschland, der größten 
Volkswirtschaft des Währungsraums, ist es allerdings nach 
vorläu˚ger Schätzung des Statistischen Bundesamtes um 
0,4  
% angestiegen Œ u.
 a. dank eines robusten privaten Kon
-sums. Die Niederlande konnten sich dem europäischen Trend 
nicht entziehen: Das BIP des Landes dürfte um 1
  
% gesunken 
sein. Für Großbritannien wurde dagegen ein Plus von 1,9
  
% ermittelt; positive Impulse gingen dort insbesondere vom 
Dienstleistungssektor aus. In Zentralosteuropa hat sich die 
vormals überdurchschnittliche Konjunkturdynamik stark ab
-geschwächt. Erste Erhebungen für Polen und Ungarn deuten 
auf ein BIP-Wachstum von 1,3
  
% bzw. knapp 1
  
% hin. Für 
Tschechien wird dagegen ein Rückgang von 1,5
  
% veran
-schlagt.
Witterung kühler als 2012.
 Während sich die wirtschaft
-liche Entwicklung vor allem in der Energienachfrage von 
 Industrieunternehmen niederschlägt, wird der Energie
-verbrauch der Haushalte in starkem Maße von den Witte
-rungsverhältnissen beein˛usst. Je kälter es ist, desto höher 
der Heizwärmebedarf. Im Westen Europas lagen die Tempe
-raturen 2013 leicht unter dem Durchschnittsniveau der vor
-angegangenen zehn Jahre, im äußersten Nordosten Europas 

dagegen ein wenig darüber. Verglichen mit 2012 herrschte 
in all unseren europäischen Kernmärkten eine etwas kühlere 
Witterung. 
Auch die Stromerzeugung unterliegt Wetterein˛üssen. Eine 
wichtige Rolle spielt dabei das Windaufkommen. In Deutsch
-land und Polen war die durchschnittliche Auslastung unserer 
Windkraftanlagen niedriger als 2012, in Großbritannien, den 
Niederlanden und Spanien dagegen etwas höher. Unsere 

deutschen Laufwasserkraftwerke pro˚tierten davon, dass die 
Flüsse im Frühjahr aufgrund hoher Niederschlags- und 
Schmelzwassermengen mehr Wasser führten. Infolge der 
stark erhöhten deutschen Photovoltaikkapazitäten wirkt sich 
auch die Sonneneinstrahlung auf den Strommarkt aus. In 
Deutschland wurden 2013 landesdurchschnittlich 1.591 Son
-nenstunden gemessen; im Vorjahr waren es 1.647 gewesen.
Wetterbedingt höherer Gasverbrauch Œ schwache Ent
-wicklung der Stromnachfrage.
 Die schwache Konjunktur 
dämpfte den Stromverbrauch in unseren Kernmärkten. Der 

Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) 

schätzt für 2013, dass die deutsche Stromnachfrage um 
1,8  
% niedriger war als 2012. Aktuelle Daten lassen auch 
für˜die Niederlande und Großbritannien auf Rückgänge 

schließen, für Polen dagegen auf ein leichtes Plus und für 
Ungarn auf einen Anstieg um etwa 4
  
%. Die Nachfrage nach 
Gas wurde dagegen durch die kühlere Witterung belebt: 

In˜Deutschland lag sie nach Zahlen des BDEW um etwa 6
  
% über dem Vorjahresniveau. Für die Niederlande und Groß
-
britannien haben die dortigen Netzbetreiber Zuwachsraten 

von gut 2
  
% bzw. knapp 1
  
% ermittelt. In Tschechien dürfte 
der Gasverbrauch um etwa 2
  
% gestiegen sein.
Unsicherheit über Nachfrageentwicklung dämpft Öl
-
preise.
 Die Preise an den internationalen Rohölmärkten 
 kamen 2013 nicht mehr ganz an das hohe Vorjahresni
-veau˜
 heran. Das Barrel der Nordseesorte Brent wurde am 
Londoner Spotmarkt mit durchschnittlich 109˜US$ (82
 •) 
 gehandelt; das sind 3 US$ weniger als 2012. Der leichte 
Preisrückgang spiegelt die Unsicherheit über die Nach
-frageentwicklung in China, den USA und den Euro-Krisen
-staaten wider. Hinzu kam, dass die US-amerikanischen 
 Rohöl-Lagerbestände zeitweise historische Höchstmarken 
 erreichten. Gebremst wurde der Preisrückgang durch 
 an haltende Spannungen im Nahen Osten, vor allem in 
 
Syrien. 
 Außerdem hat sich der Rohölbedarf in Schwellen
-ländern weiter erhöht. Unerwartete Ausfälle von Lieferun
-gen˜
 einiger˜Produzenten trugen ebenfalls zur Stabilisie
-rung˜der 
 Ölpreise˜bei.
1.2  
WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Das Jahr 2013 war von konjunktureller Unsicherheit geprägt. Nach aktueller Datenlage ist die Wirtschaft im Euroraum 

insgesamt geschrumpft, in Deutschland dagegen geringfügig gewachsen. Wegen der schwachen Konjunktur und fort
-gesetzter Energieeinsparungen hat sich der Stromverbrauch in unseren westeuropäischen Märkten leicht verringert, 
während kühleres Wetter die Nachfrage nach Gas belebte. Der Druck auf die Margen konventioneller Kraftwerke ver
-stärkte sich, insbesondere in Deutschland und den Niederlanden. Niedrige Steinkohlepreise und der subventionierte 
Ausbau der erneuerbaren Energien gaben dafür den Ausschlag.     

39Ein-Jahres-Terminpreise am Gas-Großhandelsmarkt TTF in •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 20112012201328262422Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2012Terminkontrakt für 2013Terminkontrakt für 2014Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte) 20112012201314013012011010090
80Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2012Terminkontrakt für 2013Terminkontrakt für 2014Stabile Terminpreise im Gashandel.
 Gaseinfuhren nach 
Kontinentaleuropa basieren teilweise auf ölpreisabhängi
-gen˜Langfristverträgen, die Energieversorger mit Förder
-gesellschaften abgeschlossen haben. Daher werden die 
 Importpreise von der Entwicklung am Ölmarkt mitbestimmt. 
 Gaslieferungen nach Deutschland wurden 2013 mit durch
-schnittlich 28 • je Megawattstunde (MWh) abgerechnet; das 
sind 2 • weniger als im Vorjahr. Auf die Preisentwicklung im 
europäischen Gashandel haben die Ölnotierungen dagegen 
keinen direkten Ein˛uss. Am niederländischen Handelspunkt 

TTF (Title Transfer Facility), dem kontinentaleuropäischen 
Leitmarkt, lagen die Spotnotierungen im Mittel bei 27 • 
je˜MWh und damit um 2 • über dem Niveau von 2012. Der 
 witterungsbedingte Anstieg der Gasnachfrage war dabei ein 
wichtiger Faktor. Der Gasterminkontrakt für 2014 (Forward 
2014) wurde 2013 mit ebenfalls 27 • je MWh gehandelt. 

Das˜ist etwa so viel, wie 2012 für den Forward 2013 bezahlt 
wurde.
Im Endkundengeschäft entwickelten sich die Gaspreise wie 
folgt: Privathaushalte in Deutschland hatten geringfügig 
 höhere Tarife zu entrichten als 2012. Die gleiche Kunden
-gruppe musste in den Niederlanden 2
  
% und in Großbritanni
-en 8
  
% mehr bezahlen, in Tschechien dagegen 5
  
% weniger. 
Im Segment der Industrieunternehmen zeigte sich in 

Deutschland keine nennenswerte Preisveränderung gegen
-über 2012. In den Niederlanden und Tschechien hat sich Gas 
für die 
 Industrie um 13 bzw. 5
  
% verbilligt, in Großbritannien 
 dagegen um 11
  
% verteuert. 

40RWE Geschäftsbericht 2013
Terminpreise für CO2-Zerti˜kate im europäischen Emissionshandel in •/Tonne CO2 (Wochendurchschnittswerte)20112012201320151050Lieferkontrakt Dezember 2012Lieferkontrakt Dezember 2013Lieferkontrakt Dezember 2014Quelle: RWE Supply & TradingEU Allowance (EUA) Certi˜ed Emission Reduction (CER) Anhaltender Preisverfall am Steinkohlemarkt.
 Der im 
 vergangenen Jahr beobachtete Abwärtstrend bei den Stein
-kohlepreisen hat sich fortgesetzt. Kohlelieferungen nach 
Amsterdam
 /Rotterdam
 /Antwerpen (inkl. Fracht und Ver
-sicherung) kosteten 2013 im Spothandel durchschnittlich 

82˜US$ (62
 •) und damit 11 US$ weniger als 2012. Der For
-ward 2014 
 (Index API 2) notierte mit 89 US$ (67
 •); das sind 
14 US$ 
 weniger, als 2012 für den Forward 2013 bezahlt wer
-den musste. Der weltweite Kohlemarkt ist tendenziell über
-versorgt. Nachfrageseitig macht sich das gebremste Wachs
-
tum in China bemerkbar. Zugleich dämpft eine Abwertung 
der Rupie die Kohleeinfuhren Indiens, während in den USA 
kostengünstiges Schiefergas den Bedarf an anderen Energie
-trägern mindert. Auf der Angebotsseite kommt zum Tragen, 
dass etliche Förderländer in der Vergangenheit ihre Kapa
-zitäten ausgebaut haben. Trotz wegbrechender Margen pas
-sen sie die Produktionsmengen nur zögerlich an die neuen 
Gegebenheiten an. In der Entwicklung der Kohlenotierungen 
spiegeln sich auch die Kosten für den Überseetransport 

 wider, die sich nach längerer Abwärtsbewegung zuletzt 
 wieder stabilisiert haben. Für die Standardroute von Süd
-afrika nach Rotterdam wurden im vergangenen Jahr durch
-schnittlich 9˜US$ je Tonne in Rechnung gestellt, 1 US$ mehr 
als 2012.
Schwache Industriekonjunktur drückt Preise im Emissi
-onshandel.
 Der europäische Handel mit CO
2- Emissionsrech
-ten ist ebenfalls durch eine anhaltende Baisse gekennzeich
-
net. Ein Standardzerti˚kat (EU Allowance Œ EUA) für 2014 
kostete 2013 durchschnittlich 4,70
 • je Tonne CO
2. Der ver
-gleichbare Vorjahreswert hatte bei 7,90
 • gelegen. Der seit 
2011 beobachtete Preisverfall ist u.
 a. auf die konjunkturbe
-dingte Abschwächung von Industrieproduktion und Strom
-
erzeugung zurückzuführen. Eine Rolle spielt auch der rasche 
Ausbau der erneuerbaren Energien Œ vor allem in Deutsch
-
land: Die Einspeisungen der Solar- und Windkraftanlagen 
verdrängen zunehmend die Stromproduktion fossil befeuer
-ter Kraftwerke und tragen damit auch zum Rückgang der 
Nachfrage nach Emissionsrechten bei. Inzwischen zeichnet 
sich ab, dass wesentlich mehr Zerti˚kate zur Verfügung ste
-hen, als in der dritten Emissionshandelsperiode von 2013 bis 
2020 tatsächlich benötigt werden. Allerdings können über
-schüssige EUAs nach heutiger Rechtslage in spätere Han
-delsperioden übertragen werden, sodass die Preisentwick
-lung auch in hohem Maße von den Markterwartungen zur 
Zukunft des Emissionshandels nach 2020 beein˛usst wird.
Durch den im Kyoto-Protokoll geschaffenen Clean Develop
-ment Mechanism haben europäische Unternehmen die 
 Möglichkeit, ihre heimischen Emissionen bis zu bestimmten 
Obergrenzen auch durch Einreichung von Certi˚ed Emission 
Reductions (CERs) abzudecken. Dabei handelt es sich um 
Gutschriften aus emissionsmindernden Maßnahmen in Ent
-
wicklungs- und Schwellenländern. CERs haben sich ebenfalls 
stark verbilligt: Zerti˚kate für 2014 handelten im Berichtsjahr 
mit durchschnittlich 0,50
 •; der vergleichbare Vorjahreswert 
betrug 3,30
 •. Hier rührt der Preisverfall einerseits daher, 
dass die EU absolute Obergrenzen für die˜Anerkennung von 
CERs im europäischen Emissionshandelssystem festgelegt 
hat; andererseits gibt es˜außerhalb Europas derzeit keine 
 bedeutenden Absatzmärkte für diese Zerti˚kate. Aufgrund 
der Vielzahl emissionsmindernder 
 Projekte weltweit wird 
 daher erwartet, dass weit mehr CERs generiert werden, als 
jemals genutzt werden können.

4130 S
trategie 
38 Wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen
44 P
olitische 
Rahmenbedingungen
50 Wesentliche 
Ereignisse
55 E
rläuterung der 
Berichtsstruktur  
57 G
eschäftsentwicklung
An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
Stromgroßhandel: Rückläu˝ge Notierungen in Deutsch
-land Œ Preisanstieg in Großbritannien.
 Die deutliche Ver
-billigung von Steinkohle und Emissionszerti˚katen sowie 
 zunehmende Stromeinspeisungen nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) hatten zur Folge, dass sich die Strom
-großhandelspreise in unserem größten Erzeugungsmarkt 
Deutschland deutlich verringerten. Im vergangenen Jahr 
 notierte hier die Megawattstunde Grundlaststrom am Spot
-markt mit durchschnittlich 38
 • und damit 5
 • unter dem 
Vorjahreswert. Rückläu˚g waren auch die Notierungen am 

Terminmarkt: Der Forward 2014 handelte im Durchschnitt 
des Jahres 2013 mit 39
 • je MWh Grundlaststrom. Das sind 
10 • weniger, als 2012 für den 2013er-Forward bezahlt 
 werden musste.
In Großbritannien, wo wir unsere zweitgrößte Erzeugungs
-position haben, wurde Grundlaststrom im Spothandel mit 
durchschnittlich 50
 £ (59 •) je MWh abgerechnet, gegenüber 
45 £ im Vorjahr. Eine Rolle spielten dabei wetterbedingte 

Preisspitzen am Gasmarkt im März 2013; in Großbritannien 
haben Gaskraftwerke einen wesentlich höheren Anteil an 
der˜Stromproduktion als in Deutschland und damit einen 
stärkeren Ein˛uss auf die Stromnotierungen. Preissteigernd 
wirkte auch, dass die Regierung zum 1. April 2013 eine 
 Steuer auf CO
2- Emissionen einführte. Im britischen Termin
-handel haben die Notierungen ebenfalls angezogen. Der 
Grundlast-Forward 2014 kostete 2013 durchschnittlich 53
 £ je MWh. Der vergleichbare Vorjahreswert hatte bei 50
 £ ge
-legen. Umgerechnet in Euro blieben die Terminpreise stabil 
(62 •). Das ergibt sich aus einer Abwertung des britischen 
Pfunds.
In den Niederlanden, unserem drittgrößten Markt, werden 
die Stromgroßhandelspreise in starkem Maße von der Ent
-
wicklung in Deutschland beein˛usst und damit auch von der 
Zunahme der Einspeisungen nach dem EEG. Das ergibt sich 
aus den grenzüberschreitenden Strom˛üssen. Allerdings 
sind die dafür zur Verfügung stehenden Netzkapazitäten 
 begrenzt, sodass mitunter deutliche Preisunterschiede zwi
-schen beiden Ländern auftreten können. Im vergangenen 
Jahr lagen die Stromgroßhandelspreise in den Niederlanden 
ein gutes Stück über dem deutschen Niveau. Im dortigen 
Spothandel wurden für Grundlaststrom im Jahresmittel 52
 • 
je MWh bezahlt, 4
 • mehr als 2012. Rückläu˚g waren dage
-gen die Preise am Terminmarkt: Strom
 lieferkontrakte für das 
folgende Kalenderjahr notierten 2013 mit durchschnittlich 

47 •, gegenüber 52
 • im Vorjahr.
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)201120122013706050
4030Terminkontrakt für 2012Terminkontrakt für 2013Terminkontrakt für 2014Quelle: RWE Supply & TradingDeutschland NiederlandeGroßbritannienRückläu˝ge Margen in der Stromerzeugung.
 Maßgeblich 
für die Ertragslage unserer Kraftwerke ist nicht nur, wie 
sich˜die Stromgroßhandelspreise entwickeln, sondern auch, 
was˜die Brennstoffe und Emissionsrechte kosten, die für die 
Stromerzeugung benötigt werden. Den Uranbedarf für unse
-re Kernkraftwerke decken wir mittels langfristiger Verträge 
zu stabilen Konditionen. Auch bei unseren Braunkohlekraft
-werken schwanken die Brennstoffkosten kaum. Der Grund 
dafür ist, dass Braunkohle generell nicht an Märkten gehan
-delt wird, 
 sondern wir sie selbst abbauen. Den Brennstoff für 

42Clean Dark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2012Terminkontrakt für 2013Terminkontrakt für 20142011201220133020100DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Steinkohle und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 35 bis 36%; inkl. SteuernClean Spark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (Wochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2012Terminkontrakt für 2013Terminkontrakt für 2014201120122013100Œ10Œ20DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Gas und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 49 bis 50%; inkl. Steuernunsere Steinkohle- und Gaskraftwerke beschaffen wir dage
-gen fast ausschließlich an liquiden Handelsplätzen. Daher 
schwanken die Erzeugungskosten hier typischerweise stär
-ker. Steinkohle- und Gaskraftwerke betreiben wir vor allem 
in˜Deutschland, Großbritannien und den Niederlanden. 
Ihre˜Margen werden als Clean Dark Spreads (Steinkohle) 
und˜Clean Spark Spreads (Gas) bezeichnet. Sie ergeben sich, 
wenn man vom Preis je produzierte Einheit Strom die Kosten 
(inkl. Steuern) der dafür benötigten Menge an Brennstoff 
und CO
2- Zerti˚katen abzieht.
Die beiden folgenden Abbildungen zeigen, wie sich die 

Clean Dark Spreads und Clean Spark Spreads seit 2011 ent
-wickelt haben. Abgestellt wird auf Termintransaktionen für 
das jeweilige Folgejahr. Bei den Clean Dark Spreads war in 
Deutschland ein vergleichsweise stabiles Niveau zu beobach
-ten. Die jahresdurchschnittliche Marge, die 2012 bei Strom
-terminverkäufen für 2013 erzielt werden konnte, lag etwas 
über dem vergleichbaren Vorjahreswert. Bei den Transak
-tionen im Jahr 2013 waren die Spreads dann wieder nied
-
riger. In den Niederlanden zeigte sich eine gegenläu˚ge 
 Entwicklung. Am britischen Markt tendierten die Clean Dark 
Spreads im gesamten Betrachtungszeitraum nach oben. Sie 
übertrafen dabei das deutsche und niederländische Niveau 
deutlich.
Verglichen mit den Clean Dark Spreads ˚elen die von Gas
-kraftwerken erzielbaren Margen deutlich niedriger aus. Im 

Zeitablauf hat sich der Abstand zwischen beiden Spreads 
 zudem weiter vergrößert. In Deutschland sind die Clean 
Spark Spreads stark gefallen. In den Niederlanden 
 waren 
sie˜ebenfalls rückläu˚g, wenn auch nicht ganz so stark. Am 

bri
 tischen Markt haben sie sich dagegen kaum 
 verändert. 
Dort waren die Spreads zudem wesentlich höher als in 

 Kon
 tinentaleuropa.

43Frühzeitige Stromterminverkäufe bremsen Ertragsrück
-gang.
 Um kurzfristige Absatz- und Preisrisiken zu begrenzen, 
verkaufen wir die Erzeugung unserer Kraftwerke nahezu voll
-ständig auf Termin und sichern die benötigten Brennstoffe 
und Emissionsrechte preislich ab. Die 2013 beobachtete 
 Entwicklung an den Großhandelsmärkten hatte auf die im 
gleichen Jahr erzielten Erlöse daher nur untergeordneten 
Ein˛uss. Maßgeblich war vielmehr, zu welchen Konditionen 
Stromkontrakte für 2013 in vorangegangenen Jahren 
 abgeschlossen wurden. 
Die Großhandelspreise, die wir für unsere Stromerzeugung 
von 2013 realisiert haben, lagen im Durchschnitt über dem 
 Niveau, das sich heute am Terminmarkt erzielen lässt. Dies 
gilt insbesondere für Deutschland. Den Strom unserer Braun
-kohle- und Kernkraftwerke setzten wir für durchschnittlich 
51 • je MWh ab. Den vergleichbaren Vorjahreswert (55
 •) konnten wir damit nicht mehr erreichen. Wie bereits erläu
-tert, sind die Brennstoffkosten bei diesen beiden Erzeu
-
gungstechnologien relativ stabil. Den Erlöseinbußen stan
-den daher keine entsprechenden Entlastungen auf der 
Beschaffungsseite gegenüber, sodass sich die Margen ver
-schlechterten. Leichte Entlastungen hatten wir in der Braun
-kohleverstromung durch den Preisrückgang im CO
2- Emissi
-onshandel. Auch bei unseren Gas- und Steinkohlekraftwerken 
in Deutschland, Großbritannien und den Niederlanden kam 
der Strompreis, den wir im Durchschnitt realisiert haben, 
nicht an das Vorjahresniveau heran. In der Steinkohlever
-stromung konnte dies allerdings durch Entlastungen beim 
Einkauf von Brennstoff und Emissionsrechten aufgefangen 
werden, nicht dagegen in der Gasverstromung, sodass wir 
auch hier 
 Margeneinbußen hinnehmen mussten. 
Hohe Belastungen durch Wegfall kostenloser Zuteilungen 

von CO
2- Emissionsrechten.
 Erhebliche Ertragseinbußen 
 ergaben sich auch deshalb, weil Stromproduzenten in West
-europa für die dritte CO
2- Emissionshandelsperiode von 2013 
bis 2020 so gut wie keine kostenfreien staatlichen Zuteilun
-
gen von Zerti˚katen mehr erhalten. Dieser Effekt betrifft alle 
 fossil befeuerten Kraftwerke von RWE. Durch den Preisverfall 
im Emissionshandel wird er allerdings etwas abgeschwächt. 
Auf die Strompreise und Spreads hat er keinen unmittelba
-ren Ein˛uss, denn diese werden von den Marktpreisen der 
Emissionsrechte bestimmt und nicht von der Art der Vergabe 
durch den Staat. Für das Jahr 2012 waren RWE noch etwa 
zwei Drittel der benötigten Zerti˚kate unentgeltlich zugeteilt 

 worden. 
Strom-Endkundengeschäft: Staatliche Aufschläge treiben 

deutsche Haushaltstarife in die Höhe.
 Anders als am Groß
-handelsmarkt sind die Strompreise im deutschen Endkun
-dengeschäft gestiegen, und zwar um 12
  
% für Privathaus
-halte und um 4
  
% für Industrieunternehmen. Maßgeblich 
dafür sind die in der Stromrechnung enthaltenen staatlichen 
Aufschläge, die bei Privathaushalten mittlerweile die Hälfte 
des˜Gesamtpreises ausmachen. Besondere Bedeutung 
kommt dabei der˜EEG-
 Umlage zu, die zum 1. Januar 2013 
von 3,59 auf 5,28 Cent 
 angehoben wurde und sich zum 
1.˜Januar˜2014 nochmals 
 deutlich auf 6,24 Cent erhöhte. 
 Gestiegen sind auch die 
 Belastungen aus der Förderung von 
Kraft-
 Wärme-Kopplungsanlagen. Darüber hinaus ist zum 
1.˜Januar˜2013 die Offshore-Haftungsumlage nach § 17f 
Energiewirtschaftsgesetz eingeführt worden: Mit den Mitteln 
sollen Entschädigungen für Verspätungen beim Anschluss 
von 
 Offshore-Windparks an das Stromnetz ˚nanziert werden.
Auch in Großbritannien mussten Endkunden mehr für Strom 

bezahlen. Die Tarife für Privathaushalte waren um durch
-schnittlich 7
  
% höher als 2012. In die Stromrechnung ˛ießen 
Aufwendungen für Energiesparmaßnahmen bei Haushalten 

ein, zu denen die großen Versorger im Rahmen eines staat
-lichen Programms verp˛ichtet sind (siehe Seite 48). Für briti
-sche Industrieunternehmen verteuerte sich Strom um etwa 
4  
%. In den Niederlanden sind die Preise für Haushalte eben
-falls gestiegen, und zwar um knapp 4
  
%; für Industrieunter
-nehmen ˚elen sie dagegen um rund 3
  
% niedriger aus.
In unseren zentralosteuropäischen Strommärkten zeigte 

sich˜folgende Entwicklung im Endkundengeschäft: In Polen 
 haben sich die Haushaltstarife geringfügig erhöht, während 
sie in der Slowakei um etwa 2
  
% und in Ungarn wegen regu
-latorischer Vorgaben sogar um 12
  
% gesunken sind. Noch 
stärker gefallen sind die Entgelte, die polnische Industrie
-unternehmen entrichten mussten: Wegen eines Preisein
-bruchs am Großhandelsmarkt hat sich Strom für diese 

 Kundengruppe um 18
  
% verbilligt. Für die ungarische und 
slowakische 
 Industrie blieb das Preisniveau stabil.

44EU veröffentlicht Leitlinien für Staatsinterventionen im 
Stromsektor.
 Die Zukunft der Energieversorgung steht ganz 
oben auf der politischen Agenda der europäischen Staaten. 
Auch in Brüssel wird dem Thema große Bedeutung beige
-messen. Im Februar 2011 hatte sich der Europäische Rat auf 
das ehrgeizige Ziel verständigt, den Energiebinnenmarkt bis 
2014 zu vollenden. Angesichts der langsamen Fortschritte 
wurde dieses Ziel im Mai 2013 bekräftigt. Als zentrale Vor
-aussetzung für einen funktionsfähigen Binnenmarkt wird der 
Abbau wettbewerbsverzerrender regulatorischer Eingriffe 

gesehen. Vor diesem Hintergrund hat die EU-Kommission 
am˜5. November 2013 eine Mitteilung vorgelegt, in der sie 
den EU-Mitgliedstaaten Leitlinien für staatliche Interventio
-nen im˜Stromsektor an die Hand gibt. Breiten Raum nimmt 
darin die Förderung der erneuerbaren Energien ein, die in 
vielen Ländern Gegenstand von Reformvorhaben ist. Nach 
Ansicht der EU-Kommission muss sich die ˚nanzielle Unter
-stützung auf das notwendige Maß beschränken. Die geför
-derten Technologien sollten mit zunehmender Reife allmäh
-
lich den Marktpreisen ausgesetzt werden und schließlich 
ganz ohne Förderung auskommen. Den Mitgliedstaaten rät 
die Kommission, ihre Strategien zur Förderung erneuerbarer 
Energien besser aufeinander abzustimmen. Unangekündigte 
oder rückwirkende Änderungen geltender Regelungen seien 
zu vermeiden.
In ihrer Mitteilung widmet sich die EU-Kommission auch dem 
Vorhalten von Reservekapazitäten, das wegen des zuneh
-
menden Anteils schwankender Wind- und Solarstromeinspei
-sungen immer wichtiger wird. Dabei greift sie die Pläne eini
-ger 
 Länder auf, einen Kapazitätsmechanismus zu schaffen. 
Ein solcher Mechanismus gewährleistet, dass Stromerzeuger 

 neben den Erlösen aus dem Stromverkauf auch eine Vergü
-tung dafür erhalten, dass sie gesicherte Kraftwerksleistung 
vorhalten. Nach Ansicht der Kommission sollten die Regie
-rungen zunächst die Ursachen für die unzureichende Erzeu
-gung analysieren, ehe sie über Kapazitätsmechanismen 
 entscheiden. Zunächst seien alle Wettbewerbsverzerrungen 
zu˜beseitigen, die verhindern, dass der Markt die richtigen 
Anreize für Investitionen in Erzeugungskapazität bietet. In
-vestitionshemmnisse könnten u.
 a. aus regulierten Stromprei
-sen oder zu hohen Subventionen für erneuerbare Energien 

resultieren. Die Regierungen sollen außerdem sicherstellen, 
dass die Ökostromproduzenten auf Marktsignale 
 reagieren. 
Darüber hinaus werden sie angehalten, die Flexibilität auf 

der Nachfrageseite zu unterstützen, etwa durch Förderung 

unterschiedlicher Tarife für Verbraucher als Anreiz zum 
Stromverbrauch außerhalb der Spitzenzeiten. Sofern den
-noch Kapazitätsmechanismen eingeführt würden, sollten 
diese nicht nur auf den nationalen Markt ausgerichtet sein, 
sondern auch die europäische Perspek
 tive einbeziehen.
Die Kommissionsleitlinien sind rechtlich nicht bindend. Sie 
sollen aber bei der Prüfung staatlicher Interventionen zur 
Förderung von erneuerbaren Energien, Kapazitätsmecha
-
nismen oder nachfrageseitigen Maßnahmen angewendet 
werden. Insofern sind sie maßgeblich für die künftige Durch
-setzung der EU-Regeln für staatliche Beihilfen oder des 
 EU-Energierechts.
 Brüssel will Förderung erneuerbarer Energien harmo
 ni-sieren.
 Am 18. Dezember 2013 legte EU-Wettbewerbskom
-missar Joaquín Almunia den Mitgliedstaaten einen Leitlinien-
Entwurf über staatliche Energie- und Umweltbeihilfen zur 

Konsultation vor. Auch diese Initiative zielt auf eine Stärkung 
des Binnenmarktes ab. Der Entwurf deckt sich in wesent
-lichen Aspekten mit den dargestellten Kommissionsleitlinien 
zu Staatsinterventionen im Stromsektor. Beispielsweise gibt 
er ebenfalls die Marschroute einer marktfreundlicheren, 
 kostenef˚zienten Förderung der erneuerbaren Energien vor. 
 Außerdem bekräftigt der Entwurf die Nachrangigkeit von 
 Kapazitätsmechanismen: Diese seien nur dann erlaubt, wenn 
1.3  
POLITISCHE
 RAHMENBEDINGUNGEN
In vielen unserer Märkte stehen energiepolitische Reformen auf der Agenda. In Deutschland will die neue Regierungs
-koalition die Ökostromförderung marktorientierter und kostenef˝zienter gestalten. Im Koalitionsvertrag ist auch die 
Einrichtung eines Fördermechanismus für konventionelle Kraftwerke vorgesehen, ohne den die Versorgungssicherheit 
langfristig gefährdet sein könnte. In Großbritannien ist ein solcher Mechanismus schon beschlossene Sache. Begleitet 
werden die nationalen Reformbestrebungen von der EU. Mit neuen Rahmenvorgaben will Brüssel darauf hinwirken, 
dass die nationalen Regelwerke besser miteinander harmonieren. Neben diesen ermutigenden Schritten gab es 2013 
aber auch Rückschläge: In Ungarn und Spanien haben sich die politischen Eingriffe zulasten der Versorger fortgesetzt.   

45Bedenken im Hinblick auf eine ausreichende Verfügbarkeit 
von Erzeugungskapazitäten nicht durch die Schaffung 
 zusätzlicher Energie
 infrastrukturen oder durch andere 
 
Maßnahmen, die eine ˛exiblere Nachfrage oder Stromspei
-cherung ermöglichen, ausgeräumt werden können. Nach 
 Abschluss der Konsultationen sollen die Beihilfeleitlinien 
 Mitte 2014 in ihrer Endfassung vorliegen. Sie treten an die 
Stelle bestehender Leitlinien, die Ende 2014 auslaufen. Ab 
2015 könnte es dann erstmals einheit
 liche Kriterien geben, 
nach denen Brüssel entscheidet, ob Maßnahmen zur Förde
-rung der erneuerbaren Energien mit EU-Recht vereinbar sind. 
Bisher entscheidet Brüssel bei Staatshilfen für die Strom- und 
Gasbranche von Fall zu Fall.
Wettbewerbskommissar nimmt Industrierabatte bei der 
EEG-Umlage unter die Lupe.
 Zeitgleich mit der Vorlage des 
Leitlinienentwurfs zu den Energie- und Umweltbeihilfen hat 
die Europäische Kommission ein förmliches Beihilfeprüfver
-fahren zum deutschen Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) 

 eröffnet. Geklärt werden soll, ob die Rabatte, die energiein
-tensiven Unternehmen bei der EEG-Umlage gewährt werden, 
den Wettbewerb verzerren und damit gegen EU-Recht ver
-stoßen. Gegenstand der Überprüfung ist das EEG seit der 
Novelle vom Juni 2011, die am 1. Januar 2012 in Kraft 
 getreten ist. Durch sie war der Kreis der begünstigten Unter
-nehmen stark ausgeweitet worden. Geprüft wird auch das 
 sogenannte Grünstromprivileg nach § 39 EEG, das Stromver
-triebsgesellschaften unter bestimmten Voraussetzungen von 

der Zahlung der EEG-Umlage an den Übertragungsnetzbe
-treiber befreit. Die Kommission betont ausdrücklich, dass die 
Eröffnung des Beihilfeprüfverfahrens keine Rückschlüsse auf 
die abschließende Entscheidung zulässt. Sollte sie zu dem 
 Ergebnis kommen, dass die besondere Ausgleichsregelung 
und
 /oder das Grünstromprivileg als unzulässige Beihilfen 
 anzusehen sind, wären diese rechtswidrig. Allerdings könn
-ten die Bundesregierung oder andere Beteiligte Rechtsmittel 
 dagegen einlegen. Inzwischen hat die neue Bundesregie
-rung aus CDU
 /CSU und SPD eine Reform des EEG auf den 
Weg gebracht (siehe Seite 46).
EU stellt Weichen für vorübergehende Verknappung 
von˛CO
2- Emissionsrechten.
 Im November 2013 haben 
die˜EU-Mitgliedstaaten einem Eingriff in den europäischen 
CO2- Emissionshandel zur Stützung der Zerti˚katpreise zuge
-stimmt. Vorgesehen ist, dass Emissionsrechte für den Aus
-stoß von insgesamt 900 Mio. Tonnen Kohlendioxid, die aus 
dem Auktionskontingent der Jahre 2014 bis 2016 stammen, 
zurückgehalten und erst in den beiden letzten Jahren der 
von 2013 bis 2020 laufenden dritten Handelsperiode in 
den˜Markt gegeben werden (sogenanntes Backloading). 
Das˜
 Europäische Parlament hatte bereits am 3. Juli 2013 
grünes Licht dafür gegeben. Mit dem Backloading soll kurz
-
fristig auf die enormen Überschüsse an Emissionsrechten 

 reagiert werden. Allerdings übersteigen diese nach Exper
-tenschätzungen das Volumen der zurückgehaltenen Zerti˚
-kate bei Weitem. Daher herrscht die Auffassung vor, dass 
die˜Preissignale und damit auch die Anreizwirkung des Emis
-sionshandelssystems nur durch strukturelle Reformen ver
-stärkt werden können. Einen ersten Schritt in diese Richtung 
hat die EU-Kommission mit der Vorlage des —Klima- und 
 Energiepaketsﬁ gemacht, auf das wir im Folgenden 
 eingehen. 
EU-Kommissarin Hedegaard schlägt ambitionierten Fahr
-plan für den Klimaschutz vor.
 Die EU-Kommissarin für den 
Klimaschutz, Connie Hedegaard, hat Ende Januar 2014 ein 

Klima- und Energiepaket vorgelegt, das Ziele und Maßnah
-men zur Senkung des Treibhausgas-Ausstoßes für die Zeit 
nach 2020 konkretisiert. Demnach sollen die Emissionen in 
der EU bis 2030 um 40
  
% gegenüber 1990 sinken. Flankie
-rend soll der Anteil erneuerbarer Energien auf europäischer 
Ebene am Brutto-Endenergieverbrauch bis 2030 auf 27
  
% steigen. Länderspezi˚sche Vorgaben sind dabei nicht vorge
-
sehen. Das europäische Emissionshandelssystem soll durch 
eine Flexibilisierung des Angebots von Zerti˚katen (Supply 
Adjustment Mechanism) gestärkt werden. Grundlage dafür 
ist eine jährliche Messung des Zerti˚katüberschusses im 
Markt. Dieser entspricht der Differenz zwischen den seit 
2008 ausgegebenen und genutzten Zerti˚katen. Bei einer 
Über- oder Unterschreitung bestimmter Grenzwerte sollen 

die in den Folgejahren versteigerten Zerti˚katmengen ent
-sprechend gesenkt bzw. angehoben werden. Der Anpas
-sungsmechanismus ist bereits in einen Gesetzesvorschlag für 
strukturelle Reformen des Emissionshandels einge˛ossen, 
der nun zwischen dem Europäischen Rat und dem Europa
-parlament im Mitentscheidungsverfahren verhandelt wird. 
Dagegen muss die Zielvorgabe für die Emissionsminderung 
noch von den Staats- und Regierungschefs auf dem 
 EU-
 Gipfel im März 2014 abgesegnet werden.

46Neue Bundesregierung legt energiepolitischen Kurs fest.
 Zwei Monate nach der Wahl zum Deutschen Bundestag 
 haben CDU
 /CSU und SPD Ende November 2013 einen Koa
-litionsvertrag geschlossen, der die Leitlinien der gemein
-samen 
 Regierungsarbeit enthält. Darin bekräftigen die 
 Koalitionsparteien den bisherigen energiepolitischen Kurs 
Deutschlands. Beim weiteren Ausbau der erneuerbaren Ener
-gien sei allerdings —der Kostenef˚zienz und Wirtschaftlich
-keit des 
 Gesamtsystems einschließlich des Netzausbaus 
und˜der 
 notwendigen Reservekapazitäten eine höhere 
 Bedeutung 
 zuzumessenﬁ. CDU
 /CSU und SPD streben eine 
schnelle und grundlegende Reform des EEG an, die bis 
 Ostern 2014 vorliegen soll. 
 Erste Eckpunkte des Vorhabens 
stehen bereits im Koalitionsvertrag. Beispielsweise soll die 
Vergütung von Windkraftanlagen an windreichen Festlands
-standorten gesenkt werden, um eine Überförderung zu ver
-meiden. An den Vergütungs
 tarifen für Strom von Windkraft
-anlagen im Meer (offshore) will die neue Bundesregierung 
zunächst festhalten, allerdings strebt sie beim Ausbau der 

Offshore-Windkraft nur noch ein Kapazitätsziel von 6,5 Giga
-watt (GW) bis Ende 2020 an (zuvor: 10 GW). 
 Erzeuger von 
EEG-Strom sollen zunehmend dazu verp˛ichtet werden, ihren 

Strom selbst an der Börse zu verkaufen und dies nicht den 
Stromnetzbetreibern zu überlassen. Eine solche Direktver
-marktung ist schon heute möglich, wobei den Stromerzeu
-gern der Differenzbetrag zwischen Einspeisevergütung und 
Verkaufspreis erstattet wird. Darüber hinaus will die Bundes
-regierung das Grünstromprivileg abschaffen. 
Im Koalitionsvertrag wird bekräftigt, dass Braunkohle-, Stein
-kohle- und Gaskraftwerke als Teil des nationalen Energie
-mixes auf absehbare Zeit unverzichtbar seien, weil Stromer
-zeugung aus Wind- und Sonnenenergie nicht entscheidend 
zur Versorgungssicherheit beitragen könne. Aktuell seien 
ausreichend konventionelle Erzeugungskapazitäten vorhan
-den; allerdings könne sich diese Situation bis zum Ende des 
Jahrzehnts ändern. Damit nimmt das Papier auf die zuletzt 

deutlich verringerte Rentabilität konventioneller Kraftwerke 
Bezug. Wegen der stark gesunkenen Strompreise am deut
-schen Großhandelsmarkt spielen zahlreiche Anlagen nicht 
einmal ihre laufenden Betriebskosten ein und müssten 
 eigentlich stillgelegt werden. Da sich überdies der Kraft
-werksneubau kaum lohnt, besteht die Gefahr, dass nicht 
mehr genug konventionelle Erzeugungskapazität zur Ver
-fügung steht, um die Versorgungssicherheit zu garantieren. 
Gemäß Koalitionsvertrag ist daher mittelfristig ein Kapazi
-tätsmechanismus zu entwickeln. Dieser soll kostenef˚zient, 

wettbewerbsorientiert und technologieoffen sein und im 
 Einklang mit europäischen Regelungen stehen.
Ende Januar hat sich die Bundesregierung auf einer Klausur
-tagung mit der Reform des Energiemarktes befasst und die 
im Koalitionsvertrag genannten Vorhaben konkretisiert. 
Demnach soll die Kapazität von Solaranlagen und von Wind
-kraft an Land (onshore) nur noch um jeweils 2.500 MW pro 
Jahr ausgebaut werden. Ziel ist, dass die EEG-Vergütungssät
-
ze sinken: Im vergangenen Jahr lagen sie im gesamten Anla
-genbestand bei durchschnittlich 17 Cent je Kilowattstunde 
(kWh); bei Neuanlagen sollen sie 2015 nur noch 12 Cent 
 betragen. Für Windkraft an Land ist dann eine Obergrenze 
von 9 Cent vorgesehen. Außerdem will die Bundesregierung 
Betreiber von Neuanlagen ab 500 Kilowatt zur Direktver
-marktung von Ökostrom verp˛ichten, wobei die Verp˛ich
-tung schrittweise auf kleine Anlagen ausgedehnt werden 
soll. Wer Strom für den Eigenverbrauch erzeugt, wird nach 

dem Willen der Koalition künftig ebenfalls zur Zahlung der 
EEG-Umlage herangezogen. Für Anlagen, die bis 2013 ans 
Netz gegangen sind, ist allerdings ein reduzierter Satz von 
0,96 Cent je˜kWh geplant. Betreiber neuer Anlagen sollen 
90  
% der 
 derzeitigen EEG-Umlage von 6,24 Cent je kWh zah
-len. Kleine˜Selbstverbraucher will die Regierung dagegen 

weiterhin von der Ökostromumlage ausnehmen. 
Bundestag verabschiedet Gesetz zur Auswahl eines End
-lagers für hochradioaktive Abfälle.
 Am 28. Juni 2013 hat 
der Deutsche Bundestag ein Gesetz beschlossen, das die 
 Suche nach einem Endlager für hochradioaktive Abfälle 
 regelt (Standortauswahlgesetz Œ StandAG). Anfang Juli hat 
auch der Bundesrat grünes Licht gegeben. Das StandAG 
sieht vor, dass die Standortsuche deutschlandweit und ohne 
Vorfest
 legung auf bestimmte Orte erfolgen soll. Genauso 
wenig werden Standorte wie das niedersächsische Gorleben 

von vornherein ausgeschlossen. Eine Enquetekommission 

von Bund, Ländern und Nichtregierungsorganisationen, der 
33˜Mitglieder angehören, wird das Verfahren vorbereiten. 
Ihre Vorschläge sollen spätestens Ende 2015 vorliegen. 
Die˜für den Auswahlprozess vorgesehene Zeitspanne reicht 
bis 2031. Nicht berücksichtigt sind dabei das eigentliche 
 Genehmigungsverfahren und die Errichtung des Endlagers. 
Laut Gesetz müssen die Betreiber der Kernkraftwerke für die 
 Kosten des Auswahlverfahrens aufkommen. Diese werden 
nominal auf rund 2,7 Mrd.
 • veranschlagt. Nach dem 

 gül tigen Verteilungsschlüssel würde davon etwa ein Viertel 
auf˜RWE entfallen.

47Niederlande erzielen Konsens über nationalen Energie
-plan.
 Am 6. September 2013 hat die niederländische Regie
-rung ein nationales Energieabkommen (—Energieakkoordﬁ) 

unterzeichnet, das den künftigen energiepolitischen Kurs 
des 
 Landes absteckt. Vorausgegangen waren monatelange 
 Verhandlungen zwischen dem niederländischen Staat, der 
Wirtschaft, dem Verband der Energieversorger, Verbraucher
-organisationen und Umweltschutzverbänden. Koordiniert 
wurden sie vom Sozialwirtschaftlichen Rat der Niederlande 
(SER), der die Regierung berät. Das Abkommen sieht vor, 

dass der niederländische Energiebedarf 2020 zu mindestens 
14  
% und 2023 zu mindestens 16
  
% aus regenerativen Quel
-len gedeckt werden soll. Im Jahr 2013 waren es noch 4,4
  
%. Beim Ausbau der erneuerbaren Energien setzen die Nieder
-lande vor allem auf Windkraft und Biomasse. Die Windkraft
-kapazität soll bis 2020 auf 6.000 MW an Land und bis 2023 
auf 4.450 MW im Meer steigen. Geplant ist ein neues Förder
-system für die Mitverbrennung von nachhaltig produzierter 
Biomasse in Kohlekraftwerken. Die dezentrale Stromversor
-
gung auf Basis erneuerbarer Energien soll durch Steuer
-vergünstigungen angeregt werden. Für Maßnahmen zur 
 Steigerung der Energieef˚zienz ist u.
 a. die Einrichtung 
 
eines˜Förderfonds vorgesehen. Ziel ist, dass der landesweite 
Energieverbrauch bis 2020 um 1,5
  
% pro Jahr sinkt.
Mit den Energieversorgern hat die niederländische Regie
-rung außerdem vereinbart, dass fünf Kohlekraftwerke, die 
aus den 1980er-Jahren stammen, zum 1. Januar 2016 still
-
gelegt werden. Darunter ist auch Block 8 unseres Kraftwerks 
Amer. Im Gegenzug soll Œ ebenfalls zum 1. Januar 2016 Œ˜
 die˜niederländische Kohlesteuer abgeschafft werden, die wir 
seit˜2013 entrichten 
 müssen (siehe Geschäftsbericht 2012, 
Seite˜46). Gegen diese 
 Bestimmung im Energie
 akkoord hat 
 allerdings die nieder
 ländische Wettbewerbs
 behörde 
 Widerspruch eingelegt, weil sie darin eine wett
-bewerbsbeschränkende Absprache sieht. Da es breite 
Zustimmung für den Energieakkoord gibt und die Vertrags
-
parteien an 
 seinen 
 Eckpunkten festhalten wollen, wird nun 
nach Lösungen 
 gesucht, wie dieser Teil der 
 Vereinbarung 
trotzdem 
 um gesetzt werden kann.
Großbritannien: Gesetz zur Reform des Strommarktes ver
-abschiedet.
 Im Dezember 2013 hat das britische Parlament 
den —Energy Actﬁ verabschiedet und damit den gesetzlichen 
Rahmen für eine grundlegende Reform des britischen Strom
-marktes geschaffen. Die Reform zielt in erster Linie auf die 
Erreichung der nationalen Ziele zum Klimaschutz und zum 
Ausbau der erneuerbaren Energien ab. Bis 2020 soll der 
CO2- Ausstoß in Großbritannien um 34
  
% gegenüber 1990 
sinken. Erneuerbare Energien sollen 2020 mindestens 15
  
% des Endenergiebedarfs decken und für 30
  
% der Stromerzeu
-gung sorgen. Das Gesetz enthält u.
 a. die Eckpunkte eines 
neues Fördersystems für klimaschonend erzeugten Strom 

aus regenerativen Quellen, aus Kernkraft und aus fossilen 
Brennstoffen in Kombination mit der Abtrennung und Spei
-cherung von CO
2. Derzeit erhalten Ökostromproduzenten 
 sogenannte —Renewables Obligation Certi˚catesﬁ (ROCs). In 
Zukunft wird es einen als —Contract for Differenceﬁ (CFD) 
 bezeichneten Mechanismus geben. Der Grundgedanke dabei 
ist, dass den Stromerzeugern eine Vergütung für ihre Ein
-speisung ins Netz vertraglich garantiert wird. Liegt der Preis, 
den sie am Großhandelsmarkt erzielen, unter dieser Vergü
-tung, wird 
 ihnen die Differenz erstattet. Liegt er darüber, 
müssen sie Zahlungen leisten. Finanziert wird die Förderung 

von den Vertriebsgesellschaften, und zwar entsprechend 

den Mengen, die sie am Markt einkaufen. Die ersten CFD-
Verträge sollen 2014 geschlossen werden. Voraussetzung 
dafür ist, dass diese Kontrakte in Einklang mit den künf
 tigen 
Beihilfeleitlinien der EU stehen.
Die Strommarktreform umfasst auch die Einführung eines 
 sogenannten Emissionsstandards. Für neue Kraftwerke 
 sollen die zulässigen CO
2- Emissionen auf 450 Gramm CO
2 je˜
 erzeugte Kilowattstunde Strom begrenzt werden. Außer
-dem soll ein Kapazitätsmarkt eingeführt werden. Denn auch 
in Großbritannien schmälert der Ausbau der erneuerbaren 
Energien die Margen konventioneller Kraftwerke. Hiervon 
ausgeschlossen sind Anlagen, die bereits unter dem ROC- 
oder dem CFD-System gefördert werden. Erste Auktionen 
sollen bereits 2014 statt˚nden und sich auf Kapazitäten für 
das Jahr 2018 beziehen. 
Auch nach der Verabschiedung des Energy Act sind wichtige 
Aspekte der Strommarktreform noch ungeklärt; sie sollen 
2014 durch Verordnungen kon
 kretisiert werden. Es ist nicht 
auszuschließen, dass die Reform erst nach den Parlaments
-
wahlen im Mai 2015 umgesetzt wird.

48Britische Regierung will Energiekosten für Haushalts
-kunden senken.
 Die steigenden Energiekosten und der 
 öffentliche Unmut darüber werden eines der zentralen 
 Wahlkampfthemen bei den künftigen britischen Parla
-mentswahlen sein. Der Vorsitzende der oppositionellen 
 Labour Party, Ed Miliband, hat im September 2013 an
-gekündigt, die Strom- und Gastarife für Haushalte im Falle 
 eines 
 Wahlsiegs für 20˜Monate einzufrieren. Die konserva
-tivliberale Regierung hat daraufhin im 
 Dezember einen 
 
Maßnahmenkatalog bekannt gegeben, der schon 2014 zu 
 einer Senkung der Energiekosten führen soll. Die Regierung 
will erreichen, dass sich die durchschnittliche Strom- und 
Gasrechnung von Privathaushalten im laufenden Jahr um 
 insgesamt 50
 £ (ca. 60
 •) verringert. Dazu hat sie u.
 a. das 
laufende staatliche Programm —Energy Companies Obliga
-tionﬁ (ECO) entschärft: ECO verp˛ichtet die großen Strom
-anbieter zu Maßnahmen, die darauf abzielen, dass Haushalte 
Energie ef˚zienter nutzen. Die Kosten dieser Maßnahmen 
haben 
 wesentlich zum Anstieg der Strompreise beigetragen. 
Die Regierung will darüber hinaus im Herbst 2014 eine Ein
-malzahlung an die Versorger leisten, die diese an ihre Kun
-den weitergeben müssen. Sie soll 12
 £ zur Senkung der Ener
-giekosten beitragen. RWE npower hat Anfang Januar eine 
Tarifsenkung zum 28. Februar 2014 angekündigt, die die 
Entlastung beim ECO-Programm bereits voll berücksichtigt. 
Durch sie und die Einmalzahlung im Herbst wird sich die 
durchschnittliche Energierechnung von Kunden, die sowohl 
Strom als auch Gas von uns beziehen, um die 
 angestrebten 
50 £ verringern.
In der Debatte über die Energiekosten sind wiederholt Zwei
-fel an der Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs im Ener
-giesektor geäußert worden. Obwohl Anbieterwechsel im 
 britischen Vertriebsgeschäft üblicher sind als in den meis
-ten˜anderen europäischen Märkten, will die Regierung die 
 Wechselbereitschaft der Kunden weiter fördern. Dabei setzt 
sie u.
 a. auf eine größere Übersichtlichkeit bei Preisverglei
-chen. Energieversorger dürfen ab dem 1. Januar 2014 nur 
noch maximal vier Haushaltstarife anbieten und müssen ab 
dem 
 1.˜April 2014 auf ihren Rechnungen über ihren jeweils 
günstigsten Tarif informieren. Die britische Regulierungs
-
behörde 
 Ofgem 
 (Of˚ce of Gas and Electricity Markets) wird 
künftig einmal im Jahr eine Analyse der Wettbewerbs
-
situation im Energiesektor durchführen. Die˜erste Untersu
-chung soll 
 bereits im Frühjahr 2014 abgeschlossen sein.
In der britischen Öffentlichkeit herrscht Œ ähnlich wie in der 
deutschen Œ noch vielfach Unkenntnis über die tatsächlichen 
Ursachen der Preisentwicklung im Energiemarkt. Politiker 
und Medienvertreter, die fehlenden Wettbewerb anprangern 
oder das Gewinnstreben der Versorger für steigende Ener
-giekosten verantwortlich machen, können daher in der 
 Bevölkerung auf große Zustimmung hoffen. Vor diesem 
 Hintergrund hat RWE npower 2013 die Kampagne —Energy 
Explainedﬁ gestartet, mit der das Unternehmen detailliert 
über die Einzelbestandteile der Strom- und Gasrechnung 

 informiert. Dabei wird u.
 a. aufgezeigt, dass die vom Staat zu 
verantwortenden Energiekosten überproportional gestiegen 
sind: Ihr Anteil an der Gesamtrechnung hat sich von 8
  
% im Jahr 2007 auf 15
  
% im Jahr 2013 erhöht.
Ungarische Regierung bürdet Energieversorgern weitere 

Lasten auf.
 In Ungarn haben sich die bereits schwierigen 
energiepolitischen Rahmenbedingungen im vergangenen 
Jahr dramatisch verschlechtert. Vor allem die steuerlichen 

Belastungen für Versorger sind stark gestiegen. So hat die 
Regierung eine Sondersteuer für Unternehmen der Bran-
chen Energie, Telekommunikation und Einzelhandel, die ur
-sprünglich bis Ende 2012 befristet war, weiterhin erhoben 
und darüber hinaus ihre Sätze erhöht: Für Energieunterneh
-men ist der Tarif von 8 auf 31
  
% gestiegen. Nachdem die Ab
-gabe ursprünglich nur Versorger betraf, die im nicht regulier
-
ten Geschäft tätig waren, werden seit 2013 auch Einkünfte 
aus regulierten Aktivitäten einbezogen. Inklusive Körper
-
schaftsteuer (19
  
%) haben Energieversorger nun eine Ertrag
-steuerbelastung von 50
  
%. Darüber hinaus erhebt das Land 
seit 2013 eine sogenannte Kabelsteuer. Betroffen sind 
Strom-, Gas-, Fernwärme- und Wasserversorger sowie Tele
-kommunikationsunternehmen. Sie müssen jährlich 125 Fo
-rint (0,43
 •) pro Meter Kabel oder Leitung zahlen. Auch von
-seiten der Regulierungsbehörden wurden den Versorgern 
zusätzliche Lasten aufgebürdet: Auf Anordnung des Energie
-amtes und des Ministeriums für Nationale Entwicklung muss
-
ten sie die Haushaltstarife für Strom und Gas im regulierten 
Vertriebssegment zum 1. Januar 2013 um 10
  
% und zum 
1.˜November 2013 um weitere 11,1
  
% senken. Die dargestell
-ten Eingriffe haben unser betriebliches Ergebnis 2013 mit 
rund 50 Mio.
 • belastet. Vor diesem Hintergrund sind wir 
zum Jahresende aus dem Gasgeschäft in Ungarn ausgestie
-gen (siehe Seite 51). Allerdings decken wir dort˜weiterhin 
alle Stufen der Stromwertschöpfungskette ab. 

49Spanien beschließt drastische Kürzung der Förderung 
 erneuerbarer Energien.
 In Spanien werden Produzenten 
von Strom aus erneuerbaren Energien künftig wesentlich 
 weniger Fördermittel erhalten. Dies sieht ein Gesetz zur 
 Reform des Strommarktes vor, das Ende Dezember 2013 
 in Kraft getreten ist. Die bislang gewährten festen Einspeise
-tarife werden mit Rückwirkung zum Juli 2013 durch ein neu
-es Vergütungssystem ersetzt, dessen Ausgestaltung noch 
durch eine Verordnung geregelt werden muss. Es soll so 
 austariert sein, dass die Erzeugungsanlagen auf eine Vor
-
steuerrendite kommen, die dem Zehn-Jahres-Durchschnitt 
spanischer Staatsanleihen zuzüglich 300 Basispunkten ent
-spricht. Gegenwärtig wären das 7,4
  
%. Nach der bisherigen 
Rechts
 lage erhielten Ökostromproduzenten einen festen 
 
Tarif, der sich im Falle von älteren Anlagen auf bis zu 460
 • je MWh belaufen konnte und für 25 Jahre festgeschrieben 
war. Seit 2010 häufen sich in Spanien die staatlichen Ein
-griffe zulasten der Stromerzeuger. Hintergrund ist die 
 angespannte Haushaltslage des Landes. Wegen der jüngsten 
Gesetzesänderung und der nun anstehenden Ausführungs
-verordnung haben wir außerplanmäßige Abschreibungen im 
Unternehmensbereich Erneuerbare Energien vorgenommen 
(siehe Seite 70).

50RWE-Vorstand legt neue Dividenden
 
politik fest. 
Ange
-sichts der verschlechterten Ertragsperspektive in der konven
-tionellen˜Stromerzeugung hat der Vorstand der RWE
 AG im 
 September 2013 eine Anpassung der Dividendenpolitik 
 beschlossen. Der Aufsichtsrat unterstützt diese Entschei
-dung. Die beiden Gremien werden der Hauptversammlung 
am 16.˜April 2014 für das Geschäftsjahr 2013 eine Dividende 
von 1
 • je Stamm- und Vorzugsaktie vorschlagen. Für 2012 
waren 2
 • gezahlt worden. Der Dividendenvorschlag für die 
Geschäftsjahre ab 2014 soll sich an einer Ausschüttungsquo
-
te von 40 bis 50
  
% des nachhaltigen Netto
 ergebnisses orien
-tieren. Bislang üblich waren 50 bis 60
  
%. Die gegenüber der 
bisherigen Ausschüttungspolitik einbehaltenen Mittel sollen 
für eine Verringerung der Schulden eingesetzt werden.
Neue Maßnahmen zur Ef˝zienzsteigerung.
 Im November 
hat der Vorstand der RWE
 AG eine Aufstockung des laufen
-den Ef˚zienzsteigerungsprogramms bekannt gegeben. 
 Gestartet hatten wir es 2012. Unsere ursprüngliche Absicht 
war, mit kostensenkenden und erlössteigernden Maßnah
-men einen dauerhaften Ergebnisbeitrag von 1 Mrd.
 • zu  erzielen. Dieses Ziel wollten wir 2014 erreichen. Nun streben 
wir mindestens 1,5 Mrd.
 • bis 2016 an. Von den zusätzlichen 
Maßnahmen, mit deren Umsetzung wir schon 2013 begon
-nen haben, entfällt der Großteil auf das konventionelle 
Stromerzeugungsgeschäft.
RWE erreicht verbesserte Preiskonditionen für Erdgas
  
be-züge von Gazprom.
 Ende Juni hat ein Schiedsgericht dem 
Antrag von RWE auf Anpassung der Preiskonditionen für 
 Erdgas aus dem langfristigen Bezugsvertrag mit Gazprom in 
weiten Teilen
 stattgegeben. Der Vertrag hat uns seit einigen 
Jahren Verluste gebracht, denn wegen der darin enthaltenen 
Ölpreisbindung lagen unsere Kosten für das Gas weit über 
dem Preisniveau, das an europäischen Großhandelsmärkten 
erzielbar war. Ölpreis
 indexierte Gasbezugsverträge waren 
früher Standard. Mit˜der Liberalisierung der Energiemärkte 
gewannen aber kurzfris
 tige Handelsgeschäfte an Bedeutung, 
bei denen Öl˜keinen unmittelbaren Ein˛uss auf den Preis 
hat. Die bei solchen Transaktionen gezahlten Preise liegen 
seit 2009 deutlich 
 unter denen in ölpreisgebundenen Gas
-bezugsverträgen. In˜seinem abschließenden Schiedsspruch 

hat uns das Gericht eine Rückerstattung von Zahlungen 
 zugesprochen. Außerdem ist die Formel zur Ermittlung der 
 Bezugskonditionen um eine Gaspreisindexierung ergänzt 
worden, die nach Meinung der Richter die relevanten Markt
-bedingungen zum Startzeitpunkt der Preisrevision im Mai 
2010 widerspiegelt. Der für uns nachteilige Ölpreisein˛uss 
ist damit nicht vollständig eliminiert, sondern abgeschwächt 
worden. Daher belastet der Vertrag weiterhin unser Ergeb
-nis. Bereits im Mai 2013 haben wir deshalb eine erneute 
Preisrevision gestartet.
RWE stellt Upstream-Geschäft zum Verkauf.
 Der Vor
-stand˜der RWE
 AG hat im März 2013 den Rückzug aus dem 
Geschäft mit der Exploration und Förderung von Öl und Gas 
beschlossen. Seither prüfen wir Möglichkeiten eines Verkaufs 
von RWE
 Dea. Das Unternehmen hatte in der 
 Vergangenheit 
einen festen Platz im Konzernportfolio, weil der Zugang zu 

eigenen Gasquellen von strategischer 
 Bedeutung war. Seit 
sich in Europa liquide Gashandelsmärkte 
 gebildet haben, ist 
dies nicht mehr der Fall. 
 Zudem gibt es kaum Synergien zwi
-schen RWE
 Dea und 
 unserem übrigen Kerngeschäft. Wir˜ver
-sprechen uns vom Verkauf des Unternehmens einen Beitrag 

zur Stärkung 
 unserer Finanzkraft, zumal wir in hohem 
 Umfang Mittel für Investitionen einsparen können, die zur 
Ausschöpfung des Wachstumspotenzials von RWE
 Dea 
 erforderlich sind.
1.4  
WESENTLICHE 
EREIGNISSE
Die kritische Lage in der konventionellen Stromerzeugung hat uns 2013 dazu veranlasst, weitere Maßnahmen 

zur˛Stärkung der Finanz- und Ertragslage von RWE zu ergreifen. Unter anderem haben wir beschlossen, eine Reihe 
 verlustbringender Gaskraftwerke vom Netz zu nehmen. Unser laufendes Ef˝zienzsteigerungsprogramm haben wir 
deutlich aufgestockt und beschleunigt. Außerdem haben wir eine neue Dividendenpolitik verabschiedet, die den 
 engeren Finanz
 rahmen widerspiegelt. Den geplanten Verkauf des tschechischen Ferngasnetzbetreibers NET4GAS 
konnten wir erfolgreich abschließen. Durch diese und weitere Desinvestitionen ˜ossen uns 2,2 Mrd.
 • zu. Erfreulich 
war auch der Ausgang des Schiedsverfahrens mit Gazprom: Unser de˝zitärer Gasbezugsvertrag mit dem russischen 
Gaskonzern wurde angepasst; zugleich wurde uns eine hohe Kompensationszahlung für frühere Verluste 
 zugesprochen.  

51RWE veräußert tschechische Ferngastochter. 
Abschließen 
konnten wir im Berichtsjahr den Verkauf von NET4GAS. Der 
tschechische Ferngasnetzbetreiber wurde Anfang August 
von einem Konsortium aus Allianz Capital Partners und 
 Borealis Infrastructure Management erworben. Dadurch sind 
uns˜1,6 Mrd.
 • zuge˛ossen. 
 NET4GAS hält die exklusive 
 Lizenz für den Betrieb des mehr als 3.600 Kilometer langen 
Ferngasnetzes in Tschechien. Im Zuge des Ausstiegs aus 
dem tschechischen Gastransportgeschäft beendeten wir 
auch 
 unser Engagement beim inzwischen eingestellten 
 Gaspipeline-Projekt 
 Nabucco. Unseren Anteil am Nabucco-
Konsortium haben wir bereits im März 2013 an den öster
-reichischen Konsortial
 führer OMV abgetreten.
Ausstieg aus LNG-Unternehmen Excelerate Energy.
 Veräu
-ßert haben wir auch die von RWE Supply
 & Trading 
 ge
 haltene 
50  
%-Beteiligung an Excelerate Energy, einem im 
 Geschäft 
mit ver˛üssigtem Erdgas (LNG) tätigen Unternehmen. Käufer 
war der Miteigentümer George B. 
 Kaiser. Die Tran
 saktion ist 
im September abgeschlossen worden, wirtschaftlich wirksam 
wurde sie bereits zum 30. Juni 2013. Nachdem Excelerate 
Energy zunächst auf den Handel und Transport von LNG 
 spezialisiert war, liegt der Fokus nunmehr auf der weltweiten 
Bereitstellung von LNG-Infrastruktur. Diese zählt nicht zum 
Kerngeschäft von RWE. 
RWE
 Innogy verkauft Minderheitsanteile an britischen 
Windparks.
 Um zusätzliches Kapital für den Ausbau der 

 erneuerbaren Energien zu gewinnen, hat RWE
 Innogy 
 Minderheitsanteile an vier britischen Windparks veräußert. 
In sämtlichen Fällen bleibt das Unternehmen Mehrheitseig
-ner und Betreiber der Anlagen. Größte Einzeltrans
 aktion 
war˜im März der Verkauf einer 49,9
  
%-Beteiligung am 
 walisischen Offshore-Windpark Rhyl Flats, der über eine 
 Gesamtleistung von 90 Megawatt (MW) verfügt. Die Antei
-le˜wurden 
 jeweils˜zur Hälfte von Greencoat UK Wind, einer 
börsennotierten Fonds
 gesellschaft für erneuer
 
bare Energien, 
und von der˜staatlichen UK Green Investment Bank über
-nommen. 
 Darüber hinaus hat RWE
 Innogy Minderheitsbe
-teiligungen an drei˜britischen Onshore-Windparks an Green
-coat UK˜Wind˜verkauft. Dabei handelte es sich um Anteile 
von 41
  
% an  Little Cheyne Court (60 MW) und von jeweils 
49  
% an  Middlemoor (54 MW) und Lindhurst (9 MW). Durch 
die˜
 dargestellten Transaktionen ˛ossen uns in Summe 
237˜Mio.
 £˜(279˜Mio.
 •) zu.
RWE npower veräußert zwei Vertriebsgesellschaften 
an˛ Telecom Plus
. Im Dezember hat RWE npower die Ver
-triebstöchter Electricity Plus Supply und Gas Plus Supply 

an˜den britischen Energie- und Telekommunikationsanbieter 
 Telecom Plus abgegeben. Der Preis betrug 218 Mio.
 £ (261˜Mio.
 •); davon haben wir 196 Mio.
 £ bereits erhalten, 
während der Restbetrag nach drei Jahren fällig wird. Die 
 veräußerten Gesellschaften haben zusammen rund 770 Tsd. 
Kunden. Diese beziehen ihren Strom und ihr Gas nun nicht 
mehr direkt von uns, sondern indirekt über Telecom Plus. Im 
Zuge des Verkaufs ist ein entsprechender Liefervertrag mit 
20-jähriger Laufzeit geschlossen worden. Hintergrund der 

Transaktion war, dass britische Energieversorger seit 2014 
nur noch jeweils vier Strom- und Gastarife anbieten dürfen. 
Da Electricity Plus Supply und Gas Plus Supply ihren Kunden 
gesonderte Tarife berechnen, hätte der Verbleib der Gesell
-schaften bei uns den Spielraum für RWE npower bei der 
Preisgestaltung weiter eingeengt. 
FÖGÁZ-Beteiligung an ungarische MVM-Gruppe abge
-geben. 
Zum Jahresende haben wir per Vertrag die Weichen 

für eine weitere Veräußerung gestellt: Neuer Eigentümer un
-serer 49,8
  
%-Beteiligung am regionalen Gasversorger FÖGÁZ 
wird der staatliche ungarische Energieversorger MVM sein. 

Die Transaktion hat ein Volumen von 41 Mrd. Forint (rund 
137 Mio.
 •) und muss noch von den zuständigen Kartellbe
-hörden genehmigt werden. FÖGÁZ betreibt ein Gasnetz mit 
5.800 Kilometer Länge und beliefert über 800 Tsd. Endkun
-den. Die restlichen 50,2
  
% an dem Unternehmen werden von 
der Stadt Budapest gehalten. Hintergrund des Verkaufs ist 
der stark erhöhte regulatorische Druck im ungarischen 
 Gasgeschäft. 

52Verkauf des niederländischen Fernwärmegeschäfts ein-
geleitet.
 Ebenfalls im Dezember haben wir mit dem Pensi
-onsfonds PGGM und dem Energiedienstleister Dalkia verein
-bart, dass die beiden Gesellschaften unsere auf Fernwärme 
spezialisierte niederländische Tochter Essent Local Energy 
Solutions (ELES) übernehmen. Vorgesehen ist auch, dass 
PGGM und Dalkia drei Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopp
-lung von uns erwerben. Die Anlagen in Helmond, Eindhoven 
und Enschede wurden vorher von RWE Generation betrie
-ben. Über das Transaktionsvolumen und den Kaufpreis 

 wurde Stillschweigen vereinbart. 
Start der Stromproduktion in der Türkei.
 Anfang August 
hat˜unser neues Gaskraftwerk in Denizli im Südwesten der 
Türkei den kommerziellen Betrieb aufgenommen. Die Anla
-ge˜verfügt über eine Nettoleistung von 787 MW und gehört 
mit einem Wirkungsgrad von 57
  
% zu den modernsten ihrer 
Art. 
 Eigentümer und Betreiber ist ein Joint Venture, an dem 
RWE 70
  
% und das türkische Energieunternehmen Turcas 
30  
% hält. Für den Bau des Kraftwerks wurden insgesamt 
0,5˜Mrd.
 • ausgegeben.
Neue Windparks ans Netz gegangen.
 Der RWE-Konzern hat 
sein Windkraftportfolio im zurückliegenden Geschäftsjahr 
weiter vergrößert. Anfang Juli konnte der Ausbau des bel
-gischen Offshore-Windparks Thornton Bank von anfänglich 
30˜MW auf 325 MW Gesamtleistung abgeschlossen 
 werden. 
RWE
 Innogy hält 26,7
  
% an Thornton Bank und ist damit 
größter privater Anteilseigner. Mit dem dort produzierten 

Strom können rund 600 Tsd. Haushalte versorgt werden. Die 
Investitionen für den gesamten Windpark beliefen sich auf 
1,3 Mrd.
 •. Ausgebaut haben wir auch unsere Windstrom
-kapazitäten an Land: 2013 sind˜Onshore-Windparks mit 
 einer Gesamt
 leistung von rund 140˜MW ans Netz gegangen. 
Die größten Einzelprojekte, die wir abschließen konnten, 
 waren Middlemoor in Großbritannien mit 54 MW und Nowy 
Staw in˜Polen mit 45 MW.
RWE
 Innogy stellt Windkraftprojekt Atlantic Array ein.
 Im November haben wir bekannt gegeben, dass wir das Off
-shore-Windkraftprojekt Atlantic Array vor der südwalisischen 
Küste nicht weiterverfolgen. Nach intensiver Prüfung sind 
wir˜zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vorhaben auf
-grund technischer Hürden im derzeitigen Marktumfeld un
-wirtschaftlich ist. Vor allem die Wassertiefe und die ungüns
-tige Beschaffenheit des Meeresbodens hätten erhebliche 
Mehr
 kosten verursacht. Mitte 2008 hatte die britische Krone 
die Exklusivrechte zur Entwicklung von Atlantic Array an 
RWE
 Innogy vergeben. Die ursprüngliche Planung des 
 Unternehmens sah den Bau von Windkraftanlagen mit einer 
Gesamtleistung von 1.200 MW vor.
RWE nimmt rund 3.700 MW Kraftwerksleistung in Groß
-britannien vom Netz.
 Im zurückliegenden Geschäftsjahr ha
-ben drei unserer britischen Kraftwerke den Betrieb einge
-stellt. Sämt
 liche Anlagen unterlagen Laufzeitbegrenzungen, 
die sich aus der Umsetzung von EU-Vorgaben zu den Schad
-stoffemissionen von Großfeuerungsanlagen ergaben. Im 
März mussten wir deshalb das britische Steinkohlekraftwerk 
Didcot A mit 1.958˜MW Nettoleistung stilllegen. Ebenfalls im 
März ging unser britisches Ölkraftwerk Fawley vom Netz. Die 
Anlage mit 968 MW hatte die ihr zustehende Laufzeit zwar 
noch nicht ausgeschöpft, war aber unwirtschaftlich gewor
-den. Im˜August beendete schließlich auch unser Biomasse
-kraftwerk Tilbury die Stromproduktion. Die drei Blöcke mit 
einer 
 Gesamtkapazität von 742 MW waren 
 ursprünglich mit 
Stein
 kohle befeuert und 2011 für die Verbrennung von Bio
-masse umgerüstet worden. Trotz der 
 Umrüstung unterlag 
auch 
 dieses Kraftwerk der emissionsrechtlichen Laufzeit
-begrenzung. Um es weiterbetreiben zu können, hätten wir 

hohe 
 Investitionen tätigen müssen. Unter den bestehenden 
regulatorischen Rahmenbedingungen wäre dies aber unwirt
-
schaftlich gewesen.
Gaskraftwerk in Duisburg-Huckingen veräußert.
 Ende 
 Dezember haben wir mit der Hüttenwerke Krupp Mannes
-mann GmbH (HKM) vereinbart, dass HKM unser Gaskraftwerk 
in Duisburg-Huckingen übernimmt. Dafür erhalten wir 
99˜Mio.
 •. Die Anlage mit rund 600 MW Nettoleistung 
ist˜seit Mitte der 1970er-Jahre in Betrieb und dient der 
Strom- und Dampferzeugung für das Hüttenwerk der HKM 
am gleichen Standort. RWE bleibt bis mindestens 2024 
Betriebs
 führer.

53RWE kündigt Kraftwerksschließungen an.
 Im August 2013 
und im Februar 2014 haben wir bekannt gegeben, dass wir 
bis Mitte 2014 deutsche und niederländische Gaskraftwerke 
mit einer Gesamtkapazität von rund 3.800 MW vom Markt 
nehmen wollen, darunter auch die 
 Anlagen Claus C und 
Moerdijk 2, die wir erst Anfang 2012 in˜Betrieb genommen 

haben. Hintergrund ist die mangelnde Wirtschaftlichkeit der 
Kraftwerke aufgrund des stark verringerten Preisniveaus am 
Stromgroßhandelsmarkt. Die Anlagen bleiben allerdings er
-halten, um ggf. bei verbesserten Marktkonditionen wieder 

eingesetzt werden zu können. Endgültig stillgelegt werden 
soll da
 gegen das Steinkohlekraftwerk Amer 8 mit 610 MW 
in˜den Niederlanden. Das ergibt sich aus dem —Energie
-akkoordﬁ, über den wir auf Seite 47 informieren. Er˜sieht vor, 
dass Steinkohlekraftwerke, die in den 1980er-Jahren erbaut 
wurden, 2016 geschlossen werden müssen. Im August 
 haben wir außerdem bekannt 
 gemacht, dass wir uns von 
deutschen Steinkohlekraftwerken mit 1.170˜MW Gesamt
-leistung trennen, bei˜denen RWE ein vertragliches Nutzungs
-
recht hat. Die entsprechenden Kontrakte laufen spätestens 
Ende 2014 aus und werden nicht verlängert.
Start der Gasproduktion in den Konzessionsgebieten 
 Disouq und Breagh.
 RWE Dea hat wichtige Etappenziele 
beim Ausbau der Upstream-Position erreicht. Anfang Sep
-tember 2013 hat das Unternehmen die Gasproduktion im 
Konzessionsgebiet Disouq im ägyptischen Nildelta aufge
-nommen; seit Mitte Oktober fördert es auch aus dem briti
-
schen Nordseefeld Breagh. Disouq ist unser erstes Erdgas
-projekt in Ägypten. Wir sind alleiniger Eigentümer der 
Konzession. Beim Feld Breagh handelt es sich um einen 
der˜ergiebigsten Erdgasfunde in der südlichen britischen 
Nordsee. Unser 
 Anteil an der Förderlizenz beträgt 70
  
%, die˜restlichen 30
  
% werden von Sterling Resources UK ge
-halten. Die Gesamtreserven˜von 
 Disouq und Breagh werden 
auf 11,4 Mrd. m³ bzw. 19,8˜Mrd. m³ geschätzt. RWE
 Dea 

plant, dort im Zeitraum˜von 2014 bis 2017 jahresdurch
-
schnittlich 1,8 Mrd.˜m³ bzw. 1,1˜Mrd.˜m³ Gas zu fördern.
Kernbrennstoffsteuer wird zum Fall für das Bundesver
-
fassungsgericht und den Europäischen Gerichtshof.
 Das 
 Finanzgericht Hamburg hat Ende Januar 2013 bekannt 
 gegeben, dass es das deutsche Kernbrennstoffsteuergesetz 
für verfassungswidrig hält, und es deshalb dem Bundesver
-fassungsgericht zur Überprüfung vorgelegt. Nach Ansicht 
der Hamburger Richter fällt die Abgabe nicht unter die soge
-nannten Verbrauchsteuern, sondern dient dazu, Firmenge
-winne abzuschöpfen. Solche Ertragsteuern dürften aber 
nicht allein vom Bund erlassen werden. Das Hamburger 

 Finanzgericht hat außerdem Zweifel daran, dass die Kern
-brennstoffsteuer europarechtskonform ist. Mitte November 
2013 hat es daher erklärt, zentrale Fragen zu der Steuer vom 
Europäischen Gerichtshof (EuGH) in Luxemburg klären zu 
 lassen. Dabei geht es insbesondere darum, ob das Kern
-brennstoffsteuergesetz mit der Energiesteuerrichtlinie und 
der Verbrauchsteuersystemrichtlinie vereinbar ist. Mit Ent
-scheidungen des Bundesverfassungsgerichts und des EuGH 
rechnen wir erst nach 2014. Angesichts der erheblichen 

Zweifel an der Rechtmäßigkeit der˜Kernbrennstoffsteuer 
 haben wir beantragt, dass die Steuer
 
zahlungen bis zur 
 
endgültigen Klärung der Rechts
 
lage˜ausgesetzt und bereits 
 
geleistete Zahlungen vorläu˚g rückerstattet werden. Eine 
Entscheidung darüber stand bei˜Redaktionsschluss für 
 diesen 
 Bericht noch aus.
Verwaltungsgericht stellt Rechtswidrigkeit des Kernener
-giemoratoriums für Biblis fest.
 Der Hessische Verwaltungs
-
gerichtshof in Kassel hat Ende Februar 2013 entschieden, 
dass die unmittelbar nach der Reaktorkatastrophe von Fuku
-shima ergangene Anordnung zur Stilllegung unseres Kern
-kraftwerks Biblis rechtswidrig war. Die Bundesregierung 
 hatte im März 2011 einen dreimonatigen Betriebsstopp für 
sieben deutsche Kernkraftwerke verhängt (Kernenergiemora
-torium). Betroffen waren auch die Blöcke Biblis A und B. Wir 
haben gegen diese Anordnung geklagt, weil sie nach unse
-rer Einschätzung einer rechtlichen Grundlage entbehrte. Die 

Kasseler Richter haben diese Auffassung bestätigt. Ihr Urteil 
ist mittlerweile rechtskräftig, nachdem das Bundesverwal
-tungsgericht im Dezember 2013 eine Beschwerde des Lan
-des Hessen gegen die Nichtzulassung der Revision zurück
-gewiesen hat. Wir bereiten zivilrechtliche Schritte vor, um 

Schadensersatz geltend zu machen.

54RWE bündelt Vertriebskompetenz in neuer Organisa
-tionseinheit.
 Der Vorstand der RWE
 AG hat im November 
2013 die Gründung der RWE Retail beschlossen, die das ge
-samte Vertriebsgeschäft des Konzerns verantworten wird. Zu 
ihren Aufgaben gehört, eine konzernweite Vertriebsstrategie 
und länderübergreifende Steuerungsmaß
 nahmen zu entwi
-ckeln. Daneben sollen besondere Kompetenzen und erfolg
-
reiche Konzepte einzelner regionaler Vertriebseinheiten kon
-zernweit nutzbar gemacht werden. RWE Retail ist keine 
Gesellschaft, sondern eine von der RWE
 AG zum 1. Januar 

2014 eingesetzte Management-Einheit, die im laufenden 
Jahr sukzessive die ihr zugedachten Aufgaben übernehmen 
wird. Das Führungsteam besteht aus sechs Vorstandsmitglie
-dern von RWE-Vertriebsgesellschaften, die ihre neuen Funkti
-onen zusätzlich zu den bisherigen ausüben. Geleitet wird 
RWE Retail vom Vorstandsvorsitzenden der RWE Deutsch
-land AG, Dr. Arndt Neuhaus. 
RWE strafft Unternehmensstruktur in Tschechien.
 Durch 
Bündelung der Gasverteilnetz- und der Vertriebsaktivitäten 
in jeweils einer Gesellschaft haben wir unser tschechisches 
Energiegeschäft schlagkräftiger und ef˚zienter gemacht. 
 Basis dafür war eine komplexe Folge von Transaktionen: 
 Zunächst haben wir im Januar 2013 die Gasverteilnetzakti
-vitäten unserer vier tschechischen Regionalversorger unter 

dem Dach einer neuen Gesellschaft, der RWE Grid Holding 
a.s. (RGH), zusammengefasst. Anschließend haben wir einen 
Anteil von knapp 35
  
% an RGH auf eine Gruppe von Fonds 
übertragen, die von Macquarie verwaltet werden. Neben 

 einer Barzahlung erhielten wir im Gegenzug weitere Anteile 
an drei unserer vier Regionalversorger, die Macquarie zuvor 
von den Alteigentümern SPP, E.ON und GDF Suez erworben 
hatte. Dadurch und durch den Ankauf der letzten noch aus
-stehenden Minderheitsanteile haben wir unsere Beteiligung 
an den vier Regionalversorgern auf 100
  
% erhöht und die 
 Voraussetzung dafür geschaffen, dass wir unsere regionalen 
Vertriebsaktivitäten zum 1. Januar 2014 in einer Gesellschaft 
mit dem Namen RWE Energie bündeln konnten. RGH und 
RWE Energie werden von RWE ˙eská republika a.s. gesteu
-ert, die wir bereits 2012 gegründet haben. 
Vorstand der RWE
 AG auf vier Ressorts verkleinert Œ 
 Vertragsverlängerung für Dr. Rolf Martin Schmitz.
 In  seiner 
 Sitzung vom 27. Februar 2013 hat der Aufsichtsrat 
der˜RWE
 AG den Vertrag von Vorstandsmitglied Dr. Rolf 
 Martin Schmitz um fünf Jahre bis zum 31. Januar 2019 
 verlängert. Dr. Schmitz gehört dem Vorstand seit Mai 2009 
an und ist˜seit˜dem 1.˜Juli 2012 stellvertretender Vorsitzen
-der des˜
 Gre
 miums. Dagegen hat Dr. Leonhard Birnbaum, im 
 
Vorstand 
 zuständig für Kommerzielle Steuerung, sein Man
-dat zum 22.˜März 2013 mit sofortiger Wirkung niedergelegt. 
Zum 31. März 2013 ist auch Alwin Fitting aus dem Gremium 
ausgeschieden, um in den Ruhestand zu treten. Sein Nach
-
folger Uwe Tigges, der seit 1. Januar 2013 Mitglied des 
 Vorstands ist, übernahm zum 1. April 2013 das Amt des 
Arbeits
 direktors. Nach dem Ausscheiden von Dr. Birnbaum 
hat der Aufsichtsrat entschieden, die Aufgaben des RWE-
Vorstands künftig auf die verbleibenden vier Ressorts zu 
 verteilen. 
 Diese Entscheidung ist zugleich Ausdruck der 
 
Anstrengungen des Konzerns, Strukturen zu vereinfachen 
und Kosten zu˜senken. 
Wesentliche Ereignisse nach Ablauf des Berichtszeit
-raums. 
Im Zeitraum vom 1. Januar 2014 bis zum Redaktions
-schluss für diesen Bericht am 14. Februar 2014 sind keine 
 Ereignisse eingetreten, die wesentliche Auswirkungen auf 
die Finanz-, Vermögens- und Ertragslage des RWE-Konzerns 
haben. 

55Konzernstruktur mit acht Unternehmensbereichen.
 Die˜Darstellung des Geschäftsverlaufs 2013 basiert auf 
 einer˜neuen Berichtsstruktur. Mit Wirkung zum 1. Januar 
2013  haben wir nahezu unsere gesamte Stromerzeugung 
aus fossilen Brennstoffen und Kernenergie in einer neuen 

Gesellschaft mit dem Namen —RWE Generation SEﬁ gebün
-delt. Wir sind damit ef˚zienter aufgestellt und können 
 zügiger auf die gewaltigen Veränderungen im Kraftwerks
-sektor 
 reagieren. Mit RWE Generation ist das Segment 
 —Konventionelle Stromerzeugungﬁ entstanden. Der RWE-
 Konzern ist nunmehr in acht Segmente untergliedert, die 
auch als 
 —Unternehmensbereicheﬁ bezeichnet werden und 
die nach nationalen und funk
 tionalen Kriterien voneinander 
abgegrenzt sind. Um aussagefähige Vergleiche mit den 
 Vorjahreszahlen zu ermöglichen, haben wir diese an die 
neue˜
 Struktur˜angepasst.
Die Unternehmensbereiche des RWE-Konzerns stellen sich 
wie folgt dar:
Konventionelle Stromerzeugung: In dem Segment ist das 
Stromerzeugungsgeschäft von RWE
 Power (inkl. Braunkoh
-letagebau), Essent und RWE npower zusammengefasst. 
Darin enthalten sind auch unser neues Gaskraftwerk im 
türkischen Denizli und die auf 
 Projektmanagement und 
 Engineering spezialisierte RWE˜Technology. All diese Akti
-vitäten werden von der neuen RWE Generation gesteuert.
 Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Der Unternehmens
-bereich umfasst im Wesentlichen den Vertrieb von Strom, 
Gas und Wärme sowie den Betrieb unseres deutschen 
Strom- und Gasverteilnetzes. Geführt wird er von 
RWE
 Deutschland. Zu ihr gehören die Gesellschaften West
-netz, RWE Vertrieb (inkl. eprimo und RWE Energiedienst
-
leistungen), RWE
 Ef˚zienz, RWE
 Gasspeicher und unsere 
deutschen Regionalgesellschaften. Das Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland enthält auch unsere Minderheits
-
beteiligungen an den Energieversorgern KELAG
  in Öster
-reich und Enovos in Luxemburg.
 Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Hier berichten wir über 
die˜Aktivitäten von Essent, einem der führenden Energie
-versorger in den Niederlanden. Seit Übertragung der 

 dor
 
tigen Stromerzeugungsaktivitäten auf RWE Generation 
 
konzentriert sich die Gesellschaft auf das Endkundenge
-schäft mit Strom, Gas und Wärme. In steigendem Maße 
 beliefert Essent auch den belgischen Markt.
 Vertrieb Großbritannien: In diesem Unternehmensbereich 
ist RWE npower angesiedelt, einer der sechs großen Ener
-gieversorger Großbritanniens. Da nun auch unsere briti
-schen Kraftwerke von RWE Generation betrieben werden, 

liegt der Fokus von RWE npower Œ wie bei 
 Essent Œ ganz 
auf dem Vertriebsgeschäft.
 Zentralost-
 /Südosteuropa: Der Unternehmensbereich 
 enthält Aktivitäten in Tschechien, Ungarn, Polen, der 
 Slowakei, der Türkei und Kroatien. Im Zentrum unseres 
tschechischen Geschäfts stehen der Vertrieb, die Vertei
-lung, der überregionale Transport, der Transit und die 
Speicherung von Gas. Hier sind wir nationaler Marktführer. 

Mit dem Anfang August 2013 abgeschlossenen Verkauf 
von NET4GAS sind wir allerdings aus dem Transport und 
Transit von Gas ausgestiegen. Seit 2010 verkaufen wir in 
Tschechien auch Strom. In Ungarn decken wir die gesamte 
Wertschöpfungskette im Stromgeschäft ab Œ von der 
1.5  
ERLÄUTE
RUNG DE
R BERICHTSST
RUKTU
RInterne Dienstleister
RWE Consulting
RWE Group 
Business 
Services
RWE 
IT
RWE 
Service
RWE-Konzern
Konventionelle 

Stromerzeugung
Vertrieb/

Verteilnetze 
Deutschland
Vertrieb 
 Niederlande/ 
Belgien
Vertrieb
Großbritannien
Zentralost-
 / Südosteuropa
Erneuerbare 

Energien
Upstream 
 
Gas
 & ÖlTrading
 /Gas 

Midstream
RWE 
 
Generation
RWE 
 
Deutschland
Essent
RWE npower
RWE East
RWE 
Innogy
RWE Dea
RWE 
Supply
  & Trading
Stand: 31. Dezember 2013

56 
Produktion über den Verteilnetzbetrieb bis hin zum Ver
-kauf an Endkunden. Über Minderheitsbeteiligungen waren 
wir dort auch in der Gasversorgung tätig, haben dieses 
 Engagement aber inzwischen beendet. Der Unterneh
-mensbereich Zentralost-
 /Südosteuropa enthält 
 darüber 
 hinaus unsere polnischen Aktivitäten auf dem 
 Gebiet der 
Verteilung und des Vertriebs von Strom. In der Slowakei 
sind wir über eine Minderheitsbeteiligung im Stromnetz- 
und im Strom-Endkundengeschäft aktiv sowie über 
RWE
 Gas Slovensko im Gasvertrieb. In der Türkei 
 steigen 
wir in die Stromvermarktung ein, stehen hier aber˜noch 
ganz am  Anfang. Zum Bereich Zentralost-
 /Südost
 europa 
gehört seit dem 1. Januar 2013 auch 
 unser˜Abwasserge
-schäft in Zagreb (Kroatien), das zuvor RWE
 Deutschland 
zugeordnet war. Über die Anfang Juni 2013 akquirierte 
Gesellschaft Energija 2 (jetzt: RWE Energija) sind wir außer
-dem in den kroatischen Energievertrieb 
 eingestiegen.
 Erneuerbare Energien: Hier weisen wir die Zahlen von 

RWE
 Innogy aus. Die Gesellschaft produziert Strom und 
Wärme aus regenerativen Quellen, insbesondere aus 
Wind- und Wasserkraft sowie Biomasse. Ihre wichtigsten 
Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, Großbritan-
nien, den Niederlanden, Spanien und Polen.
 Upstream Gas
 & Öl: Dieser Bereich umfasst das Geschäft 
von RWE
 Dea. Das Unternehmen fördert Erdgas und 

 Rohöl. Regionale Schwerpunkte sind Deutschland, 
 Groß
 
britannien, Norwegen und Ägypten.
 Trading
 /Gas Midstream: Die hier angesiedelte RWE Supply 
& Trading verantwortet den Energie- und Rohstoffhandel, 
die lang- und kurzfristige Vermarktung und Absicherung 
der Stromposition des RWE-Konzerns sowie dessen gesam
-tes Gas-Midstream-Geschäft. Außerdem beliefert sie einige 
große deutsche und niederländische Industrie- und 
 Geschäftskunden mit Strom und Gas.
Position —Sonstige, Konsolidierungﬁ.
 Einzelne konzern
-übergreifende Aktivitäten stellen wir außerhalb der Unter
-nehmensbereiche unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ dar. 
Dies˜sind die Konzernholding RWE
 AG sowie unsere 
 internen 
Dienstleister RWE Group Business Services, RWE Service, 

RWE IT und RWE˜Consulting. In der Position ent
 halten ist 
auch unsere Minderheitsbeteiligung am Stromübertragungs
-
netzbetreiber Amprion.

571.6  
GESCHÄFTSENT
WICKLUNG
Die stark verschlechterten Marktbedingungen für unsere Kraftwerke haben tiefe Spuren im Konzernabschluss hin
-terlassen: Hohe Wertberichtigungen in der konventionellen Stromerzeugung hatten zur Folge, dass wir für 2013 ein 
 negatives Nettoergebnis ausweisen mussten. Das betriebliche Ergebnis lag dagegen auf dem erwarteten Niveau von 
5,9˛Mrd. •. Auch hier spiegeln sich die Belastungen im Stromerzeugungsgeschäft wider, allen voran der Wegfall 
der˛kostenlosen Zuteilungen von Emissionsrechten. Allerdings gab es auch einen bedeutenden positiven Effekt aus 
 Kompensationszahlungen, die uns im erfolgreichen Preisrevisionsverfahren mit Gazprom zugesprochen wurden. 
 Erfreulich war auch der große Fortschritt, den wir bei der Umsetzung unseres laufenden Ef˝zienzsteigerungs
-programms gemacht haben. 
die Marktbedingungen für unsere Gaskraftwerke weiter ver
-schlechtert haben. Allerdings erzeugten wir mehr Strom 
aus˜erneuerbaren Energien als 2012. Das ergab sich u.
 a. aus 
einer besseren Verfügbarkeit des inzwischen stillgelegten 

Biomassekraftwerks in Tilbury (Großbritannien), das 2012 
nach einem Brand für mehrere Monate stillgestanden hatte. 
Daneben trug der fortgesetzte Ausbau unserer Windkraft
-kapazitäten zum Anstieg der regenerativ erzeugten Strom
-mengen bei. Außerdem waren unsere deutschen Laufwasser
-
kraftwerke wetterbedingt besser ausgelastet als 2012. 
Zusätzlich zur Eigenerzeugung beziehen wir Strom von An
-bietern außerhalb des Konzerns. Diese Mengen summierten 
sich 2013 auf 70,6 Mrd.
 kWh, gegenüber 67,2 Mrd.
 kWh im 
Vorjahr.
 Stromerzeugung um 5
  
% gesunken.
 Der RWE-Konzern hat 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 216,7 Mrd. Kilowattstunden 

(kWh) Strom produziert, 5
  
% weniger als 2012. Davon ent
-˚elen 37
  
% auf den Energieträger Braunkohle, 24
  
% auf Stein
-kohle, 17
  
% auf Gas und 14
  
% auf Kernenergie; der Anteil der 
erneuerbaren Energien betrug 6
  
%.Der Rückgang der Stromerzeugung ist u.
 a. darauf zurückzu
-führen, dass sich unsere Erzeugungskapazität verringert hat. 

So haben wir Ende März 2013 den Betrieb des britischen 
Kraftwerks Didcot A mit 1.958 Megawatt (MW) Nettoleistung 
eingestellt. Darüber hinaus konnten wir einige in Fremd
-eigentum stehende deutsche Steinkohleblöcke nicht mehr 
nutzen, da die entsprechenden Verträge zum Vorjahresende 
ausgelaufen waren. Negativen Ein˛uss hatte auch, dass sich 
Stromerzeugung der 
 Unternehmensbereiche
Braunkohle
Steinkohle
Gas
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, Öl, 
Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20132012201320122013201220132012201320122013201220132012Konventionelle 

 Stromerzeugung
75,875,647,659,636,138,230,530,74,84,32,92,4197,7210,8Davon:
Deutschland
175,875,629,435,56,47,330,530,70,90,82,92,4145,9152,3Niederlande/Belgien
ŒŒ6,57,35,85,9ŒŒ1,01,4ŒŒ13,314,6Großbritannien
ŒŒ11,716,822,325,0ŒŒ2,92,1ŒŒ36,943,9Türkei
ŒŒŒŒ1,6ŒŒŒŒŒŒŒ1,6ŒZentralost-/Südosteuropa
5,45,40,10,10,10,1ŒŒŒŒŒŒ5,65,6Erneuerbare Energien
ŒŒŒŒ0,20,2ŒŒ8,027,12ŒŒ8,27,3RWE-Konzern
381,281,051,360,637,039,630,530,713,812,42,92,8216,7227,11  
Inkl. Strombezüge aus Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können; 
 2013 waren dies 21,8 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 25,2 Mrd.
 kWh), davon 18,5 Mrd.
 kWh aus Steinkohlekraftwerken (Vorjahr: 22,4 Mrd.
 kWh).
2  
Inkl. Strombezüge aus Kraftwerken, die sich im Eigentum nicht vollkonsolidierter Unternehmen be˜nden, aber von RWE mit˜nanziert wurden; 
 
2013 waren dies 1,8 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 1,4 Mrd.
 kWh).
3 Inkl. geringer Erzeugungsmengen anderer Unternehmensbereiche

58Kraftwerkskapazität der
 Unternehmensbereiche
Stand: 31.12.2013, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, 
Öl, Sonstige
Gesamt
Gesamt
31.12.2012Konventionelle 

 Stromerzeugung
15.95510.2919.1523.9013864.03143.71647.104Davon:
Deutschland
15.00610.2916.6623.901552.34228.25728.785Niederlande/Belgien
3.429Œ936Œ331Œ4.6964.696Großbritannien
6.733Œ1.554ŒŒ1.6899.97613.623Türkei
787ŒŒŒŒŒ787ŒZentralost-/Südosteuropa
151780ŒŒ3Œ934935Erneuerbare Energien
442Œ102Œ2.854Œ2.9082.803RWE-Konzern
316.44011.0719.9503.9013.4964.17849.03651.9771  
Inkl. Kapazitäten von Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können; 
 zum 31. Dezember 2013 waren dies 6.424 MW (Vorjahr: 6.623 MW), davon 4.259 MW Stromerzeugungskapazität auf Basis von Steinkohle (Vorjahr: 4.458 MW).
2 Überwiegend Anlagen zur Stromerzeugung mit Kraft-Wärme-Kopplung
3 Inkl. Kapazitäten anderer Unternehmensbereiche
CO2- Emissionen 9
  % unter Vorjahr.
 Im Geschäftsjahr 2013 
verursachten unsere Kraftwerke einen Kohlendioxidausstoß 
von 163,8 Mio. Tonnen. Davon ent˚elen 144,3 Mio. Tonnen 
CO2 auf unsere eigenen Anlagen und die restlichen 19,5 Mio. 
Tonnen auf vertraglich gesicherte Kapazitäten. Unsere Emis
-sionen lagen um 16,0 Mio. Tonnen bzw. 9
  
% unter dem 
 Vorjahresniveau. Maßgeblich dafür ist die gesunkene Strom
-erzeugung aus Steinkohle. Der Emissionsfaktor unseres Kraft
-werksparks Œ das ist der CO
2- Ausstoß je erzeugte Megawatt
-stunde (MWh) Strom Œ sank auf 0,76 Tonnen (Vorjahr: 
0,79˜Tonnen). Nicht unwesentlich dazu beigetragen hat auch 
die höhere Stromproduktion auf Basis regenerativer Ener
-gien. Unsere 2012 in Betrieb genommenen hochef˚zienten 
Gaskraftwerke in den Niederlanden und Großbritannien konn
-
ten dagegen wegen der für sie ungünstigen Marktbedingun
-gen nicht im gewünschten Maß zur Verbesserung unserer 
CO2- Bilanz beitragen.
Mit 49 Gigawatt Kraftwerkskapazität einer der führenden 

Stromerzeuger in Europa.
 Zum Ende des Geschäftsjahres 
2013 verfügte der RWE-Konzern über eine Kraftwerksleistung 
von 49,0 Gigawatt (GW). Damit sind wir die Nr. 4 in Europa. 
In der Kapazitätszahl berücksichtigt sind auch Anlagen im 
Konservierungszustand, die derzeit aus wirtschaftlichen 
Gründen nicht betrieben werden. Seit Ende 2012 hat 
sich˜unsere Kraftwerksleistung um 2,9 GW verringert. Eine 
wichtige Rolle spielte dabei, dass wir die 
 britischen Kraftwer
-ke Didcot A (Steinkohle), Fawley (Öl) und Tilbury (Biomasse) 
stillgelegt haben. Allerdings sind auch 
 Kapazitäten hinzuge
-kommen, allen voran das Mitte 2013 
 fertiggestellte Gaskraft
-werk im westtürkischen Denizli. 
 Daneben haben wir unser 
Windkraftportfolio an Land aus
 gebaut. Über die erwähnten 
Schließungen und Inbetrieb
 
nahmen von Erzeugungsanlagen 
berichten wir ausführlicher auf Seite 52.  
Mit 34  
% (Vorjahr: 30
  
%) hatte Gas Ende 2013 den größten 
Anteil an der Stromerzeugungskapazität im RWE-Konzern, 
 gefolgt von Braunkohle mit 23
  
% (21  
%), Steinkohle mit 20
  
% 
(23  
%) und Kernenergie mit stabilen 8
  
%. Die erneuerbaren 
Energien kamen auf 7
  
% (8  
%). Wegen der Stilllegung des 
 
Biomassekraftwerks in Tilbury hat sich der Anteil dieses 
 Energieträgers an der Erzeugungskapazität etwas verringert. 
 Regional ist der Schwerpunkt unserer Stromproduktion 
Deutschland: Hier˜be˚nden sich 61
  
% unserer installierten 
Leistung. Großbritannien mit 23
  
% und die Niederlande mit 
10  
% nehmen die 
 folgenden Plätze ein.

59Emissionsbilanz 
der Unternehmensbereiche
CO2- Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
 CO2- Zerti˜kate
Unterausstattung 
 mit CO
2- Zerti˜katen
in Mio. 
Tonnen CO
2201320122013201220132012Konventionelle Stromerzeugung
153,4171,46,7114,2146,257,2Davon:
Deutschland
1125,7136,16,385,4119,450,7Niederlande/Belgien
8,38,40,38,68,0˜ 0,2Großbritannien
18,926,90,120,218,86,7Türkei
20,5ŒŒŒŒŒZentralost-/Südosteuropa
6,56,60,25,26,31,4RWE-Konzern
3163,8179,87,4121,4155,958,41   
Inkl. Kraftwerke, die sich nicht in RWE-Eigentum be˜nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können. Diese Anlagen emittierten im 
Berichtsjahr 19,5 Mio. Tonnen CO
2 (Vorjahr: 21,1 Mio. Tonnen). Ihnen wurden für 2013 keine CO
2-  
Zerti˜kate mehr kostenfrei zugeteilt (Vorjahr: Zuteilung für 18,9 Mio. Tonnen CO
2).2  
Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandelssystem teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-  Ausstoß keine Emissionsrechte.
3 Inkl. geringer Mengen anderer Unternehmensbereiche
Kostenfreie Emissionsrechte decken nur noch 5
  
% des 
CO2- Ausstoßes ab.
 Seit Beginn der dritten Emissionshan
-delsperiode, die sich von 2013 bis 2020 erstreckt, teilen die 
Staaten Westeuropas den Energieversorgern nur noch in 
 Ausnahmefällen Emissionsrechte kostenfrei zu. Nachdem wir 
2012 noch einen Ausstoß von 121,4 Mio. Tonnen CO
2 durch 
solche staatlichen Zuteilungen abdecken konnten, waren es 

2013 gerade einmal 7,4 Mio. Tonnen. Daraus ergibt sich eine 
Unterdeckung von 155,9 Mio. Tonnen, gegenüber 58,4 Mio. 
Tonnen im Vorjahr. Die fehlenden Emissionsrechte haben wir 
größtenteils am Markt zugekauft.
Unseren CO
2- Ausstoß decken wir außerdem zu einem gerin
-gen Teil˜mit Zerti˚katen ab, die durch Emissionsminderungen 
im  Rahmen der Kyoto-Mechanismen Clean Development 
 Mechanism (CDM) und Joint Implementation (JI) geschaffen 
wurden. RWE hat in der vergangenen Dekade eine Vielzahl 
von Projekten zum Erwerb solcher Zerti˚kate gestartet. 
 Deren Marktpreis ist allerdings inzwischen so niedrig, dass 
sich neue Vorhaben kaum noch lohnen. Hinzu kommt, dass 
 regulatorische Vorgaben kaum noch Spielraum für Projekte 
 lassen. Mit unseren CDM- und JI-Aktivitäten konnten wir 
seit˜
 deren Beginn Emissionsrechte für insgesamt 64,4 Mio. 
 Tonnen CO
2 vertraglich sichern. Viele dieser Kontrakte˜laufen 
noch. Die tatsächliche Menge der so erworbenen Zerti˚kate 
wird 
 voraussichtlich hinter dem vertraglich gesicherten Volu
-men˜
 zurückbleiben, weil Projekte scheitern können oder die 
CO2- Einsparungen niedriger ausfallen als erwartet. Unter 
 Einbeziehung solcher Risiken kalkulieren wir mit Emissions
-rechten für 49,5 Mio. Tonnen CO
2. Bis Ende 2013 sind davon 
bereits Zerti˚kate für 43,9 Mio. Tonnen bei uns eingegangen. 

Dieser Bestand ist nahezu komplett bei der Emissionshan
-delsstelle eingereicht oder über die Börse verkauft worden.
Leicht rückläu˝ge Volumina im Steinkohleeinkauf.
  Rohstoffe beziehen unsere Erzeugungsgesellschaften ent
-weder direkt am Markt oder über RWE Supply
 & Trading. Bei 
Kraftwerkssteinkohle belief sich das Beschaffungsvolumen 
2013 auf 15,1 Mio. Tonnen Steinkohleeinheiten (SKE), gegen
-über 18,1 Mio. Tonnen im Vorjahr. Der Rückgang erklärt sich 
aus der rückläu˚gen Stromproduktion der Steinkohlekraft
-werke. In den Zahlen mit erfasst sind Bezüge für Anlagen, die 
sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir 
aber aufgrund langfristiger Verträge frei verfügen können. 
Unseren Bedarf decken wir größtenteils durch Einfuhren aus 
Kolumbien, den USA und Russland. In Deutschland beziehen 

wir Steinkohle in begrenztem Umfang auch aus heimischer 
Förderung. Die in unseren Kraftwerken Amer (Niederlande) 
und Tilbury (Großbritannien) verfeuerte Biomasse haben wir 
im Wesentlichen aus Nordamerika importiert. Sie stammte 
zum Teil aus unserer Holzpelletfabrik im US-Bundesstaat 
Georgia.
Braunkohle bezieht RWE aus eigenem Tagebau. In unserem 
Hauptabbaugebiet im Rheinland haben wir im Berichtsjahr 

98,3 Mio. Tonnen gefördert (Vorjahr: 101,7 Mio. Tonnen). 
 Davon wurden 85,8 Mio. Tonnen in unseren Kraftwerken 
 verstromt und 12,5 Mio. Tonnen für Veredelungsprodukte 
verwendet.
Das für die Stromerzeugung und das Vertriebsgeschäft 
 benötigte Gas beschaffen wir nahezu komplett über RWE 
Supply
 & Trading. Unsere Bezugsmengen für 2013 lagen bei 
39 Mrd. m³ und damit etwas über dem Vorjahresniveau 
(38˜Mrd. m³). Maßgeblich dafür ist die auf Seite 62 darge
-stellte Absatzentwicklung. Von unseren Bezügen ent˚el etwa 
die Hälfte auf langfristige Take-or-pay-Verträge. Solche 

60Außenabsatz Strom 
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
Geschäftskunden
Weiterverteiler
Stromhandel
Gesamt
in Mrd. kWh
2013201220132012201320122013201220132012Konventionelle Stromerzeugung
0,30,30,81,011,19,1ŒŒ12,210,4Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
23,124,030,030,878,069,3ŒŒ131,1124,1Vertrieb Niederlande/Belgien
11,311,210,29,51,6ŒŒŒ23,120,7Vertrieb Großbritannien
17,117,930,630,80,2ŒŒŒ47,948,7Zentralost-/Südosteuropa
8,38,19,28,96,06,1ŒŒ23,523,1Erneuerbare Energien
0,10,1ŒŒ2,01,9ŒŒ2,12,0Trading/Gas Midstream
ŒŒ20,731,7ŒŒ10,217,030,948,7RWE-Konzern
160,361,7101,5112,798,986,410,217,0270,9277,81   
Inkl. geringer Mengen, die unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ erfasst sind
 
Kontrakte haben wir im Wesentlichen mit Produzenten in 
Norwegen, Russland, den Niederlanden und Deutschland 
 geschlossen. Darüber hinaus beschafften wir Gas an euro
-päischen Großhandelsmärkten oder von externen Lieferan
-ten˜auf Basis von Kurzfristverträgen. In geringem Umfang 
deckten wir uns auch bei unserer Upstream-Gesellschaft 
RWE
 Dea ein.
Weiterhin starke Upstream-Position. 
Über RWE
 Dea sind 
wir auf dem Gebiet der Exploration und Förderung von Öl 

und Gas tätig. Unsere wichtigsten Produktionsstandorte 
 liegen in Deutschland, in der britischen Nordsee, vor der 
 norwegischen Küste und in Ägypten. RWE
 Dea verfügte zum 
31. Dezember 2013 über Reserven von 20 Mio. m³ Rohöl und 
57 Mrd. m³ Gas. Rechnet man das Gas in Öläquivalente (OE) 
um und addiert es zum Rohöl, ergibt sich ein Gesamtwert 
von 75 Mio. m³ OE. Als Reserven bezeichnet man in der Erde 
lagernde Rohstoffe, deren Existenz nachgewiesen ist und 
 deren Förderung wirtschaftlich sinnvoll und rechtlich ge
-sichert ist. Davon abzugrenzen sind die nachgewiesenen 
 Ressourcen: Dabei handelt es sich um Rohstoffvorkommen, 
die zwar förderbar sind, bei denen aber noch nicht feststeht, 
ob eine Förderung auch wirtschaftlich ist, und für die noch 
kein Entwicklungsplan vorliegt. Die nachgewiesenen Ressour
-cen von RWE
 Dea beliefen sich Ende 2013 auf 50 Mio. m³ 
Öl˜und 108 Mrd. m³ Gas. Zusammengerechnet sind dies 
155˜Mio. m³ OE und damit 38 Mio. m³ OE mehr als im Vor
-jahr, während die Reserven um 47 Mio. m³ OE gesunken sind. 

Hauptgrund dafür ist, dass wir die bislang als Reserven ge
-führten Kohlenwasserstoffvolumina des großen ägyptischen 
Projektes West Nile Delta wegen einer laufenden Überarbei
-tung des Feldesentwicklungsplans nun als nachgewiesene 
Ressourcen erfassen.
Leicht erhöhte Gasförderung.
 Im zurückliegenden 

 Geschäftsjahr förderte RWE
 Dea 2.625 Mio. m³ Gas und 
2.316˜Tsd. m³ Öl. In Öläquivalenten ergibt sich daraus eine 
Gesamtförderung von 4.858 Tsd. m³ bzw. 30,6 Mio. Barrel. 
Damit erreichten wir fast das Volumen des Vorjahres, das sich 
auf 4.892 Tsd. m³ bzw. 30,8 Mio. Barrel belief. Beim Erdgas 
˚el unsere Produktion um 2
  
% höher aus als 2012. Ausschlag
-gebend dafür war, dass wir in vier neuen Feldern die Produk
-tionstätigkeit aufgenommen haben. Bei den britischen Nord
-seefeldern Clipper South und Devenick war dies bereits im 

August bzw. September 2012 der Fall. Im Berichtsjahr folgten 
das ägyptische Feld Disouq (September) und das britische 
Nordseefeld Breagh (Oktober). Die Produktion aus Breagh 
musste allerdings von Anfang November bis Ende Dezember 
wegen tech
 nischer Probleme unterbrochen werden. Daneben 
machte sich der natürliche Mengenrückgang bemerkbar, der 

mit der Ausschöpfung von Reserven zwangsläu˚g einher
-geht. Dies betraf vor allem unsere Felder in Deutschland und 
Großbritannien. Positiven Ein˛uss auf unsere Gasfördermen
-
gen hatte, dass im norwegischen Feld Gjøa der Anteil von 
Gas mit fortschreitender Produktion gestiegen ist, während 
sich der von Öl entsprechend ver
 ringert hat. Das war zu
-gleich der Hauptgrund dafür, dass RWE
 Dea im vergangenen 
Jahr 3
  
% weniger Öl gefördert hat als 2012. Eine Rolle spielte 
dabei auch, dass die Produktionstätigkeit in Dänemark 

 wegen 
 Problemen bei der nachgelagerten Infrastruktur für 
 
einige Monate zum Erliegen kam. Unsere Förderung im deut
-schen Feld Mittelplate war dagegen ergiebiger als 2012. 

Technische Verbesserungen und neue Produktionsbohrungen 
waren 
 dafür ausschlaggebend.

61Stromabsatz 2
  
% unter Vorjahr.
 RWE hat im Berichtsjahr 
270,9 Mrd.
 kWh Strom an externe Kunden geliefert. Das sind 
2  
% weniger als 2012. Stark verringert haben sich die Men
-gen im Unternehmensbereich Trading
 /Gas Midstream. Hin
-tergrund ist, dass RWE Supply
 & Trading seit dem 1.˜Januar 
2013 keine Stromverkäufe über Auktionen mehr tätigt. Zu 
solchen Auktionen hatten wir uns 2007 gegenüber dem Bun
-deskartellamt verp˛ichtet, und zwar für den Lieferzeitraum 
von 2009 bis 2012. Bei unserer britischen Konzerngesell
-schaft RWE npower führten Kundenverluste und Energieein
-
sparungen von Haushalten zu leichten Mengeneinbußen. 
 Zulegen 
 konnten wir dagegen in Deutschland, und hier vor 
allem im 
 Geschäft mit Weiterverteilern: Grundlage dafür 
 
waren die 
 erfolgreiche Akquise von Neukunden und eine 
 
erhöhte Nachfrage von Bestandskunden. Der Absatz, den wir 
dadurch 
 erzielten, dass wir Stromeinspeisungen nach dem 
Erneuer
 bare-Energien-Gesetz (EEG) an Übertragungsnetzge
-sellschaften weiterverkauften, ˚el allerdings niedriger aus als 
2012. Hintergrund ist, dass die Betreiber von EEG-Anlagen 
ihren Strom zunehmend direkt vermarkten und nicht an die 
 Netzbetreiber absetzen. Daneben führte der Verkauf der 
 Koblenzer Elektrizitätswerk und Verkehrs-Aktiengesellschaft 
 (KEVAG) im Dezember 2012 zum Wegfall von Liefervolumen. 
Wie in Deutschland konnten wir auch in der Region Nieder
-lande
 /Belgien mehr Strom absetzen: Dort hat sich der Anteil 
größerer Abnehmer an unserem Kundenstamm erhöht. 
Stromkunden nach Regionen 
Gesamt
Davon: 
Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
2013201220132012Deutschland
6.6966.7306.6446.679Niederlande
2.1712.1812.1672.177Belgien
332285330283Großbritannien
3.5834.0303.3963.865Ungarn
2.1232.1522.1212.150Polen
908898907897Tschechien
238167236166Kroatien
28Œ28ŒRWE-Konzern
16.07916.44315.82916.217Zum 31. Dezember 2013 versorgten die vollkonsolidierten 
Gesellschaften des RWE-Konzerns 16.079 Tsd. Kunden mit 
Strom, davon allein 6.696 Tsd. in Deutschland. Gegenüber 
2012 hat sich die Zahl unserer Kunden um 364 Tsd. verrin
-gert. Im Segment der Privathaushalte und kleinen Gewerbe
-betriebe ist sie um 388 Tsd. auf 15.829 Tsd. gesunken. 
Hauptgrund war der Verkauf der Vertriebstochter Electricity 
Plus Supply in Großbritannien, über den wir auf Seite 51 
 berichten. In den anderen großen Strommärkten von RWE Œ 
Deutschland, Niederlande, Ungarn und Polen Œ blieb unsere 
Kundenbasis stabil. Zuwächse im zweistelligen Prozentbe
-reich verzeichneten wir in Belgien und Tschechien. Außer
-dem weisen wir erstmals Stromkunden in Kroatien aus, weil 
wir im Juni 2013 die Vertriebsgesellschaft Energija 2 (jetzt: 
RWE Ener
 gija) übernommen haben.

62Gasabsatz witterungsbedingt um 9
  
% gestiegen.
 Die Gas
-lieferungen von RWE lagen mit 335,0 Mrd.
 kWh um 9
  
% über 
Vorjahr. Auf Konzernebene konnten wir in allen Kunden
-segmenten zulegen. Im Geschäft mit Privathaushalten und 
 kleinen Gewerbebetrieben kam uns der witterungsbedingt 
höhere Heizwärmebedarf zugute. Bei den Industrie- und 
 Geschäftskunden haben wir neue Abnehmer gewonnen, ins
-besondere am deutschen und am tschechischen Markt. Den 
deutlichsten Absatzzuwachs erzielten wir mit Weitervertei
-lern. Erfolge bei der Kundenakquise lieferten auch hier einen 
wesentlichen Beitrag, vor allem in Deutschland, wo zudem 
zahlreiche Bestandskunden Œ u.
 a. witterungsbedingt˜Œ ihre 
Bezüge erhöht haben. Der Bereich Trading
 /Gas Midstream 
weist ebenfalls ein deutliches Absatzplus bei den Weiter
-verteilern aus, der Bereich Zentralost-
 /Südosteuropa dage
-gen einen Rückgang in ähnlicher Größenordnung. Hinter
-
grund ist, dass wir das tschechische Großhandelsgeschäft 
auf RWE˜Supply
 & Trading übertragen haben.
Außenabsatz Gas 
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20132012201320122013201220132012Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
29,229,022,319,338,425,789,974,0Vertrieb Niederlande/Belgien
41,737,741,543,2ŒŒ83,280,9Vertrieb Großbritannien
43,144,22,12,20,8Œ46,046,4Zentralost-/Südosteuropa
18,320,331,226,91,716,151,263,3Upstream Gas
 & ÖlŒŒ7,01,713,314,220,315,9Trading/Gas Midstream
ŒŒ20,413,523,912,744,326,2RWE-Konzern
1132,3131,2124,6106,978,168,7335,0306,81 Inkl. geringer Mengen im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung
Gaskunden nach Regionen 
Gesamt
Davon: 
Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
2013201220132012Deutschland
1.3051.3021.2911.292Niederlande
1.9671.9581.9621.953Belgien
209173208172Großbritannien
2.3222.6552.3152.648Tschechien
1.4511.5981.4451.594Slowakei
97599659RWE-Konzern
7.3517.7457.3177.718Unsere vollkonsolidierten Gesellschaften hatten zum Bilanz
-stichtag insgesamt 7.351 Tsd. Gaskunden, davon die meis
-ten in Großbritannien, gefolgt von den Niederlanden, Tsche
-chien und Deutschland. Verglichen mit dem Vorjahr hat sich 
die Zahl unserer Kunden um 394 Tsd. verringert. Im Seg
-ment˜der Haushalte und kleinen Gewerbebetriebe ging sie 
um 401˜Tsd. auf 7.317 Tsd. zurück, vor allem wegen des Ver
-kaufs der britischen Tochtergesellschaft Gas Plus Supply 
 (siehe Seite 51). Eine Rolle spielte auch der hohe Wettbe
-werbsdruck in Tschechien. In Deutschland und den Nieder
-landen konnten wir unsere Marktposition bei Privat- und 
 Gewerbekunden behaupten. Den in der Slowakei und 
 Belgien eingeschlagenen Expansionskurs haben wir 2013 
 erfolgreich fortgesetzt.

63Außenumsatz
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.5701.626˜ 3,4Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
25.71823.7108,5Vertrieb Niederlande/Belgien
6.3085.8637,6Vertrieb Großbritannien
8.9828.7083,1Zentralost-/Südosteuropa
4.8525.274˜ 8,0Erneuerbare Energien
4023873,9Upstream Gas
 & Öl1.8371.848˜ 0,6Trading/Gas Midstream
4.3135.698˜ 24,3Sonstige, Konsolidierung
88113˜ 22,1RWE-Konzern
54.07053.2271,6Erdgas-/Stromsteuer
2.6772.4569,0RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
51.39350.7711,2Außenumsatz nach Produkten
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in %Stromerlöse
34.89634.2561,9Davon:
Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
20.64319.1737,7Vertrieb Niederlande/Belgien
2.2782.1446,3Vertrieb Großbritannien
6.1686.1071,0Zentralost-/Südosteuropa
2.3102.391˜ 3,4Trading/Gas Midstream
2.7013.707˜ 27,1Gaserlöse
14.61614.2222,8Davon:

Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
4.1283.55316,2Vertrieb Niederlande/Belgien
3.8503.5518,4Vertrieb Großbritannien
2.3122.1885,7Zentralost-/Südosteuropa
2.4212.761˜ 12,3Upstream Gas
 & Öl5014696,8Trading/Gas Midstream
1.4021.697˜ 17,4Ölerlöse
1.3251.540˜ 14,0Davon:

Upstream Gas
 & Öl1.2571.289˜ 2,5Trading/Gas Midstream
68251˜ 72,9Sonstige Erlöse
3.2333.2090,7RWE-Konzern
54.07053.2271,6Außenumsatz 2
  
% über Vorjahr.
 RWE erwirtschaftete einen 
Außenumsatz von 54.070 Mio.
 • (inkl. Erdgas- und Strom
-steuer). Damit bestätigte sich der Prognosewert von 
54˜Mrd.
 •, den wir Anfang März 2013 im Geschäftsbericht 
2012 veröffentlicht hatten. Gegenüber dem Vorjahr ist der 
Außenumsatz um 2
  
% gestiegen. Trotz gesunkener Liefer
-mengen haben sich unsere Stromerlöse um den gleichen 
Prozentsatz auf 34.896 Mio.
 • erhöht. Dabei kamen Preisan
-passungen zum Tragen. Beispielsweise haben die meisten 
unserer deutschen Regionalgesellschaften die Tarife für 
 Privat- und Gewerbekunden angehoben. Sie reagierten da
-mit u.
 a. auf den deutlichen Anstieg der EEG-Umlage. Auch 

64EBITDA
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
2.4324.378˜ 44,4Davon:
Kontinentalwesteuropa
2.2513.928˜ 42,7Großbritannien
165456˜ 63,8Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
2.3162.2662,2Vertrieb Niederlande/Belgien
36829325,6Vertrieb Großbritannien
366371˜ 1,3Zentralost-/Südosteuropa
1.2811.312˜ 2,4Erneuerbare Energien
3973649,1Upstream Gas
 & Öl9381.041˜ 9,9Trading/Gas Midstream
841˜ 591ŒSonstige, Konsolidierung
˜ 177˜ 120˜ 47,5RWE-Konzern
8.7629.314˚ 5,9Betriebliches Ergebnis
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.3833.275˜ 57,8Davon:
Kontinentalwesteuropa
1.4503.085˜ 53,0Großbritannien
˜ 76194ŒVertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.6261.5783,0Vertrieb Niederlande/Belgien
27819046,3Vertrieb Großbritannien
2902861,4Zentralost-/Südosteuropa
1.0321.052˜ 1,9Erneuerbare Energien
1961837,1Upstream Gas
 & Öl521685˜ 23,9Trading/Gas Midstream
831˜ 598ŒSonstige, Konsolidierung
˜ 276˜ 235˜ 17,4RWE-Konzern
5.8816.416˚ 8,3in˜Großbritannien hat uns ein starker Anstieg der Vorkosten 
zu Erhöhungen der Privatkundentarife veranlasst. Im Gas
-geschäft erzielten wir Erlöse in Höhe von 14.616 Mio.
 •.  Gegenüber 2012 ist das ein Plus von 3
  
%, das sich im 
 
Wesentlichen aus dem erläuterten Absatzanstieg ergibt. 
Die˜Entwicklung des Konzernumsatzes wurde außerdem 
durch Konsolidierungseffekte beein˛usst, insbesondere 
aus˜dem Verkauf von NET4GAS Anfang August 2013. 
 Auch 
Wechselkursänderungen wirkten sich aus: Das britische 

Pfund kostete im Jahresdurchschnitt 1,18
 • und damit weni
-ger als 2012 (1,23
 •); andere für uns wichtige Währungen 
wie der US-Dollar, die tschechische Krone, der polnische 
 Zloty und der ungarische Forint haben sich gegenüber dem 
Euro ebenfalls verbilligt, allerdings nur leicht. Bereinigt um 
wesentliche Konsolidierungs- und Wechselkurseffekte ist der 
Außenumsatz um 4
  
% gestiegen. 

65Betriebliches Ergebnis mit 5.881 Mio.
 • im Rahmen 
der˛Erwartungen.
 Das EBITDA des RWE-Konzerns belief 
sich˜auf˜8.762 Mio.
 • und das betriebliche Ergebnis auf 
5.881˜Mio.
 •. Damit lagen wir nah an den Prognosewerten 
von ca. 9,0˜Mrd. bzw. ca. 5,9 Mrd.
 •. Zwar lieferten ef˚zienz
-steigernde Maßnahmen einen höheren Ergebnisbeitrag als 
geplant. Dem standen allerdings unerwartet hohe Einmalbe
-lastungen aus einem Strombezugsvertrag und eine unter
-durchschnittliche Handelsperformance gegenüber. Im 
 Vorjahresvergleich hat sich das EBITDA um 6
  
% und das 
 
betriebliche Ergebnis um 8
  
% verringert. Ausschlaggebend 
dafür waren massive 
 Ertragseinbußen in der konventionellen 
Stromerzeugung, eine deutliche Ergebnisverschlechterung 
im Upstream-
 Geschäft der RWE
 Dea und der Verkauf von 
NET4GAS. 
 Dem
 gegenüber erzielte der Unternehmensbereich 
Trading
 /Gas Midstream ein außerordentlich hohes Ergebnis, 
weil uns˜nach der erfolgreichen Revision des Gasbezugsver
-trags mit Gazprom hohe Kompensationen gewährt wurden. 
Lässt man wesentliche Konsolidierungs- und Wechselkurs
-
effekte außer Betracht, ging das EBITDA um 3
  
% und das 
betrieb
 liche Ergebnis um 5
  
% zurück.
Auf Ebene der Unternehmensbereiche zeigte sich folgende 
Entwicklung beim betrieblichen Ergebnis:
 Konventionelle Stromerzeugung: Hier ist das Ergebnis er
-wartungsgemäß stark gesunken: Mit 1.383 Mio.
 • lag es 
um 1.892 Mio.
 • bzw. 58
  
% unter Vorjahr. In Kontinental
-westeuropa (Deutschland und Niederlande
 /Belgien) muss
-ten wir einen Rückgang um 1.635 Mio.
 • auf 1.450 Mio.
 • 
und in Großbritannien um 270 Mio.
 • auf ˝
 76 Mio.
 • hin-nehmen. Dabei kam eine Vielzahl negativer Faktoren zum 

Tragen. Der gravierendste ist, dass die westeuropäischen 
Staaten seit 2013 so gut wie keine CO
2- Emissionsberech
-tigungen mehr kostenfrei vergeben. Für 2012 waren uns 

im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 
noch Zerti˚kate für 114,2 Mio. Tonnen CO
2 unentgeltlich 
zugeteilt worden: Das hatte eine Entlastung von rund 
1,2˜Mrd.
 • gebracht. Ertragseinbußen ergaben sich auch 
daraus, dass die Notierungen im kontinentaleuropäischen 
Stromterminhandel gesunken sind. Hinzu kam, dass uns 
Zulieferer im Vorjahr Schadensersatz für Verzögerungen 
bei Kraftwerksprojekten geleistet hatten und dieser Son
-dereffekt 2013 weggefallen ist. Außerdem mussten wir 
eine Drohverlustrückstellung für einen de˚zitären Strom
-bezugsvertrag deutlich aufstocken. Dem standen Entlas
-
tungen aus niedrigeren Preisen beim Einkauf von Stein
-kohle und CO
2- Emissionsrechten sowie rückläu˚gen 
Aufwendungen für die Instandhaltung von Kraftwerken 
gegenüber. Darüber hinaus pro˚tierten wir von ef˚zienz
-
steigernden Maßnahmen, mit deren Umsetzung wir 
schneller als erwartet vorankamen.
 Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Das betriebliche Ergeb
-nis lag mit 1.626 Mio.
 • erwartungsgemäß in der Größen
-ordnung des Vorjahreswertes (1.578 Mio.
 •). Ef˚zienzver
-besserungen und der wetterbedingt höhere Gasabsatz 
hatten einen positiven Ein˛uss auf die Ertragslage. Gegen
-läu˚g wirkte, dass wir uns im Vorjahr von 
 unseren Beteili
-gungen am Koblenzer Regionalversorger KEVAG und an 

den Berliner Wasserbetrieben getrennt hatten. Die ge
-
nannten Aktivitäten sind damit nicht mehr im Segmenter
-gebnis enthalten. Gleiches gilt für unser Abwassergeschäft 
in Zagreb, das wir seit 1. Januar 2013 im Unternehmens
-bereich Zentralost-
 /Südosteuropa ausweisen. 
 Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Für den Unternehmens
-bereich hatten wir ursprünglich mit einem betrieblichen 

 Ergebnis in der Größenordnung des Vorjahres gerechnet. 
Vor allem wegen der Au˛ösung von Rückstellungen konn
-
ten wir aber deutlich zulegen, und zwar um 46
  
% auf 
278˜Mio.
 •. Dabei kam uns auch der höhere Gasabsatz 

 zugute. Erwartungsgemäß positiv wirkten sich auch die 
Maßnahmen unseres Ef˚zienzsteigerungs
 programms aus. 
Die Margen im Gasvertrieb haben sich 
 allerdings wett
-bewerbsbedingt verschlechtert. Daneben verursachte die 
Einführung eines neuen Kundenabrechnungssystems 
 vor
 übergehende Mehrkosten.
 Vertrieb Großbritannien: Das betriebliche Ergebnis des 

 Bereichs lag mit 290 Mio. • knapp über dem Vorjahreswert 
und damit im Rahmen der Prognose. Auf wechselkursbe
-reinigter Basis ergibt sich ein Plus von 6
  
%. Fortgesetzte 
 Ef˚zienzverbesserungen haben die Ertragskraft in allen 
Vertriebssegmenten gestärkt. Gestiegen sind allerdings 
auch die Umlagen für die Netznutzung. Mehr aufgewendet 
haben wir zudem für Maßnahmen zur Verbesserung 
der˜Energieef˚zienz bei Privathaushalten, zu denen der 

Staat˜die großen britischen Versorger verp˛ichtet. Der da
-durch˜unterstützte Trend zu einem sparsameren Energie
-verbrauch minderte das Ergebnis zusätzlich. Mit
 hilfe von 
Preisanpassungen konnten die Belastungen aber zu einem 

Teil kompensiert werden: RWE npower hat die Privatkun
-dentarife für Strom und Gas bereits Ende November 2012 
um 8,8 bzw. 8,6
  
% erhöht. Anfang Dezember 2013 muss
-ten wir sie noch ein weiteres Mal anheben, und zwar um 

9,3 bzw. 11,1
  %. 
66Zentralost-
 /Südosteuropa: Das Ergebnis des Bereichs hat 
sich um 2  
% auf 1.032 Mio.
 • verringert. Ausschlaggeben
-der Faktor war der Verkauf von NET4GAS zum 2. August 
2013: Der tschechische Ferngasnetzbetreiber erzielte bis 
zu seiner Entkonsolidierung ein Ergebnis von 171 Mio.
 •, gegenüber 298 Mio.
 • im Vorjahr. Die Ertragslage des 
 Unternehmens war damit besser als erwartet. 
 Somit ˚el 
auch der Ergebnisrückgang im Unternehmensbereich Zent
-ralost-
 /Südosteuropa nicht so deutlich aus, wie wir in der 
Prognose vom März unterstellt hatten. Ohne 
 Effekte aus 
NET4GAS und aus der Währungsumrechnung konnte der 

Bereich um 15
  
% zulegen. Ein Grund dafür ist, dass wir ein 
wesentlich höheres Ergebnis aus Geschäften zur Begren
-
zung von Währungsrisiken ausweisen. Solche Währungs
-risiken ergeben sich u.
 a. dadurch, dass beim Gas- und 
Stromeinkauf für unsere Märkte in Zentralosteuropa i.
 d.
 R. 
in Euro und US-Dollar abgerechnet wird, beim Weiterver
-kauf dagegen in Landeswährung. Neben diesem Sonder
-effekt kamen uns auch verbesserte Verteilnetz- und Ver
-
triebsmargen im tschechischen Gas- und im polnischen 
Stromgeschäft zugute. In Ungarn führte dagegen eine 
staatlich verordnete Absenkung der Netzentgelte und 
 Privatkundentarife zu hohen Ergebniseinbußen; davon wa
-ren sowohl das Strom- als auch das Gasgeschäft betroffen.
 Erneuerbare Energien: Bei RWE
 Innogy erhöhte sich das 
betriebliche Ergebnis um 7
  
% auf 196 Mio.
 •. Damit be
-stätigte sich unser Ausblick vom März 2013, obwohl wir 
zwischenzeitlich eine schwächere Entwicklung für möglich 
gehalten hatten. Wichtigster Ergebnistreiber bei RWE
 In-nogy ist der Ausbau der Erzeugungskapazität; beispiels
-weise trug der im September 2012 fertiggestellte Off
-shore-Windpark Greater Gabbard, an dem wir mit 50
  
% beteiligt sind, im gesamten Berichtsjahr mit seiner vollen 

Kapazität von 504 MW zur Stromproduktion bei. Daneben 
pro˚tierten wir von einer besseren Auslastung der deut
-schen Wasserkraftwerke. Außerdem leistete ein Zulieferer 

Schadensersatz für Mängel, die bei Windkraftanlagen in 
Spanien auftraten. Diesen positiven Faktoren standen al
-lerdings Belastungen durch außerplanmäßige Abschrei
-bungen 
 gegenüber; diese betrafen u.
 a. das inzwischen 
gestoppte Windkraftvorhaben Atlantic Array (siehe Sei
-te˜52) und eine Tochtergesellschaft zur Finanzierung von 
Venture-
 Capital-Projekten, deren Erträge unter den Erwar
-tungen liegen. Ebenfalls wertberichtigt wurde unsere Min
-
derheitsbeteiligung am Solarthermiekraftwerk Andasol 3 
in Spa
 nien. Dort hat die Regierung die Förderung erneuer
-barer Ener
 gien nachträglich gekürzt. Auch 
 unsere spani
-schen Windkraftanlagen waren davon betroffen. 
 Darüber 
hinaus verschlechterte das gesunkene Preis
 niveau˜im deut
-schen Stromgroßhandel die Ertragslage von˜RWE˜Innogy.
 Upstream Gas
 & Öl: Das betriebliche Ergebnis von 
RWE
 Dea verschlechterte sich im vergangenen Jahr um 
24  
% auf 521 Mio.
 •. Eine wesentliche Ursache dafür war, 
dass die realisierten Ölpreise unter dem Vorjahresniveau 

lagen; dabei spielte auch der schwächere Dollarkurs eine 
Rolle. Unsere Prognose für RWE
 Dea sah ursprünglich ein 
Ergebnis in der Größenordnung von 2012 vor. Allerdings 
sind wir beim Ausbau der Gasförderung nicht so schnell 

vorangekommen wie erwartet. Verspätet hat sich etwa die 
Aufnahme der Produktion in unserem neuen Nordseefeld 
Breagh. Außerdem sind wir bei mehreren Explorationsboh
-rungen nicht fündig geworden und haben die Ausgaben 
dafür deshalb direkt als Aufwand erfasst, anstatt sie zu 
 aktivieren. Der Explorationsaufwand ˚el dadurch höher 
aus als zunächst angenommen.
 Trading
 /Gas Midstream: RWE Supply
 & Trading steigerte 
das Ergebnis erwartungsgemäß deutlich um 1.429 Mio.
 • auf 831 Mio.
 •. Den Ausschlag dafür gab das Ende Juni 
 ergangene Schiedsurteil zu unserem langfristigen Gasbe
-zugsvertrag mit Gazprom, über das wir auf Seite 50 berich
-ten. Für unsere Bezugsverträge mit anderen Gaslieferanten 
hatten wir bereits vor 2013 auf dem Verhandlungswege 
verbesserte Preiskonditionen erreicht. Während sich die 
 Ertragslage im Gas-Midstream-Geschäft aus den genann
-ten Gründen stark verbesserte, konnten wir im Energie
-
handel nicht an die Performance des Vorjahres anknüpfen.

67Kennzahlen des 
  Wert
 managements
Betrieb
 liches 
Ergebnis 
2013 Betriebliches 
  V
ermögen 
  
           2013
1ROCE 
2013Kapitalkosten 
vor 
Steuern
2013Absoluter
 Wertbeitrag
 2013Kapitalkosten 
vor 
Steuern
2012Absoluter 
Wertbeitrag 
 2012in Mio.
 •in Mio.
 •in %in %in Mio.
 •in %in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
1.38320.4586,89,5˜ 5619,51.490Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.62616.3449,98,252788,25201Vertrieb Niederlande/Belgien
2782.26312,38,5858,5˜ 6Vertrieb Großbritannien
2902.36612,38,5898,578Zentralost-/Südosteuropa
1.0326.25716,58,05328,0495Erneuerbare Energien
1965.3773,68,75˜ 2758,75˜ 254Upstream Gas
 & Öl5213.30915,712,759912,75294Trading/Gas Midstream
8311.91843,310,063910,0˜ 879Sonstige, Konsolidierung
˜ 276˜ 3.947ŒŒ104Œ170RWE-Konzern
5.88154.34510,89,09909,01.5891 Durchschnitt der Jahresendbestände von 2012 und 2013
RWE erzielt Kapitalrendite von 10,8
  
%. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr haben wir einen Return on Capital Employed 
(ROCE) von 10,8
  
% erwirtschaftet. Damit lagen wir zwar 
 unter dem Vorjahreswert (12,0
  
%), aber über den Konzern
-kapitalkosten vor Steuern (9,0
  
%). Der ROCE abzüglich Kapi
-talkosten, multipliziert mit dem betrieblich gebundenen Ver
-mögen, ergibt den absoluten Wertbeitrag. Dieser belief sich 
auf 990 Mio.
 • und war damit um 38
  
% niedriger als 2012 
(1.589 Mio.
 •). Hier spiegelt sich der Rückgang des betrieb
-
lichen Ergebnisses wider. Dass sich das betriebliche Vermö
-
gen erhöht hat, schlug ebenfalls negativ zu Buche, allerdings 
nur leicht. Auch auf Ebene der Unternehmensbereiche war 

die Ergebnisentwicklung zentrale Bestimmungsgröße für die 
Veränderung der Wertbeiträge. Dementsprechend verzeich
-neten wir im Segment Konventionelle Stromerzeugung den 
deutlichsten Rückgang Œ und zwar um 2.051 Mio.
 • auf 
˝ 561˜Mio.
 •. Im Vorjahr war der Unternehmensbereich noch 
derjenige mit dem höchsten Wertbeitrag gewesen; 2013 

 bildete er dagegen das Schlusslicht. Genau anders herum 
verhielt es sich mit dem Bereich Trading
 /Gas Midstream, der 
um 1.518 Mio.
 • auf 639 Mio.
 • zulegen konnte. 

68Renditeorientierte Unternehmenssteuerung.
 Die Steige
-rung des Unternehmenswertes ist Kernelement unserer 
 Strategie. Ob und wie erfolgreich wir dabei sind, messen wir 
mit unserem Wertmanagementkonzept. Zusätzlicher Wert 
wird immer dann geschaffen, wenn die Rendite auf das ein
-gesetzte Vermögen, d.
 h. der Return on Capital Employed 
(ROCE), höher ist als die Kapitalkosten. Der ROCE zeigt die 

rein operative Rendite. Er entspricht dem Verhältnis des 
betrieb
 lichen Ergebnisses zum betrieblichen Vermögen.
Die Tabelle auf Seite 69 oben stellt dar, wie die Kapitalkos
-ten hergeleitet werden. Wir ermitteln sie als gewichteten 
Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten. Die Eigen
-kapitalkosten spiegeln die unternehmensspezi˚sche Ren
-diteerwartung am Kapitalmarkt bei einer Investition in die 
RWE-Aktie wider. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den langfristigen Finanzierungskonditionen des RWE-Kon
-zerns. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten für 2013 haben 
wir die 
 gleichen Wertansätze verwendet wie für das Vorjahr.
Die Eigenkapitalkosten ermitteln wir folgendermaßen: 
Als˜Zinssatz für eine risikolose Anlage nehmen wir einen 
langfristigen Durchschnittswert von 3,8
  
% und addieren kon
-zern- bzw. bereichsspezi˚sche Risikoaufschläge, auch als 

—Marktprämienﬁ bezeichnet. Auf Konzernebene beträgt der 

Risikoaufschlag 5,0
  
%. Die Summe aus —risikolosem Zinssatzﬁ 
und Marktprämie beträgt somit 8,8
  
%. Sie wird im nächsten 
Schritt mit dem sogenannten —Betafaktorﬁ multipliziert. Der 
Betafaktor geht auf das in den 1960er-Jahren entwickelte 
Capital Asset Pricing Model zurück. Er stellt die Kennzahl für 
das mit einer Investition übernommene systematische Risiko 
dar, das auch als Marktrisiko bezeichnet wird. Für das RWE-
Wertmanagement legen wir 
 einen Betafaktor von 1,03 zu
-grunde. Beim 
 Eigenkapital 
 ergibt sich damit ein Kostensatz 
von 8,9
  
%. Da Eigenkapital
 kosten nicht steuerlich abzugs
-fähig sind, handelt es sich hierbei um einen Wert vor und 
nach Steuern.
Für das Fremdkapital veranschlagen wir einen Kapitalkosten
-
satz von 5,0
  
% vor Steuern. Der kalkulatorische Steuersatz 
beträgt 27,4
  
%. Durch Multiplikation beider Werte erhält man 
den sogenannten Tax Shield, also den Betrag, um den sich 
die Fremdkapitalkosten durch ihre steuerliche Abzugsfähig
-keit verringern. Beim ermittelten Tax Shield von 1,4 Prozent
-punkten 
 ergibt sich für das Fremdkapital ein Kostensatz von 
3,6  % nach Steuern.
Das Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital setzen wir mit 
50:50 an. Dabei orientieren wir uns nicht an den bilanziellen 
Buchwerten, sondern u.
 a. an einer Marktbewertung des 
 Eigenkapitals und an Annahmen über die langfristige Ent
-wicklung der Netto˚nanzposition und der Rückstellungen.
Insgesamt kommen wir damit auf Kapitalkosten für den 
 RWE-Konzern von 9,0
  
% vor Steuern.
Bei der Ermittlung des betrieblichen Vermögens gehen wir 
so vor, dass abnutzbare Gegenstände des Anlagevermögens 
nicht mit ihren Buchwerten, sondern mit der Hälfte der histo
-rischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt 
werden, und zwar über die gesamte Nutzungsdauer. Diese 
Methodik hat den Vorteil, dass die ROCE-Ermittlung nicht 
von der Abschreibungsdauer beein˛usst wird. Damit verrin
-
gern sich die durch den Investitionszyklus verursachten 
Schwankungen der Wertbeiträge. Geschäfts- oder Firmen
-werte aus Akquisitionen gehen dagegen mit ihrem vollen 
 Betrag ins Vermögen ein; Abschreibungen werden hier im 
Folgejahr wertmindernd berücksichtigt.
Der ROCE abzüglich Kapitalkosten ergibt den relativen Wert
-beitrag. Durch Multiplikation mit dem eingesetzten betrieb
-lichen Vermögen erhält man den absoluten Wertbeitrag, den 

wir als zentrale Steuerungsgröße einsetzen. Je höher er aus
-fällt, desto attraktiver ist die jeweilige Aktivität für unser 
Portfolio. Der absolute Wertbeitrag ist auch ein wichtiges 
 Kriterium bei der Beurteilung von Investitionen und zugleich 
Maßstab für die erfolgsabhängige Vergütung unserer 

 Führungskräfte.
Wertmanagementkonzept des RWE-Konzerns

69RWE-Konzern Œ Kapitalkosten
2013Risikoloser 
Zinssatz
%3,8Marktprämie
%5,0Betafaktor
 1,03Eigenkapitalkosten nach 
Steuern
%8,9Fremdkapitalkosten vor 
Steuern
%5,0Steuersatz für Fremdkapital
%27,4Tax Shield
%˜ 1,4Fremdkapitalkosten nach 
Steuern
%3,6Anteil Eigenkapital
%50Anteil Fremdkapital
%50Kapitalkosten nach Steuern
%6,3Steuersatz für pauschale 
Umrechnung
%31Kapitalkosten vor Steuern
%9,0RWE-Konzern Œ Ermittlung des betrieblichen Vermögens
31.12.201331.12.2012Immaterielle 
Vermögenswerte
 /Sachanlagen
1Mio.
 •57.07859.314+ Beteiligungen inkl. Ausleihungen
2Mio.
 •5.0185.433+ 
Vorräte
Mio.
 •2.3603.128+ Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
Mio.
 •7.9508.024+ Sonstige Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
3Mio.
 •6.8757.174Œ Unverzinsliche Rückstellungen
4Mio.
 •12.65012.021Œ Unverzinsliche 
Verbindlichkeiten
5Mio.
 •13.76815.474Œ Korrekturen
6Mio.
 •847797Betriebliches Vermögen
Mio.
 •52.01654.781RWE-Konzern Œ Ermittlung des Wertbeitrags
2013Betriebliches 
Vermögen vor 
Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio.
 •53.399+ Korrekturen
7Mio.
 •946Betriebliches Vermögen nach Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio.
 •54.345Betriebliches Ergebnis
Mio.
 •5.881ROCE
%10,8Relativer Wertbeitrag
%1,8Absoluter Wertbeitrag
Mio.
 •9901  
Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Investment Property sind mit hälftigen Anschaffungs- und Herstellungskosten angesetzt (siehe Anlagespiegel 
auf Seite 160 ff.); Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Kundenbeziehungen werden mit ihren Buchwerten erfasst. Für 2012 und 2013 ist nicht mehr produktives 
Anlagevermögen in Höhe von 808 Mio.
 • herausgerechnet worden.
2  
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen und übrige Finanzanlagen; nicht enthalten sind langfristige Wertpapiere.
3  
Inkl. Ertragsteueransprüche; nicht berücksichtigt sind Finanzderivate in Höhe von 740 Mio.
 • (Vorjahr: 1.033 Mio.
 •) und das Nettovermögen bei fondsgedeckten 
Pensionsverp˚ichtungen.
4 Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen; nicht enthalten sind Rückstellungen mit Langfristcharakter in Höhe von 1.429 Mio.
 • (Vorjahr: 927 Mio.
 •).5  
Die Position umfasst Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten; nicht enthalten sind Finanz
-
derivate in Höhe von 620 Mio.
 • (Vorjahr 818 Mio.
 •) sowie Kaufpreisverbindlichkeiten in Höhe von 1.187 Mio.
 • (Vorjahr 1.320 Mio.
 •) aus Andienungsrechten.
6 Herausgerechnet werden im Wesentlichen nach IAS 16.15 gebildete Aktiva in Höhe von 498 Mio.
 • (Vorjahr 471 Mio.
 •), da durch sie kein Kapital gebunden wird.
7  
Zeitliche Korrekturen, die im Wesentlichen dazu dienen, verzerrende Effekte aus unterjährigen Erst- und Entkonsolidierungen zu eliminieren und den Effekt aus der 
Firmenwert-Abschreibung bei RWE Generation für das Jahr 2013 zu neutralisieren 

70Neutrales Ergebnis
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in Mio.
 •Veräußerungsgewinne
476487˜ 11Ergebniseffekte aus Commodity-Derivaten
72470˜ 398Firmenwert-Abschreibungen
˜ 1.404Œ˜ 1.404Restrukturierungen, Sonstige
˜ 4.619˜ 3.051˜ 1.568Neutrales Ergebnis
˚ 5.475˚ 2.094˚ 3.381Überleitung zum Nettoergebnis: Hohe Wertberichtigun
-gen im Segment Konventionelle Stromerzeugung.
 Die 
stark verschlechterten Ertragsperspektiven in der konven
-tionellen Stromerzeugung haben auch in der Überleitung 

vom betrieblichen Ergebnis zum Nettoergebnis deutliche 
Spuren hinterlassen. Dies betraf in erster Linie das neutrale 
Ergebnis, das˜sich gegenüber dem bereits negativen Vorjah
-reswert (˝
 2.094 Mio.
 •) nochmals deutlich auf ˝
 5.475 Mio.
 • 
verringerte. Seine Einzelpositionen haben sich wie folgt 

 entwickelt:
Unsere Buchgewinne durch Veräußerungen von Beteiligun
-gen und Vermögenswerten waren mit 476 Mio.
 • etwa so 
hoch wie 2012. Den mit 236 Mio.
 • höchsten Ergebnisbei
-trag brachte der Verkauf des tschechischen Ferngasnetz
-betreibers NET4GAS. Hinzu kamen 199 Mio.
 • aus der Ver
-äußerung der britischen Vertriebsgesellschaften Electricity 
Plus Supply und Gas Plus Supply. Nähere Informationen zu 
den genannten Transaktionen ˚nden Sie auf Seite 51 f.
 Aus der bilanziellen Erfassung bestimmter Derivate, mit 

 denen wir Commodity-Termingeschäfte preislich absichern, 
entstand ein Ertrag von 72 Mio.
 •, gegenüber 470 Mio.
 • 
im Vorjahr. Gemäß International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) sind die Derivate mit ihren Marktwerten am 
 jeweiligen Stichtag zu bilanzieren, während die (gegenläu
-˚gen) Grundgeschäfte erst später bei ihrer Realisierung 
 erfolgswirksam erfasst werden dürfen. Dadurch entstehen 
Ergebniseffekte, die sich im Laufe der Zeit wieder aufheben 
und deshalb dem neutralen Ergebnis zugeordnet sind.
 Anders als im Vorjahr mussten wir Firmenwerte abschrei
-
ben, und zwar um 1.404 Mio.
 • im Segment Konventionelle 
Stromerzeugung. Grund sind angepasste Erwartungen 
 zur˜mittel- und langfristigen Strompreisentwicklung, zu den 
künftigen regulatorischen Rahmenbedingungen und zur 
Auslastung der fossil befeuerten Kraftwerke. Die Firmen
-wertabschreibung ist das Resultat eines Werthaltigkeits
-tests, den wir anlässlich einer turnusgemäßen Aktualisie
-rung unserer Planung vorgenommen haben.
 Unter der Position —Restrukturierungen, Sonstigeﬁ weisen 

wir einen Verlust in Höhe von 4.619 Mio.
 • aus. Darin 
 enthalten sind Wertberichtigungen auf Sach- und Finanz
 -
anlagen in Höhe von 3,4 Mrd.
 • (Vorjahr: 2,3 Mrd.
 •). 
 Davon entfallen 2,4˜Mrd.
 • auf unser niederländisches 
 Erzeugungsportfolio, dessen Ertragsperspektiven sich 
marktbedingt stark verschlechtert haben. Hier kommt u.
 a. 
der 
 massive Ausbau der deutschen Solarstromkapazitäten 
zum Tragen, die nicht nur hierzulande, sondern auch in 
Nachbarstaaten konventionelle Kraftwerke aus dem Markt 
drängen. Darüber hinaus haben wir eine Abschreibung von 
216˜Mio.
 • auf unser deutsches Gasspeichergeschäft vor
-genommen, denn auch hier hat sich die Marktsituation 
 verschlechtert: Einfuhren von ver˛üssigtem Erdgas (LNG) 
und der Ausbau von Pipeline-Infrastruktur haben dazu bei
-
getragen, dass sich das Gasangebot in Spitzenbedarfs
-zeiten (Winter) 
 erhöht hat und die 
 Nach
 frage in geringe
-rem Umfang durch˜eingespeichertes Gas gedeckt werden 
muss. Auch bei RWE
 Innogy wurden Wertberichtigungen 
erforderlich, die sich auf rund 620 Mio.
 • summierten. 
 Davon sind 260˜Mio.
 • auf Verspätungen und Mehrkosten 
beim Bau des Offshore-Windparks Nordsee Ost zurückzu
-führen und rund 270 Mio.
 • auf die massiv verschlechter
-ten Förderkonditionen für erneuerbare Energien in Spani
-en. Neben den außerplanmäßigen Abschreibungen führte 
auch die Bildung von Rückstellungen für Restrukturierungs
-maß
 nahmen zu Aufwand. Dieser belief sich auf 970 Mio.
 • 
 (Vorjahr: 433˜Mio.
 •). Hauptsächlich betroffen waren die 
Unternehmensbereiche Konventionelle Stromerzeugung 
und Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland. Positiv wirkte, dass 
unsere planmäßigen 
 Abschreibungen auf den Kunden
-stamm von RWE npower im Mai 2012 ausgelaufen sind. Im 
Berichtsjahr führte dies zu einer Entlastung von 113 Mio.
 •.
71Finanzergebnis
 in Mio.
 •20132012+ /˜ in Mio.
 •Zinserträge
319413˜ 94Zinsaufwendungen
˜ 1.073˜ 1.249176Zinsergebnis
˚ 754˚ 83682Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
˜ 973˜ 1.208235Übriges Finanzergebnis
˜ 166˜ 48˜ 118Finanzergebnis
˚ 1.893˚ 2.092199Das Finanzergebnis des RWE-Konzerns hat sich um 199˜Mio.
 • 
auf ˝
 1.893 Mio.
 • verbessert. Im Einzelnen ergaben sich 
 folgende Veränderungen:
Das Zinsergebnis ist um 82 Mio.
 • auf ˝
 754 Mio.
 • ge
-stiegen. Eine Ursache dafür ist, dass die Kompensations
-leistungen, die uns im Schiedsverfahren mit Gazprom 
 zu gesprochen wurden, auch eine Verzinsung enthielten. 
Daneben minderten der Rückgang der Finanzschulden und 
die zuletzt günstigen Re˚nanzierungskonditionen unseren 
Zinsaufwand. 
 Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstel
-lungen haben sich um 235 Mio.
 • auf 973 Mio.
 • verrin
-gert. Im Geschäftsjahr 2012 hatten wir hier einen Anstieg 
der —Sonstigen langfristigen Rückstellungenﬁ erfasst, der 
sich aus einer Absenkung der Diskontierungssätze 
 ergab. 
Ein solcher Effekt ist 2013 nicht eingetreten. 
 Das —Übrige Finanzergebnisﬁ hat sich um 118 Mio.
 • auf 
˝ 166 Mio.
 • verschlechtert. Negative Effekte ergaben sich 
aus der Marktbewertung von Finanzgeschäften, die sich 
2012 noch positiv ausgewirkt hatte. Außerdem erzielten 
wir niedrigere Erträge aus dem Verkauf von Wertpapieren.
Das Ergebnis vor Steuern lag mit ˝
 1.487 Mio.
 • im negativen 
Bereich. Trotzdem weisen wir Ertragsteuern in Höhe von 
 956 Mio.
 • aus.˜Hintergrund ist, dass wir 2013 die hohen 
außerplan
 mäßigen˜Abschreibungen größtenteils nicht steuer
-lich  geltend 
 machen konnten. Nach Steuern lag das Ergebnis 
bei˜˝ 2.443 Mio.
 • und damit 4.147 Mio.
 • unter dem 
 Vorjahreswert.
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter haben sich um 
92˜Mio.
 • auf 210 Mio.
 • verringert. Das ergibt sich aus der 
verschlechterten Ertragslage vollkonsolidierter Gesellschaf
-ten, an denen Konzernfremde beteiligt sind, insbesondere 
in˜Ungarn.
Auf unsere Hybridkapitalgeber entfallen Ergebnisanteile von 
104 Mio.
 •. Der Betrag entspricht den Finanzierungskosten 
nach Steuern. Berücksichtigt werden hier lediglich zwei von 
unseren insgesamt fünf Hybridanleihen, nämlich jene, die 
 gemäß IFRS zum Eigenkapital gehören. Dabei handelt es sich 
um die Emissionen über 1.750 Mio.
 • vom September 2010 
und über 750 Mio.
 £ vom März 2012.
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-über 2012 um 4.063 Mio.
 • verschlechtertes Nettoergebnis 

von ˝
 2.757 Mio.
 •. Bei 614,7 Millionen ausstehenden RWE-
Aktien entspricht das einem Ergebnis je Aktie von ˝
 4,49 • 
(Vorjahr: 2,13
 •).Mit 2.314 Mio.
 • lag das nachhaltige Nettoergebnis im 
 Rahmen der Prognose von ca. 2,4 Mrd.
 •. Gegenüber 2012 
hat es sich um 6
  
% verringert. Bei der Ermittlung des nachhal
-tigen Nettoergebnisses werden das neutrale Ergebnis (ein
-
schließlich der darauf entfallenden Steuern) und größere 

 Einmaleffekte im Finanzergebnis und bei den Ertragsteuern 
herausgerechnet. Für den vorliegenden Abschluss hatte das 
zur Folge, dass die massiven Belastungen aus Wertberich
-tigungen unberücksichtigt blieben.

72Ef˝zienzsteigerungsprogramm: Zielvorgabe für 2013 
übererfüllt.
 Nach dem erfolgreichen Abschluss unseres Ef˚
-zienzsteigerungsprogramms über 1,5 Mrd.
 • im Jahr 2012 
haben wir direkt ein neues Programm gestartet. Durch Maß
-nahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung wollen wir 
damit zusätzliches Ergebnispotenzial erschließen, und zwar 
von Jahr zu Jahr mehr. Das Programm zielt auf Verbesserun
-gen der operativen Prozesse ab, aber auch auf Einsparungen 
bei Verwaltung und IT. Unser ursprüngliches Ziel war, damit 
bis Ende 2014 einen dauerhaften Beitrag zum betrieblichen 

Ergebnis von 1 Mrd.
 • zu erreichen. Im November 2013 
 haben wir das Programm um weitere Maßnahmen ergänzt, 
die zum großen Teil auf eine Verbesserung der Ertragskraft 
Überleitung zum Nettoergebnis
20132012+ /Œ  in %EBITDA
Mio. •
8.7629.314˚ 5,9Betriebliche Abschreibungen
Mio. •
˜ 2.881˜ 2.8980,6Betriebliches Ergebnis
Mio. •
5.8816.416˚ 8,3Neutrales Ergebnis
Mio. •
˜ 5.475˜ 2.094ŒFinanzergebnis
Mio. •
˜ 1.893˜ 2.0929,5Ergebnis vor Steuern
Mio. •
˚ 1.4872.230ŒErtragsteuern
Mio. •
˜ 956˜ 526˜ 81,7Ergebnis 
Mio. •
˚ 2.4431.704ŒErgebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio. •
210302˜ 30,5Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio. •
104968,3Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˚ 2.7571.306ŒNachhaltiges Nettoergebnis
Mio. •
2.3142.457˚ 5,8Ergebnis je Aktie
•˜ 4,492,13ŒNachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
•3,764,00˜ 6,0Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. 
Stück
614,7614,5ŒSteuerquote
%Œ24Œin der konventionellen Stromerzeugung abzielen. Mit dem 

erweiterten Programm streben wir nun einen Ergebniseffekt 
von mindestens 1,5 Mrd.
 • an. Erreichen wollen wir ihn 
 bereits 2016 und damit ein Jahr früher, als wir zunächst für 
machbar gehalten hatten. Der ambitioniertere Zeitplan wur
-de dadurch möglich, dass wir 2013 bei der Umsetzung der 
Ef˚zienzverbesserungen über Erwarten gut vorankamen. 
Nachdem wir 2012 bereits einen nachhaltigen Ergebnis
-effekt von 200 Mio.
 • gesichert hatten, kamen im vergange
-nen Jahr 800 Mio.
 • hinzu. 
 Damit lagen wir um 250 Mio.
 • über Plan. Gründe dafür sind, dass wir bereits in hohem 
 Umfang Stellen abgebaut und große Fortschritte bei der 
Verfügbarkeit unserer Braunkohlekraftwerke erzielt haben.

73Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
1.3601.784˜ 424Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
871904˜ 33Vertrieb Niederlande/Belgien
2843˜ 15Vertrieb Großbritannien
1068917Zentralost-/Südosteuropa
320518˜ 198Erneuerbare Energien
1.07499975Upstream Gas
 & Öl663684˜ 21Trading/Gas Midstream
14410Sonstige, Konsolidierung
58562RWE-Konzern
4.4945.081˚ 587Investitionen in Finanzanlagen
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
375˜ 72Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
101255˜ 154Vertrieb Niederlande/Belgien
ŒŒŒVertrieb Großbritannien
ŒŒŒZentralostŒ/Südosteuropa
12111Erneuerbare Energien
994˜ 85Upstream Gas
 & ÖlŒŒŒTrading/Gas Midstream
138˜ 37Sonstige, Konsolidierung
4Œ4RWEŒKonzern
130463˚ 333Investitionen um 17
  
% zurückgefahren.
 Im vergangenen 
Jahr haben wir Investitionen in Höhe von 4.624˜Mio.
 • ge
-tätigt. Damit blieben wir 17
  
% unter dem 
 Niveau von 2012 
(5.544 Mio.
 •). Für Sachanlagen und immaterielle Vermö
-
genswerte haben wir 4.494 Mio.
 • eingesetzt, gegenüber 
5.081 Mio.
 • im Vorjahr. Unsere Ausgaben für Finanzan
-lagen, die 2012 noch bei 463 Mio.
 • gelegen hatten, ˚elen 
mit 130 Mio.
 • kaum ins Gewicht.
Unser Kraftwerksneubauprogramm bildete weiterhin einen 
Schwerpunkt der Investitionstätigkeit. Allerdings hat sich 
der˜Mitteleinsatz hierfür bereits deutlich verringert, denn 
2012 haben vier große Erzeugungsanlagen den kommer
-ziellen 
 Betrieb aufgenommen (siehe Geschäftsbericht 2012, 
 Seite˜49). Im Berichtsjahr waren noch drei Anlagen in 
Bau.˜Eine 
 davon, das neue Gaskraftwerk mit 787 MW im 
 tür 
kischen Denizli, hat im August 2013 den kommerziellen 
 
Betrieb aufgenommen. Das Kraftwerksneubauprogramm 
 endet 2014, wenn auch der Steinkohledoppelblock in Hamm 
mit 1.528 MW und der im niederländischen Eemshaven mit 
1.554 MW fertiggestellt sind.
Besonderes Augenmerk richten wir auch auf den Ausbau der 
erneuerbaren Energien. Unsere größten Einzelvorhaben sind 
zwei Offshore-Windparks: zum einen Gwynt y Môr vor der 
Küste von Nordwales mit insgesamt 576 MW, den wir im 

 November 2014 fertigstellen wollen; zum anderen Nordsee 
Ost mit 295 MW, der im Frühjahr 2015 mit allen Turbinen 
am˜Netz sein soll. Darüber hinaus stand der Ausbau der 
Windkraft an Land auf der Agenda: Dabei haben wir uns auf 
Standorte in Großbritannien, Polen und Deutschland 
 konzentriert.  
 
74Mitarbeiter
 131.12.201331.12.2012+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
16.31117.583˜ 7,2Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
19.12719.510˜ 2,0Vertrieb Niederlande/Belgien
3.1153.376˜ 7,7Vertrieb Großbritannien
8.7309.528˜ 8,4Zentralost-/Südosteuropa
10.06210.900˜ 7,7Erneuerbare Energien
1.4821.573˜ 5,8Upstream Gas
 & Öl1.4451.3755,1Trading/Gas Midstream
1.5241.4574,6Sonstige
24.5454.906˜ 7,4RWE-Konzern
66.34170.208˚ 5,5In Deutschland
39.26840.272˜ 2,5Außerhalb Deutschlands
27.07329.936˜ 9,61 Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Zum 31. Dezember 2013 ent˜elen davon 2.239 Mitarbeiter auf RWE IT (Vorjahr: 2.624) und 1.650 Mitarbeiter auf RWE Service (Vorjahr: 1.692).
Personalstand 6
  
% unter Vorjahr.
 Zum 31. Dezember 2013 
beschäftigte RWE 66.341 Mitarbeiter. Die Zahl ergibt sich 
durch Umrechnung in Mitarbeiteräquivalente, d.
 h., Teilzeit
-stellen werden nur mit ihrem Anteil an einer Vollzeitstelle 

 berücksichtigt. Gegenüber dem 31. Dezember 2012 hat sich 
der Personalstand um 3.867 Mitarbeiter bzw. 6
  
% verringert. 
Der Stellenabbau betraf zu 74
  
% unsere ausländischen Stand
-orte. Er basierte zu einem großen Teil auf Rationalisierungs
-maßnahmen in der konventionellen Stromerzeugung und im 
britischen Vertriebsgeschäft. Eine wichtige Rolle spielte auch 
der Verkauf von NET4GAS: Zum 31. Dezember 2012 waren 
rund 560 Mitarbeiter in dem Unternehmen beschäftigt 
 gewesen. Wie in den Vorjahren haben wir weit über unseren 
eigenen Bedarf hinaus ausgebildet: Ende 2013 erlernten 
2.715 junge Menschen bei uns einen Beruf. In den Mitar
-
beiterzahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.
Investitionen größeren Umfangs tätigte auch RWE
 Dea. Im 
Zentrum stand hier die Entwicklung von Öl- und Gasfeldern 
zur Vorbereitung der Produktionstätigkeit. Aufgrund solcher 
Maßnahmen konnten wir 2013 im ägyptischen Konzessions
-gebiet Disouq (September) und im britischen Nordseefeld 

Breagh (Oktober) die Gasförderung aufnehmen (siehe Sei
-te˜53); die Produktion aus dem norwegischen Ölfeld Knarr 
soll 2014 starten. Investiert haben wir auch in laufende Förder
-projekte, 
 insbesondere in Deutschland, Norwegen und Ägypten, 
und darüber hinaus Lizenzbeteiligungen in Großbritannien 

und Surinam erworben. 
In den Bereichen Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland und Zen
-tralost-
 /Südosteuropa wurden die Mittel überwiegend für 
die Strom- und Gasnetzinfrastruktur eingesetzt. In Deutsch
-
land standen dabei neben der Substanzerhaltung auch der 
 Anschluss von dezentralen Erzeugungsanlagen und der 
 Netzausbau im Rahmen der Energiewende im Vordergrund. 
Essent investierte schwerpunktmäßig ins Wärmenetz und in 
IT-Projekte. Bei RWE npower lag der Fokus auf Maßnahmen 
zur Entwicklung und Einführung intelligenter Stromzähler. 
Außerdem verbesserte das Unternehmen sein Kunden
-abrechnungssystem.

751.7  
FINAN
Z- UND VERMÖGENSLAGE
Im vergangenen Jahr haben wir unseren Finanzbedarf hauptsächlich mit dem Cash Flow aus der laufenden Geschäfts
-tätigkeit gedeckt. Unsere Investitionen und Ausschüttungen konnten wir damit noch nicht ganz ˝nanzieren. Ab 2015 
soll das aber stets der Fall sein. Neben dem operativen Geschäft sorgten Desinvestitionen für hohe 
 Ein nahmen, ins
-besondere der Verkauf von NET4GAS. Die Mittel trugen wesentlich dazu bei, dass wir unsere Netto
 verschuldung um 
2,3˛Mrd.
 • auf 30,7 Mrd.
 • senken konnten. Das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA blieb mit˛3,5 erwartungs
-gemäß unverändert. Wir wollen hier mittelfristig wieder eine Obergrenze von 3,0 einhalten.
Weder die genannten Finanzierungsinstrumente noch die 
laufenden Kreditlinien verp˛ichten uns, bestimmte Zins
-zahlungs-, Verschuldungs- oder Mindestkapitalgrenzen zu 

beachten, bei deren Verletzung wir zur vorzeitigen Tilgung, 
zum Stellen von Sicherheiten oder zu erhöhten Zinszahlun
-gen verp˛ichtet wären. Ebenso wenig sind wir an ein 
 bestimmtes Rating gebunden.
RWE nimmt öffentliche und private Anleihe
 platzierungen 
vor.
 Vor dem Hintergrund außergewöhnlich günstiger Finan
-zierungskonditionen am Fremdkapitalmarkt haben wir 2013 
zwei Euro-Anleihen begeben. Bei der ersten Emission im 

 Januar betrug das Volumen 750 Mio.
 •. Die Papiere haben 
eine Laufzeit von sieben Jahren und einen Kupon von 
1,875  
%. Bei der zweiten Emission im Oktober haben wir 
500˜Mio.
 • eingenommen. Hier liegt die Laufzeit bei etwas 

über zehn Jahren und der Kupon bei 3,0
  
%. Das Volumen 
 dieser Anleihe haben wir im Februar 2014 um 300 Mio.
 • auf˜800 Mio.
 • erhöht. 
Neben diesen öffentlichen Emissionen tätigten wir mehrere 
Privatplatzierungen. Bei der größten Transaktion dieser Art 
im Februar 2013 erhielten wir 150 Mio.
 • für 30 Jahre. Darü
-ber hinaus haben wir eine private Anleihe über 270 Mio.
 • mit 25-jähriger Laufzeit, die wir im Oktober 2012 begeben 
hatten, bis Februar 2014 in drei Schritten auf 500 Mio.
 •  aufgestockt.  
Zentrale Finanzierung.
 Die Verantwortung für die Finan
-
zierung des RWE-Konzerns liegt bei der RWE
 AG. Diese 
 beschafft Finanzmittel bei Banken oder am Geld- und Kapital
-markt. Bei der Begebung von Anleihen bedient sie sich meist 
der niederländischen Tochtergesellschaft RWE Finance B.V., 
die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG tätigt. Andere 
Tochtergesellschaften nehmen nur in Einzelfällen Fremd
-kapital direkt auf. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn 
die Nutzung lokaler Kredit- und Kapitalmärkte wirtschaftlich 
 vorteilhaft ist. Die RWE
 AG übernimmt außerdem die Koordi
-nation, wenn Konzerngesellschaften Haftungsverhältnisse 
eingehen. Sie entscheidet, in welcher Höhe Garantien oder 

Patronatserklärungen abgegeben werden. Durch die Bün
-delung dieser Aufgaben können wir Finanzrisiken zentral 
 steuern und überwachen. Außerdem stärken wir so unsere 
Verhandlungsposition gegenüber Kreditinstituten, Geschäfts
-partnern, Lieferanten und Kunden.
Flexible Instrumente zur Aufnahme von Fremdkapital.
  Unseren Finanzbedarf decken wir überwiegend mit den Mit
-telzu˛üssen aus unserer laufenden Geschäfts
 tätigkeit. Darü
-ber hinaus verfügen wir über eine Reihe ˛exibler Finanzie
-rungsinstrumente. Langfristiges Fremdkapital nehmen wir 
hauptsächlich im Rahmen unseres Debt-Issuance-Programms 
auf. Das Programm erlaubt uns, Anleihen im˜Gesamtwert von 
30˜Mrd.
 • zu begeben. Daneben bietet uns ein Commercial-
Paper-Programm einen Spielraum von 5˜Mrd.˜US$ für die 
kurzfristige Finanzierung am Geldmarkt. Als zusätzliche Liqui
-ditätsreserve dient eine syndizierte 
 Kreditlinie über 4 Mrd.
 •, deren Laufzeit bis November 2017 reicht. Genutzt haben wir 
sie bislang nicht.

76JahrFälligkeitsstruktur der Kapitalmarktschulden des RWE-Konzerns (Stand: 31.12.2013)RWE AG/RWE Finance B.V.2,52,01,51,00,5
0,0Fälligkeiten in Mrd. •   Hybridanleihen der RWE AG (berücksichtigt mit dem erstmöglichen Kündigungstermin)Ende 2013 standen Anleihen im Gesamtwert von 
17,6˛Mrd.
 • aus.
 Die zuvor dargestellten öffentlichen und 
privaten Emissionen des vergangenen Jahres hatten ein 
 Gesamtvolumen von umgerechnet 1,6 Mrd.
 •. Dem standen 
Fälligkeiten von umgerechnet 2,0 Mrd.
 • gegenüber: Getilgt 
haben wir Anleihen über 250 Mio. US$ (Februar
 /Kupon: 
2  
%), 630 Mio.
 £ (Juni
 /6,375  
%) und 1 Mrd.
 • (November
 / 5,75  
%). Das Gesamtvolumen der ausstehenden Anleihen 
 hat sich 2013 per saldo um 0,5 Mrd.
 • auf 17,6 Mrd.
 • 
 (inkl. Hybridanleihen) verringert. Neben den Tilgungen ha
-
ben dazu auch Wechselkursänderungen beigetragen. Unsere 
Anleihen lauten auf Euro, britisches Pfund, Schweizer Fran
-ken, US-Dollar und Yen. Zur Steuerung des Währungsrisikos 
haben wir Sicherungsgeschäfte abgeschlossen. Bezieht man 
solche Transaktionen mit ein, waren wir zum Jahresende zu 
68  
% in Euro und zu 32
  
% in britischen Pfund verschuldet. 
Das heißt, ein Fremdwährungsrisiko aus Kapitalmarktschul
-
den in US-Dollar, Schweizer Franken oder Yen bestand nicht.
Die Ursprungslaufzeiten unserer Anleihen reichen von sechs 
bis zu 30 Jahren. Die gewichtete durchschnittliche Restlauf
-zeit lag Ende 2013 bei knapp zehn Jahren. Hybridanleihen 
sind hier nicht berücksichtigt. Unsere Fälligkeiten im Jahr 

2014 beschränken sich auf eine Ende Juli auslaufende 
 An leihe über 530 Mio.
 • mit einem Kupon von 4,625
  
%. Für 
 
Februar 2015 steht die Rückzahlung einer Emission über 
2˜Mrd.
 • mit einem Kupon von 5
  
% an. Darüber hinaus haben 
wir im September 2015 erstmals die Möglichkeit, 
 unsere 
2010 begebene Hybridanleihe über 1,75 Mrd.
 • zu kündi
-gen. Der Kupon 
 beträgt hier 4,625
  
%.Zwischen˝nanzierung über Commercial Paper auf null 

 zurückgefahren.
 Von der Möglichkeit, uns kurzfristig durch 
Begebung von Commercial Paper zu re˚nanzieren, haben 
wir˜2013 nur in den ersten drei Quartalen Gebrauch ge
-macht. In diesem Zeitraum tätigten wir Emissionen von 
3,7˜Mrd.
 •.  Wegen der Mittelzu˛üsse durch das Schiedsur
-teil˜im Preis
 revisionsverfahren mit Gazprom und des Verkaufs 
von 
 NET4GAS war es uns möglich, im dritten Quartal sämt
-liche Commercial Paper zu tilgen und bis zum Abschluss
-
stichtag keine weiteren zu begeben. Zum Vergleich: Ende 

2012  hatten noch Commercial Paper im Volumen von 
1,0˜Mrd.
 • aus
 gestanden.

77Kapital˜ussrechnung
 in Mio.
 •20132012+ /Œ  in Mio.
 •Funds from Operations
7.0685.4461.622Veränderung des Nettoumlaufvermögens
˜ 1.313˜ 1.051˜ 262Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
5.7554.3951.360Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
˜ 2.646˜ 1.285˜ 1.361Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˜ 1.857˜ 2.463606Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
˜ 1916˜ 35Veränderung der ˜üssigen Mittel
1.233663570Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
5.7554.3951.360Abzgl. Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
˜ 4.488˜ 5.081593Free Cash Flow
1.267˚ 6861.953Operativer Cash Flow um 31
  
% gestiegen.
 Unseren Finanz
-bedarf haben wir 2013 größtenteils mit dem Cash Flow aus 
der laufenden Geschäftstätigkeit gedeckt. Dieser belief sich 
auf 5.755 Mio.
 •. Gegenüber 2012 hat er sich um 31
  
%  erhöht Œ und damit wesentlich besser entwickelt als das 
 betriebliche Ergebnis. Ein Grund dafür ist, dass der Vor
-jahresabschluss in hohem Maße durch Veränderungen der 
Marktwerte von Commodity-Kontrakten beein˛usst war. 
 Diese Veränderungen hatten zwar zu Erträgen, aber nicht 
zu˜entsprechenden Zahlungseingängen geführt, weil die 
Kontrakte zum Jahresende noch nicht realisiert waren. Das 
betriebliche Ergebnis von 2013 wurde zudem in größerem 
Maße durch die Bildung zahlungsunwirksamer Rückstellun
-gen belastet als das von 2012. Negativen Ein˛uss auf den 

Cash Flow hatten Steuervorauszahlungen, die wir im Zusam
-menhang mit einer laufenden Betriebs
 prüfung geleistet 
 
haben. Der damit verbundene Rückgang unserer Steuer
-verbindlichkeiten spiegelte sich in der Veränderung des 
 Nettoumlaufvermögens wider.
Unsere Investitionstätigkeit führte zu einem Mittelab˛uss 

von 2.646 Mio.
 •. Der Betrag liegt deutlich unter unseren 
Ausgaben für Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und Finanzanlagen. Zu erklären ist das durch Einnahmen aus 
dem Verkauf von Beteiligungen und Anlagevermögen, die 
gegengerechnet werden müssen.
Aus der Finanzierungstätigkeit sind 1.857 Mio.
 • abge˛os
-sen. Wesentlich beigetragen hat dazu die Dividendenzah
-lung für das Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 1.229 Mio.
 •. 
Die Begebung und Tilgung von Anleihen und Commercial 
 Paper führte per saldo zu Mittelabgängen in Höhe von 
1.307˜Mio.
 •. Durch die dargestellten Zahlungsströme hat 
sich unser Liquiditätsbestand um 1.233 Mio.
 • erhöht.
Der Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit, verringert 
um die Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögenswerte, ergibt den Free Cash Flow. Dieser lag mit 
1.267 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahreswert (˝686 Mio.
 •).Kapitalmarktschulden des RWE-Konzerns 
 zum 31.12.2013 nach Fälligkeit
12014˜ 20182019˜ 20222023˜ 2027Ab 2028
Nominalvolumen
in Mrd.
 •4,54,01,15,3Anteil an den gesamten Kapitalmarktschulden (14,9 Mrd.
 •) in %30277361   
Die Hybridanleihen über 1.750 Mio. • und 750 Mio. £ mit theoretisch unbegrenzter Laufzeit sind nicht enthalten; 
 die übrigen Hybridanleihen sind mit ihrem Laufzeitende berücksichtigt.
  
78Nettoschulden
 in Mio.
 •31.12.201331.12.2012+ /Œ in %Flüssige Mittel
3.9052.67246,1Wertpapiere
3.2073.0475,3Sonstiges Finanzvermögen
1.1561.892˜ 38,9Finanzvermögen
8.2687.6118,6Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
16.22417.748˜ 8,6Sonstige Finanzverbindlichkeiten
2.4642.19812,1Finanzverbindlichkeiten
18.68819.946˚ 6,3Netto˝nanzschulden
10.42012.335˚ 15,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
6.2276.856˜ 9,2Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˚ichtungen
Œ36ŒRückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
10.25010.2010,5Bergbaubedingte Rückstellungen
2.9522.8742,7Korrektur Hybridkapital (Rating-relevanter Anteil)
8177854,1Zuzüglich 50
  
% des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
1.3511.351ŒAbzüglich 50
  
% des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
˜ 534˜ 5665,7Nettoschulden des RWE-Konzerns
30.66633.015˚ 7,1Kreditrating
Moody™s
Standard & 
Poor™s
Langfristige Finanzschulden
Standardanleihe
Baa1
BBB+Nachrangige Anleihe (Hybridanleihe)
Baa3
BBB˜Kurzfristige Finanzschulden
P ˜ 2A ˜ 2Ausblick
stabil
stabil
Nettoschulden um 2,3 Mrd.
 • abgebaut.
 Unsere Netto
-˚nanzschulden lagen zum Bilanzstichtag bei 10,4 Mrd.
 • und 
damit 1,9 Mrd.
 • unter dem Vorjahreswert. Die Nettoschul
-den sind um 2,3 Mrd.
 • auf 30,7 Mrd.
 • gesunken. Neben 
dem hohen Free Cash Flow haben Einnahmen aus dem Ver
-kauf von Beteiligungen und Anlagevermögen entscheidend 
dazu beigetragen. Ein weiterer 
 Faktor war, dass sich die in 
den Nettoschulden berücksich
 tigten Pensions-, Kernenergie- 
und Bergbaurückstellungen in˜Summe um 0,5 Mrd.
 • ver
-ringert haben. Schuldenerhöhend˜wirkte die bereits erwähn
-te Dividendenzahlung. Hinzu kamen Ausschüttungen von 
0,4˜Mrd.
 •, die an Minderheitsgesellschafter von Tochterun
-ternehmen der RWE
 AG und an Hybridkapitalgeber geleistet 
wurden.

79Moody™s stuft Kreditrating von RWE herab.
 Bonitätsprü
-fungen durch unabhängige Ratingagenturen haben maßgeb
-lichen Ein˛uss auf die Möglichkeiten eines Unternehmens, 
sich Fremdkapital zu beschaffen. Im Allgemeinen gilt: je bes
-ser die Bewertung, desto leichter der Zugang zu den interna
-tionalen Kapitalmärkten und desto kostengünstiger die Auf
-nahme von Fremdmitteln. Daher pro˚tieren wir davon, dass 
uns Ratingagenturen eine hohe Bonität bescheinigen. Aller
-dings hat insbesondere die Krise in der konventionellen 
Stromerzeugung dazu geführt, dass die beiden führenden 

Häuser Standard & Poor™s und Moody™s das langfristige 
 Kreditrating für RWE von AŒ bzw. A3 um eine Stufe auf BBB+ 
bzw. Baa1 abgesenkt haben. Standard & Poor™s machte die
-sen Schritt bereits im Juli 2012; Moody™s zog im Juni 2013 
nach. Im Zuge der Herabstufung haben beide Agenturen 
 ihren Ratingausblick von —negativﬁ auf —stabilﬁ angehoben. 
Die nachhaltige Stärkung unserer Finanzkraft hat für uns 
 weiterhin hohe Priorität. Unser wichtigstes Ziel ist dabei, 
dass wir jederzeit Œ selbst im Falle von Finanzkrisen Œ in der 

Lage sind, uns am Fremdkapitalmarkt zu akzeptablen 
 Kon
 ditionen zu re˚nanzieren. 
Verschuldungsfaktor unverändert bei 3,5.
 Wir steuern 
 unsere Verschuldung u.
 a. anhand von Kennziffern. Eine 
Schlüsselgröße ist das Verhältnis der Nettoschulden zum 
EBITDA, das als —Verschuldungsfaktorﬁ (Leverage Factor) 
 bezeichnet wird. Diese Kennzahl sagt mehr aus als die abso
-lute Höhe der Verbindlichkeiten, da sie die Ertragskraft des 

Unternehmens mit einbezieht Œ und damit seine Fähigkeit, 
die Schulden zu bedienen. Der Verschuldungsfaktor lag 
2013 erwartungsgemäß wie schon in den beiden Vorjahren 
bei 3,5. Wir wollen ihn jedoch mittelfristig wieder auf einen 
Wert von maximal 3,0 zurückführen.
Leichter Rückgang der Fremdkapitalkosten.
 Unsere Fremd
-kapitalkosten beliefen sich 2013 auf 5,0
  
%. Ermittelt wurden 
sie für den jahresdurchschnittlichen Bestand ausstehender 

Schulden wie Anleihen, Commercial Paper und Bankkredite. 
In die Fremdkapitalkosten einge˛ossen sind Zinsswap
-geschäfte mit Banken, bei denen wir ˚xe in variable Zinsver
-p˛ichtungen umwandeln. Nicht berücksichtigt wurden dage
-gen unsere gemäß IFRS als Eigenkapital zu klassi˚zierenden 
Hybridanleihen über 1,75 Mrd.
 • und über 0,75 Mrd.
 £.  Gegenüber 2012 (5,1
  
%) haben sich die Fremdkapitalkosten 
leicht verringert. Hauptursache dafür waren die äußerst 
 zinsgünstigen Re˚nanzierungen des vergangenen Jahres, 
während die getilgten Anleihen im Durchschnitt 
 höhere 
 Kupons aufwiesen.
Bilanzstruktur: Außerplanmäßige Abschreibungen
mindern Eigenkapitalquote.
 Im Jahresabschluss 2013 
 weisen wir eine Bilanzsumme von 81,1 Mrd.
 • aus. Das sind 
7,1˜Mrd.
 • weniger als Ende 2012. Auf der Aktivseite der 

 Bilanz hat sich das Anlagevermögen um 5,0 Mrd.
 • verrin
-gert, u.
 a. wegen der auf Seite 70 erläuterten außerplan
-mäßigen Abschreibungen auf Stromerzeugungsanlagen 

und˜Firmenwerte. Auch der Verkauf von NET4GAS kam hier 
zum Tragen. Die Forderungen und sonstigen Vermögens
-werte sanken um 2,6 Mrd.
 • und die Vorräte um 0,8 Mrd.
 •, während sich die ˛üssigen Mittel um 1,2 Mrd.
 • und der 
Wertpapierbestand um 0,2 Mrd.
 • erhöhten. Auf der Passiv
-seite sind die Verbindlichkeiten um 3,4 Mrd.
 • zurückgegan
-
gen, die Rückstellungen dagegen um 0,7 Mrd.
 • gestiegen. 
Das Eigenkapital lag um 4,4 Mrd.
 • unter dem Stand zum 
Vorjahresende. Wesentliche Ursachen waren die erwähnten 
außerplanmäßigen Abschreibungen und die Ausschüttun-
gen für das Geschäftsjahr 2012. Die Eigenkapitalquote, also 
der Anteil des Eigenkapitals an der Bilanzsumme, betrug 
15,0  
%; sie ˚el damit um 3,7 Prozentpunkte niedriger aus 
 als˜2012.

80Konzernbilanzstruktur
131.12.201331.12.2012in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Aktiva
 Langfristiges Vermögen
56.74370,063.33871,8Davon: Immaterielle Vermögenswerte
13.19816,316.01718,2Davon: Sachanlagen
33.30541,136.00640,8Kurzfristiges Vermögen
24.37630,024.84028,2Davon: Forderungen und sonstige Vermögenswerte
215.32018,916.43618,6Gesamt
81.119100,088.178100,0 Passiva
 Eigenkapital
12.13715,016.48918,7Langfristige Schulden
47.10358,047.44553,8Davon: Rückstellungen
27.11933,427.99131,7Davon: Finanzverbindlichkeiten
16.53920,415.41717,5Kurzfristige Schulden
21.87927,024.24427,5Davon: Sonstige Verbindlichkeiten
313.34116,414.90416,9Gesamt
81.119100,088.178100,01 Angepasste Vorjahreswerte wegen erstmaliger Anwendung des überarbeiteten Rechnungslegungsstandards IAS 19
2  Inkl. Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche
3 Inkl. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten

811.8  
ERLÄUTE
RUNGEN
 ZUM JAHRESABSCHLUSS
 DE
R RW
E AG
 (HOLDING
)Als Management-Holding des RWE-Konzerns nimmt die RWE
 AG zentrale Leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 Finanzmittel für die Geschäftstätigkeit der Tochtergesellschaften. Ihre Vermögens- und Ertragslage hängt maßgeblich 
vom wirtschaftlichen Erfolg der Konzernunternehmen ab. Die stark verschlechterte Ertragslage in der konventionellen 
Stromerzeugung zeigte sich auch im Einzelabschluss der RWE
 AG. Der Jahresüberschuss war nur noch etwa halb so 
hoch wie im Vorjahr.
 eingereicht, die ihn im Bundesanzeiger ver
 
öffentlicht. Er 
kann bei uns angefordert werden und steht im Internet unter 
www.rwe.com/ir
 zur Verfügung.
Jahresabschluss.
 Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH mit Sitz in Köln 
Bilanz der RWE˛AG (Kurzfassung)
in Mio. •
31.12.201331.12.2012Anlagevermögen
Finanzanlagen
39.83742.440Umlaufvermögen
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
4.8699.039Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
863587Wertpapiere und ˚üssige Mittel
3.0141.755Aktive latente Steuern
2.2042.221Bilanzsumme Aktiva
50.78756.042Eigenkapital
9.53310.058Rückstellungen
4.2805.037Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
30.19433.439Übrige Verbindlichkeiten
6.7807.508Bilanzsumme Passiva
50.78756.042Gewinn- und Verlustrechnung der RWE˛AG (Kurzfassung)
 in Mio. •
20132012Ergebnis aus Finanzanlagen
1.5703.259Zinsergebnis
˜ 1.218˜ 1.219Sonstige Erträge und Aufwendungen
450˜ 52Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
8021.988Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ 98˜ 635Jahresüberschuss
7041.353Gewinnvortrag
Œ1Einstellung in andere Gewinnrücklagen
˜ 89˜ 125Bilanzgewinn
6151.229
82Vermögenslage.
 Die RWE
 AG wies zum 31. Dezember 2013 
eine Bilanzsumme von 50,8 Mrd.
 • aus. Das sind 5,3 Mrd.
 • weniger als im Einzelabschluss des Vorjahres. Hauptgrund 
dafür ist die Au˛ösung einer Finanzierungsgesellschaft, 
durch die sich die Finanzanlagen und Verbindlichkeiten der 
RWE
 AG verringerten. Daneben haben einige Konzerngesell
-schaften Darlehen getilgt, die ihnen die Holding gewährt 
hatte. Dies erhöhte den Bestand an ˛üssigen Mitteln und 
 ermöglichte zugleich den Abbau von Finanzverbindlich
-keiten. Die Eigenkapitalquote lag zum Abschlussstichtag 

bei˜18,8  %, gegenüber 17,9
  % im Vorjahr.
Finanzlage.
 Die Finanzierung des Konzerns ist bei der 
RWE˜AG zentralisiert. Diese beschafft Finanzmittel bei Ban
-ken oder am Geld- und Kapitalmarkt. Bei der Begebung 
von˜Anleihen bedient sie sich meist der Tochtergesellschaft 
RWE˜Finance B.V., die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG 
vornimmt. Eine ausführliche Darstellung der Finanzlage und 
der Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr ˚ndet sich auf 

 Seite 75 ff.
Ertragslage.
 Die RWE
 AG erzielte ein Ergebnis aus der 
 gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in Höhe von 802 Mio.
 •,  gegenüber 1.988 Mio.
 • im Vorjahr. Der deutliche Rückgang 
ist dem Ergebnis aus Finanzanlagen zuzuordnen, das mit 
1.570 Mio.
 • etwa halb so hoch war wie 2012. Das ergibt 
sich u.
 a. aus der Verschlechterung der Ertragslage in der 
konventionellen Stromerzeugung, die sich in außerplanmäßi
-gen Abschreibungen und der Bildung von Restrukturierungs- 
und˜Drohverlustrückstellungen niederschlug. Außerdem 
führten ausländische Tochterunternehmen niedrigere Divi
-denden an˜die RWE
 AG ab. Der Vorjahresabschluss enthielt 
zudem noch hohe Einmalerträge aus der Au˛ösung von 
Rückstell
 ungen bei Organgesellschaften. Das Zinsergebnis 
der RWE˜AG blieb˜dagegen mit ˝
 1.218 Mio.
 • praktisch 
unver
 ändert. Deutlich verbessert hat sich dagegen der Saldo 
aus sons
 
tigen Erträgen und Aufwendungen, und zwar von 
˝ 52 Mio.
 • auf 450˜Mio.
 •. Hier kam u.
 a. die Au˛ösung von 
Rückstellungen zum Tragen.
Ebenso wie das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätig
-keit hat sich auch der Steueraufwand deutlich verringert. 
Er˜sank um 537 Mio.
 • auf 98 Mio.
 •.Gewinnverwendung.
 Aufsichtsrat und Vorstand der 
RWE
 AG˜werden der Hauptversammlung am 16. April 2014 
für das Geschäftsjahr 2013 eine Dividende von 1
 • je Aktie 

vor
 schlagen.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB.
 Der Vorstand der RWE
 AG hat mit Datum vom 14. Februar 
2014 eine Erklärung zur Unternehmensführung nach §˜289a 
HGB abgegeben und diese auf der Internetseite von RWE 
unter
  www.rwe.com
 /erklaerung-zur-unternehmensfueh
-rung-par˚
 289a-HGB
 veröffentlicht.

831.9  Ü
BE
RNAHME
RECHTLICHE
 ANGABEN
Gegenstand der folgenden Darstellung sind die Angaben nach §§ 315 Abs. 4 und 289 Abs. 4 HGB sowie nach 
§˛176˛Abs. 1 Satz 1 AktG. Diese Angaben betreffen Aspekte, die bei einem Wechsel der Kontrolle über das 
 Unter
 
nehmen eine Rolle spielen können, und beziehen sich auf die Befugnisse des Vorstands, die Kapitalstruktur zu 
ver
 
ändern. Sämtliche Regelungen für den Fall einer Übernahme oder Fusion stehen in Einklang mit den Standards bei 
deutschen kapitalmarktorientierten Unternehmen.
 
gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend 
 etwas anderes vorschreiben. Damit wurde von der gesetzlich 
eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine andere 
Kapitalmehrheit für eine Satzungsänderung zu bestimmen 

als vom Gesetz vorgegeben. Nach § 10 Abs. 9 der Satzung 
ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
 beschließen, die nur die Fassung, d.
 h. die sprachliche Form, 
und nicht den Inhalt betreffen.
Befugnisse des Vorstands zur Begebung von Options- 
und Wandelanleihen.
 Durch Beschluss der Hauptver
-sammlung vom 22. April 2009 ist der Vorstand bis zum 
21.˜April˜2014 ermächtigt, Options- oder Wandelanleihen 

auszugeben; der Gesamtnennwert der Anleihen ist auf 
6˜Mrd.
 • begrenzt. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann 
 ausgeschlossen werden, sofern die Anleihen zu einem 
 markt
 
gerechten Preis begeben werden. Außerdem dürfen 
die 
 neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen 
wird,˜nicht mehr als 10
  
% des Grundkapitals ausmachen, 
und˜zwar 
 weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der 
Ermäch
 
tigung noch zum Zeitpunkt ihrer Ausübung. Auf 
die˜10
  
%-Grenze werden andere Barkapitalmaßnahmen mit 
 
Bezugsrechtsausschluss angerechnet, so auch die im Dezem
-ber 2011 vorgenommene Barkapitalerhöhung aus genehmig
-tem Kapital um 133.991.677,44
 •. Daher ist die Ermäch
-tigung zu Barkapitalmaßnahmen mit Bezugsrechtsausschluss 
bereits großenteils ausgeschöpft. Der Vorstand darf das 
 Bezugsrecht auch ausschließen, um zu verhindern, dass die 
Zahl der Aktien, die sich aus dem Bezugsverhältnis errech
-net, Bruchteilbeträge (Spitzenbeträge) aufweist. Außerdem 
kann das Bezugsrecht zugunsten der Inhaber bereits aus
-
gegebener Wandel- oder Optionsanleihen ausgeschlossen 
werden. Ihnen können Bezugsrechte in dem Umfang einge
-räumt werden, wie sie ihnen nach Wandlung oder Options
-ausübung als Aktionär zustehen würden. Für die Bedienung 
der Wandlungs- und Optionsrechte steht gemäß § 4 Abs. 3a 
und 3b der Satzung ein bedingtes Kapital in Höhe von 
143.975.680 • zur Verfügung, das sich aus 56.240.500 auf 
den Inhaber lautenden Stammaktien zusammensetzt.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das ge
-zeichnete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 auf 

den Inhaber lautenden nennbetragslosen Stammaktien und 
39.000.000 auf den Inhaber lautenden nennbetragslosen 

Vorzugsaktien ohne Stimmrecht. Das entspricht Anteilen 
von˜93,66 bzw. 6,34
  
%. Die Inhaber der Vorzugsaktie haben 
 Vorrang bei der Verteilung des Bilanzgewinns. Dieser wird 
gemäß Satzung in folgender Reihenfolge verwendet: 1) zur 
Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinnanteilen auf 
die Vorzugsaktien aus den Vorjahren; 2) zur Zahlung eines 
Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je Vorzugsaktie; 3) zur 
 Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien von bis 
zu˜0,13 • je Stammaktie; 4) zur gleichmäßigen Zahlung 

 etwaiger weiterer Gewinnanteile auf die Stamm- und Vor
-zugsaktien, soweit die Hauptversammlung keine andere 
 Verwendung beschließt. Die Zusammensetzung des gezeich
-neten Kapitals sowie die Ausgestaltung der Rechte und 
P˛ichten der Aktionäre entsprechen den gesetzlichen und 
satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
  
% der Stimmrechte. 
Zum 31. Dezember 2013 gab es eine einzige Beteiligung an 
der RWE
 AG, die 10
  
% der Stimmrechte überschritt. Gehalten 
wurde sie von der RWEB GmbH mit Sitz in Dortmund. Die 

 Gesellschaft hat uns gemäß § 21 Abs. 1 Wertpapierhandels
-gesetz (WpHG) mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil zum 
25. September 2013 bei 16,15
  
% lag. Die Stimmrechte der 
RWEB GmbH sind der ebenfalls in Dortmund ansässigen 

RWB˜GmbH & Co. KG zuzurechnen.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
 /Satzungsänderungen.
 Die Ernennung und Abberufung 
der˜Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. 
Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit § 31 Mitbestim
-mungsgesetz (MitbestG). Satzungsänderungen richten sich 
nach den Bestimmungen der §§ 179 ff. AktG in Verbindung 
mit § 16 Abs. 6 der Satzung der RWE
 AG. Gemäß § 16 Abs. 6 
der Satzung werden die Beschlüsse der Hauptversammlung 
mit einfacher Stimmenmehrheit und Œ soweit eine Kapital
-mehrheit erforderlich ist Œ mit einfacher Kapitalmehrheit 

84Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskon
-trolle auf die Fremd˝nanzierung.
 Unsere Instrumente zur 
Fremd˚nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf 
den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (Change 
of Control) beziehen. Das trifft u.
 a. auf unsere Anleihen zu. 
Handelt es sich um nicht nachrangige Papiere, gilt folgende 

Regelung: Im Falle eines Kontrollwechsels in Verbindung mit 
einer Absenkung des Kreditratings der RWE
 AG unter die 
 Kategorie —Investment Gradeﬁ können die Gläubiger die 
 sofortige Rückzahlung verlangen. Bei ihren nachrangigen 
 Hybridanleihen hat die RWE AG das Recht zur Kündigung 
 innerhalb des festgelegten Kontrollwechselzeitraums. Falls 
die Hybridanleihen nicht abgelöst werden und zugleich das 
Kredit
 rating von RWE innerhalb des Kontrollwechselzeit
-raums 
 unter die Kategorie —Investment Gradeﬁ fällt, erhöht 
sich die für die Hybridanleihen zu gewährende jährliche Ver
-gütung um 500 Basispunkte. Auch die syndizierte Kreditlinie 
der RWE
 AG über 4 Mrd.
 • enthält eine Change-of-Control-
Klausel, die im Wesentlichen folgenden Inhalt hat: Im Fall 

 einer Änderung der Kontroll- oder Mehrheitsverhältnisse bei 
RWE˜sind weitere Inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt. 
Die˜Kreditgeber treten mit uns in Verhandlung über eine 
Fortführung der Kreditlinie. Sie können diese kündigen, falls 
wir mit der Mehrheit von ihnen innerhalb von 30 Tagen nach 
dem Kontrollwechsel keine Einigung erzielen. Eine ähnliche 
Regelung gilt für ein Darlehen über 645 Mio.
 •, das uns die 
Europäische Investitionsbank (EIB) im Oktober 2011 gewährt 
hat, und für ein im September 2013 zugesagtes EIB-Darlehen 

über 350 Mio.
 £, das wir noch nicht in Anspruch genommen 
 haben. In beiden Verträgen mit der EIB ist festgelegt, dass 
innerhalb einer 30-Tage-Frist über die Fortführung des jewei
-ligen Darlehens verhandelt wird. Verlaufen die Gespräche 
 ergebnislos, kann die EIB die Darlehen kündigen.
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle auf die Vergütung von Vorstand und Führungs
-kräften.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG haben 

im˜Falle eines Wechsels der Unternehmenskontrolle ein 
 Sonderkündigungsrecht. Bei Ausübung dieses Rechts erhal
-ten sie eine Einmalzahlung zur Abgeltung der vereinbarten 
Vertragsdauer, die mindestens zwei und maximal drei Jahres
-gesamtvergütungen entspricht. Dies steht in Einklang mit 
den seit 2008 geltenden Vorgaben des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 

 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands vor
-zeitig bewertet und ggf. ausgezahlt. Hierzu wird der durch
-schnittliche Bonus-Malus-Faktor der vorangegangenen drei 
Jahre herangezogen. Von ihm hängt ab, ob und in welcher 
Höhe zurückbehaltene Tantiemen ausgezahlt werden.
Der RWE Performance Share Plan 2010 (Beat 2010) für Vor
-stand und Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter 
verbundener Unternehmen sieht im Falle eines Wechsels 

der˜Unternehmenskontrolle für alle Inhaber von Performance 
Shares eine Entschädigungszahlung vor. Deren Höhe ent
-spricht dem Produkt aus dem im Rahmen der Übernahme 
für˜die RWE-Aktien gezahlten Preis und der endgültigen 
 Anzahl der Performance Shares, die nach den jeweiligen 
Planbedingungen auf den Zeitpunkt der Abgabe des 
 Übernahmeangebots ermittelt wird.
Der geplante Mid-Term Incentive Plan (MTIP) für Vorstand 
und Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter 
 verbundener Unternehmen, der eine erfolgsabhängige 
 Vergütung nach Maßgabe des bis zum 31. Dezember 2016 
erreichten Verschuldungsfaktors des RWE-Konzerns 
 vorsieht 
(siehe Seite 124), kann im Falle eines Wechsels der Unter
-
nehmenskontrolle vor Ablauf der Planlaufzeit für die˜Teilneh
-mer ebenfalls zu einer Entschädigungszahlung führen. Deren 
Höhe soll sich an dem zum Zeitpunkt des 
 Kontrollwechsels 
prognostizierten Verschuldungsfaktor zum˜31. Dezember 
2016 orientieren. Die genauen Vertragsbedingungen stan
-den bei Redaktionsschluss für diesen 
 Bericht noch nicht fest.
Ausführliche Informationen zur Vergütung von Vorstand und 
Führungskräften ˚nden Sie in diesem Bericht auf Seite 114˜ff. 

851.10  
INNOVATION
Wie bleibt das Stromnetz trotz schwankender Einspeisungen von Wind- und Solarstrom stabil? Wo gibt es in Wohn
-häusern noch Möglichkeiten, Energie zu sparen? Wie kann aus dem Treibhausgas Kohlendioxid ein wertvoller Rohstoff 
 gemacht werden? Das sind Fragen, auf die wir Antworten geben Œ dank unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit. 
Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung neuer Technologien, sondern auch um die Verbesserung bestehender 
 Verfahren. Viele unserer über 200 Projekte dienen vor allem einem Ziel: dem Gelingen der Energiewende in unserem 
Heimatmarkt Deutschland.
ein hochmodernes Niederspannungsnetz angeschlossen. Für 
—Intelligenzﬁ sorgt eine Steuerbox, die kleiner ist als ein 
Schuhkarton: der sogenannte Smart Operator. Gespickt mit 

hochleistungsfähiger Elektronik erfasst er nicht nur den aktu
-ellen Netzzustand, sondern kann auch selbstständig den 
Strom˛uss optimieren, etwa durch die automatische Steue
-rung des Betriebs von Haushaltsgeräten, Wärmepumpen und 
Strom- bzw. Warmwasserspeichern. Partner dieses Vorha
-bens sind die RWTH Aachen, der Software-Entwickler PSI AG 
und mehrere Unternehmen aus dem Maschinenbau. Im ver
-gangenen Jahr konnten bereits nahezu alle teilnehmenden 
Haushalte mit der erforderlichen Kommunikations- und Steu
-
erungstechnik ausgestattet werden. Im nächsten Schritt wird 
nun der Einsatz des Smart Operators getestet. Zudem wollen 
wir weitere steuerbare Geräte wie Batteriespeicher und Wär
-mepumpen installieren, um ihren Beitrag zur Stabilisierung 
des Netzzustands zu messen.
Mülheimer Feldversuch zum intelligenten Energieeinsatz 
erfolgreich abgeschlossen.
 Strom ist für uns selbstver
-ständlich, und über seinen Verbrauch machen wir uns kaum 

Gedanken. Diese Mentalität dürfte sich in Zukunft grundle
-gend ändern: Aus passiven Nachfragern werden dann aktive 
Mitspieler im Energiemarkt. Für 700 Haushalte in Mülheim an 
der Ruhr hat die Zukunft bereits begonnen: Sie nahmen an 
einem Feldtest der RWE
 Deutschland AG zur Nutzung innova
-tiver Energiedienstleistungen teil, den wir im März 2013 

 abschließen konnten. Die Haushalte wurden in die Lage ver
-setzt, die aktuelle Preisentwicklung am Strommarkt und den 
eigenen Verbrauch am PC zu verfolgen und so Möglichkeiten 

für einen kostengünstigeren Energieeinsatz zu erkennen. 
 Einige Teilnehmer erhielten außerdem intelligente Haushalts
-geräte: Die˜Waschmaschinen, Trockner oder Spülmaschinen 
starten ihr voreingestelltes Programm automatisch dann, 
wenn Strom besonders preisgünstig ist. Der Feldtest hat 
nicht nur gezeigt, dass all dies technisch machbar ist; er hat 
auch die 
 Erkenntnis gebracht, dass Kunden ihr Verbrauchs
-verhalten ändern, wenn zeitvariable Tarife einen Anreiz dazu 

bieten.
Forschung und Entwicklung für eine sichere und umwelt
-schonende Energieversorgung.
 Unsere Forschung und Ent
-wicklung (F&E) zielt darauf ab, Lösungen für eine umwelt
-schonende, zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung 
zu entwickeln und dadurch unsere Wettbewerbsfähigkeit 
dauerhaft zu sichern. Dabei setzen wir bei allen Stufen der 
Wertschöpfungskette im Energiesektor an, angefangen bei 
der Gewinnung der Rohstoffe über die Stromerzeugung, den 
Netzbetrieb und die Speicherung bis hin zur Energienutzung. 
Bei der Mehrzahl unserer Aktivitäten arbeiten wir mit exter
-nen Partnern aus Anlagenbau, chemischer Industrie oder 
Forschungseinrichtungen zusammen. Deshalb übersteigt 

das ˜˚nanzielle Volumen unserer Projekte den uns selbst 
 zuzurechnenden F&E-Aufwand deutlich. Letzterer belief sich 
2013 auf 151 Mio.
 • (Vorjahr: 150 Mio.
 •). Von unseren Mit
-arbeitern waren rund 430 ausschließlich oder teilweise mit 
F&E-Aufgaben befasst. Rund 200 F&E-Projekte mit einer 
durchschnittlichen Laufzeit von vier Jahren standen 2013 
auf˜unserer Agenda. Sie alle darzustellen, sprengt den Rah
-men dieses Berichts. Wir beschränken uns daher auf eine 
kleine Auswahl wichtiger Projekte und verweisen darüber 

 hinaus auf unsere Ausführungen unter 
www.rwe.com
 / innovation
.Klein, aber wirkungsvoll: Die Netzsteuerbox —Smart 
 Operatorﬁ. 
In der Energiewelt von gestern waren es fast 
ausschließlich Großkraftwerke, die Strom produzierten, wäh
-
rend sich die Rolle der Haushalte auf die des Verbrauchers 
beschränkte. Inzwischen erzeugen immer mehr Haushalte 
 ihren Strom selbst und speisen überschüssige Mengen ins 
Netz ein. Besonders für die Betreiber von Mittel- und Nieder
-spannungsnetzen bedeutet das jedoch zusätzlichen Koordi
-
nationsaufwand. Damit das Netz nicht aus der Balance gerät, 
müssen mithilfe neuer Technologien —intelligenteﬁ Aus
-gleichsmechanismen geschaffen werden. Gleich mehrere 
Projekte von RWE befassen sich mit dieser Thematik. Bei 
 einem dieser Vorhaben werden rund 250 Haushalte aus 
 Gemeinden in Rheinland-Pfalz und Bayern für zwei Jahre an 

86Solarstromspeicher von RWE: Lösung für die Energie
-wende daheim.
 Wer eine Photovoltaikanlage betreibt, kennt 
das Problem: Der meiste Strom wird dann erzeugt, wenn der 
 Eigenverbrauch am geringsten ist Œ nämlich tagsüber, wenn 
man nicht zuhause ist. Der Solarstrom ˛ießt dann größten
-teils ins öffentliche Netz, was durch die sinkende Einspeise
-vergütung langfristig immer unattraktiver wird. Abends 
und˜nachts muss dagegen Strom aus dem öffentlichen Netz 
bezogen werden, weil die Solaranlage als Stromquelle aus
-fällt. Um hier Abhilfe zu schaffen, haben wir im Frühjahr 

2013 mit —RWE HomePower solarﬁ ein innovatives System 
zur dezentralen Speicherung von Solarstrom auf den Markt 
gebracht. Die Nutzer dieses Systems können ihre Solaran
-lage damit in viel größerem Umfang zur Deckung des Eigen
-verbrauchs nutzen. Das schont nicht nur den Geldbeutel 
 unserer Kunden. Ein weiterer Vorteil ist, dass das Netz sta
-bilisiert wird, wenn die schwankenden Solarstromeinspei
-sungen abnehmen.
Einblick in die Zukunft des Wohnens.
 Am 18. Juli 2013 
 haben wir das —RWE Zukunftshausﬁ in Bottrop eingeweiht. 
Das Haus entstand im Zuge der Aktion —Innovation-City Ruhr 
Œ Modellstadt Bottropﬁ. Mit einer Vielzahl von Einzelprojek
-ten soll diese Initiative Möglichkeiten einer Stadtentwicklung 

aufzeigen, die Ziele wie Klimaschutz und Sicherung des 
 Industriestandorts miteinander in Einklang bringt. Beim RWE 
Zukunftshaus handelt es sich um ein umgebautes Einfamili
-enhaus aus den 1960er-Jahren: Wir demonstrieren damit, 

dass es durch den Einsatz neuer Technologien in Verbindung 
mit bestehenden Produkten wie —RWE SmartHomeﬁ möglich 
ist, in einem Wohngebäude mehr Energie zu erzeugen, als 
benötigt wird. Das haben wir vor allem dadurch erreicht, 
dass wir den Energieverbrauch um 90
  
% gesenkt haben. Wir 
nutzen das Haus nun u.
 a. dazu, die˜Praxistauglichkeit der 
dort verwirklichten Lösungen zu testen.
Ein Stück Energiewende in Ungarn.
 Die dezentrale Eigen
-versorgung mit Energie ist auch Gegenstand eines Projekts 
in Ungarn: Dort haben wir am 2. Oktober 2013 gemeinsam 
mit dem ungarischen Staatspräsidenten Dr. János Áder ei
-nen Energiepark eingeweiht, der ein Reittherapie- und Unter
-richtszentrum in Fót mit Strom und Wärme aus erneuerbaren 
Energien versorgt. Basis dafür ist der kombinierte Einsatz 
von Solar-, Wind- und Mikro-Wasserkraftwerken, eines 
 Batteriespeichers, einer Wärmepumpe und eines Energie
-managementsystems. Das Projekt wurde in Kooperation mit 

dem internationalen Kinderhilfsdienst sowie Partnern aus 
Wirtschaft und Wissenschaft umgesetzt.
RWE baut unterirdische Kabelstrecke auf Basis moderner 
Supraleiter-Technologie.
 In Essen, dem Sitz der RWE
 AG, 
verlegen wir derzeit die weltweit längste unterirdische Kabel
-strecke auf der Grundlage moderner Supraleiter-Technologie. 
Erster Spatenstich war Anfang April 2013. Wir verwenden 
Materialien, die Strom bei sehr niedrigen Temperaturen von 
etwa ˝
 200 Grad Celsius nahezu verlustfrei transportieren 
können. Das ermöglicht uns, hohe elektrische Leistung bei 

geringerer Spannung zu übertragen Œ und spart Platz. Vorteil 
für die Kommune: Wertvolle Grundstücke im innerstädti
-
schen Bereich, die ansonsten für den Netzbetrieb benötigt 
würden, können anderweitig genutzt werden. Das Projekt 
mit dem Namen —AmpaCityﬁ wird vom Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie gefördert. Unsere Partner sind 
der Kabelhersteller Nexans Deutschland und das Karlsruher 
Institut für Technologien (KIT). Nachdem erste Tests Ende 
2013 positiv verlaufen sind, planen wir, die Kabel
 strecke 
2014 in Betrieb zu nehmen.
Klimaschutz weiterhin Schwerpunkt Œ Fortschritte bei der 
CO2-  Wäsche.
 In den vergangenen Jahrzehnten haben wir 
mit Erfolg daran gearbeitet, unseren Kraftwerkspark durch 

Einsatz neuer Technologien und Verfahren ef˚zienter zu ma
-chen. Ef˚zienter heißt, dass die gleiche Menge Strom mit 
weniger Brennstoff erzeugt und damit Œ im Falle fossiler 
Brennstoffe Œ zugleich weniger Kohlendioxid (CO
2) freige
-setzt wird. Allerdings ist die Kohleverstromung trotz solcher 
Ef˚zienzfortschritte noch immer mit hohen Emissionen ver
-bunden. Seit einigen Jahren arbeiten wir daher an Lösungen, 
die verhindern, dass das CO
2 in die Atmosphäre gelangt. 
Dazu muss das Gas isoliert und aufgefangen werden Œ so wie 

es bei Schwefeldioxid (SO
2) bereits seit Jahrzehnten erfolg
-reich praktiziert wird.
Ein vielversprechender Ansatz ist die sogenannte CO
2-  Wä-sche. Dabei wird der Großteil des Kohlendioxids an eine che
-mische Lösung gebunden und aus dem Rauchgas entfernt. 
Dieses Verfahren wollen wir insbesondere für unsere Braun
-kohleverstromung nutzbar machen. Seit 2009 testen wir es 
mit einer Pilotanlage am Kraftwerk in Niederaußem bei Köln. 
Unsere Partner dabei sind BASF und Linde. In einer ersten 
Projektphase konnten wir die CO
2-  Abtrennung mithilfe neu 
entwickelter —Waschmittelﬁ bereits erheblich ef˚zienter 
 gestalten. Weitere Fortschritte sind dadurch möglich, dass 
wir das Rauchgas noch stärker von Schadstoffen wie SO
2  reinigen, bevor wir das CO
2 auswaschen. In Kooperation mit 
der Firma ANDRITZ Energy
 & En 
vironment haben wir eine 
hochleistungsfähige Rauch
 
gas-Entschwefelungsanlage ent
-wickelt, die ebenfalls in Niederaußem zum Einsatz kommt. 

87Sie wird derzeit gemeinsam mit einer Pilot
 
anlage zur CO
2- Abtrennung im Dauer
 
betrieb getestet. Dank des kombinier
-ten˜Einsatzes beider Anlagen braucht das Rauchgas vor der 
CO2- Wäsche nur einmal gereinigt zu werden, nämlich im 
Zuge der Rauchgas-Entschwefelung. Mehr als ein Neben
-effekt dabei ist, dass Œ verglichen mit herkömmlichen Verfah
-ren Œ noch mehr SO
2 und Staub herausge˚ltert wird.
CO2 Œ vom Treibhausgas zum wertvollen Rohstoff.
 Mit der˜Abtrennung des Kohlendioxids ist nur der erste Schritt 
getan. Darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass 
das˜Gas dauerhaft von der Atmosphäre ferngehalten wird. 
Eine Möglichkeit ist die Speicherung, etwa in Gesteinsforma
-tionen tief unter der Erdober˛äche. Doch insbesondere in 
Deutschland hat sich gezeigt, dass dafür die Akzeptanz fehlt. 
Daher gehen wir noch einen Schritt weiter: Wir erforschen, 
wie man in Zeiten knapper werdender Ressourcen aus einem 
Treibhausgas einen wertvollen Rohstoff machen kann. 

 Diesem Themenkomplex widmeten sich 2013 gleich drei 
 Pro
 jekte, bei denen das in Niederaußem abgetrennte CO
2 verwendet wurde.
Beim ersten Vorhaben mit der Bezeichnung —Dream Produc
-tionﬁ sind wir gemeinsam mit Bayer und der RWTH Aachen 
der Frage nachgegangen, ob und wie sich aus dem von uns 
gewonnenen CO
2 hochwertige Kunststoffe herstellen lassen. 
Dream Production hat gezeigt: Das aus dem Rauchgas des 

Kraftwerks in Niederaußem abgetrennte CO
2 erreicht einen 
so hohen Reinheitsgrad, dass es zu diesem Zweck eingesetzt 

werden kann.
Dass es deshalb auch für die Gewinnung eines Synthese
-gases aus CO
2 und Wasserstoff geeignet ist, konnten wir mit 
unserem zweiten Projekt —CO
2RRECTﬁ nachweisen. Dieses 
Synthesegas kann von der chemischen Industrie in vielfäl
-tiger Weise als Grundstoff verwendet werden. CO
2RRECT 
 haben wir gemeinsam mit Siemens, Bayer sowie mehreren 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen verwirklicht. Das 
Besondere daran ist, dass der benötigte Wasserstoff per 

Elektrolyse hergestellt wird und damit seine Produktion ˛exi
-bel an der Ver
 fügbarkeit von Strom aus erneuerbaren Ener
-gien ausgerichtet werden kann. Beide Projekte Œ Dream Pro
-duction und CO
2RRECT Œ haben wir 2013 abgeschlossen.
Bei unserem dritten Projekt mit dem Namen —Power-to-Gasﬁ 

nutzen wir CO
2 und Wasserstoff zur Gewinnung von Methan, 
dem Hauptbestandteil von Erdgas. Damit beide Stoffe über
-
haupt miteinander reagieren und sich zu Methan verbinden 
können, müssen spezielle Katalysatoren eingesetzt werden. 
Durch das Projekt konnten wir belegen, dass zur Methanpro
-duktion aus CO
2 von Braunkohlekraftwerken auch Katalysato
-ren eingesetzt werden können, die bereits am Markt erhält
-lich sind. Langzeittests sollen nun zeigen, ob sich solche 
Katalysatoren auch im Dauerbetrieb bewähren.
Weniger Kosten Œ weniger Lärm: Neue Wege bei der 
 Installation von Offshore-Windanlagen.
 Zu den Anliegen, 
die wir mit unseren F&E-Aktivitäten unterstützen wollen, 
 gehört auch der kostengünstige und umweltverträgliche 
Ausbau der erneuerbaren Energien. Unser besonderes 

 Augenmerk gilt dabei der Errichtung von Windparks im 
Meer. Seit Juli 2010 beteiligen wir uns an der Initiative 
 —Offshore-Wind-Acceleratorﬁ (OWA). Der britische Carbon 
Trust bündelt darin die Kompetenzen von neun führenden 
Energieunternehmen. Im Rahmen des OWA verfolgen wir 
mehrere Projekte. Unser jüngstes Vorhaben, das wir 2013 
gestartet haben, zielt darauf ab, Windkraftanlagen mit gerin
-gerem Aufwand auf dem Meeresboden zu verankern. Weit 
verbreitet ist hierbei die Verwendung von Fundamenten, die 

aus Stahlrohren bestehen (sogenannte Monopile-Konstrukti
-onen). Diese werden üblicherweise unter Einsatz schwerer 
Rammgeräte in den Meeresboden getrieben. Im Projekt 
 —Vibroﬁ testen wir ein Alternativverfahren, das diesen Pro
-zess durch Vibrationen unterstützt und kostengünstiger 
macht. Außerdem verringert es den Unterwasserlärm, der 
das emp˚ndliche Gehör von Delphinen und Schweinswalen 
erheblich beeinträchtigen kann.
RWE für Innovationsfähigkeit ausgezeichnet.
 Im aktuellen 
Innovationsindex der European School of Management and 
Technology (ESMT) belegt RWE den dritten Platz unter den 
16 größten europäischen Energieversorgern. Das gab die 
ESMT im Februar 2014 bekannt. Der Index misst die Innova
-tionsfähigkeit von Unternehmen. Unsere gute Platzierung 
verdanken wir vor allem unserem breiten F&E-Spektrum: Mit 
unseren Projekten decken wir alle Forschungsfelder ab, die 
von der ESMT als wichtig eingestuft wurden. Hervorgehoben 

wurden insbesondere unsere Aktivitäten auf den Gebieten 
intelligente Stromnetze, Elektromobilität und Energiedienst
-leistungen. Die Juroren honorierten auch unsere zahlreichen 
Patentanmeldungen.

881.11  
ENTWICKLUNG
 DE
R RISIKEN
 UND CHANCEN
Die vergangenen Jahre haben gezeigt, wie schnell sich die Rahmenbedingungen im Energiesektor ändern können. 
 Politische Eingriffe beeinträchtigen die Planbarkeit von Geschäftsmodellen und Investitionen. Auch Veränderungen 
der Großhandelspreise für Strom und Brennstoffe können unsere Ertragslage stark beein˜ussen. Ein professionelles 
Risikomanagement ist daher auch für Versorger wie RWE unerlässlich. —Professionellﬁ heißt, dass wir Risiken 
 syste
 
matisch erfassen, bewerten und steuern. Es heißt aber auch, dass wir Chancen erkennen Œ und nutzen. 
Management-Komitee genehmigt. Den Rahmen dafür gibt 
der Gesamtvorstand vor. Im Berichtsjahr gehörten dem 
 Komitee folgende Personen an: Der Vorstand Kommerzielle 
Steuerung, der Finanzvorstand, der Leiter Commodity Ma
-
nagement, der Leiter Konzerncontrolling sowie Vertreter der 
Geschäftsführung von RWE Supply
 & Trading. Künftig werden 
dort nur der Leiter Group Risk und die Geschäftsführung von 

RWE Supply
 & Trading vertreten sein.
Überwacht werden die Commodity-Risiken vom Finanzvor
-stand der RWE
 AG. Dabei unterstützen ihn die Finanzvor
-stände und die für den Finanzbereich zuständigen Geschäfts
-führer unserer wichtigsten Konzerngesellschaften.
Bis einschließlich 2013 war die im Konzerncontrolling ange
-siedelte Abteilung Group Risk Controlling dafür zuständig, 
konzernweite Vorgaben für die Risikomessung zu erarbeiten, 
die Commodity-Risiken zu beobachten und dem Vorstand 
der RWE AG darüber zu berichten. Um die Steuerung von 
Kreditrisiken des RWE-Konzerns kümmerte sich die Abteilung 
Group Credit Risk, die ebenfalls im Bereich Konzerncontrol
-ling angesiedelt war. Ab 2014 sind auch diese Aufgaben im 

neuen Bereich Group Risk angesiedelt. Mit dem Vieraugen
-prinzip stellen wir sicher, dass die zentralen Risiken eng 
überwacht und Richt
 linien konzernweit einheitlich umgesetzt 
werden.
Finanzwirtschaftliche Risiken werden auf Ebene der RWE
 AG 
von der Organisationseinheit Finanzcontrolling überwacht. 
Zu den Aufgaben dieser Einheit, die zum Bereich Finanzen 
Konzern gehört, zählt auch die Berichterstattung über 

 Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken.
Organisation des Risikomanagements im RWE-Konzern. 
Die Gesamtverantwortung für das konzernübergreifende 
 Risikomanagementsystem trägt der Vorstand der RWE
 AG. 
Er˜legt Regeln und Mindeststandards fest und de˚niert 

Obergrenzen für die aggregierten Markt- und Kreditrisiken. 
Zudem entscheidet er über Einzeltransaktionen, die erheb
-liche Risiken mit sich bringen können.
Für die Überwachung und Weiterentwicklung des Risikoma
-nagementsystems ist unser Risikomanagement-Ausschuss 
zuständig. Er besteht aus den Leitern folgender Bereiche 
der˜RWE
 AG mit konzernweiter Zuständigkeit: Commodity 
 Management (bis Ende 2013), Controlling, Finanzen, 
 Per
 
sonal- und Führungskräftemanagement, Rechnungs
-wesen & Steuern, Recht & Compliance, Revision sowie 
 Unternehmensentwicklung & Strategie. Seit kurzem gehört 
dem Ausschuss auch˜ein Vertreter des Bereichs Group Risk 
an, den wir zum 1. Januar 2014 gegründet haben. Den 
 Vorsitz hat der Leiter des Bereichs Konzerncontrolling aus 
dem Finanzressort.
Unterhalb des Risikomanagement-Ausschusses sind der 
 Bereich Konzerncontrolling und Œ ab 2014 Œ auch der neue 
Bereich Group Risk für die Kontrolle, Steuerung und Koor
-dination des Risikomanagementsystems verantwortlich. Sie 
berichten dem Ausschuss und dem Vorstand der RWE
 AG 
 regelmäßig über die Risikolage des Konzerns.
Darüber hinaus sind eine Reihe weiterer Organisationsein
-heiten mit zentralen Risikomanagement-Aufgaben betraut. 
Absicherungsstrategien für Commodities, die von allgemei
-
nen Vorgaben abweichen, werden von einem Commodity-

89Über die strategischen Leitlinien für das Management unse
-rer Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE Pensi
-onstreuhand e.V. und der RWE Pensionsfonds AG) bestimmt 
das Asset-Management-Komitee der RWE
 AG. Es wägt Er
-tragschancen und -risiken gegeneinander ab, wählt geeig
-nete Anlagekategorien aus (Anleihen, Aktien etc.) und ent
-scheidet darüber, wie die Mittel auf diese verteilt werden. 
Mitglieder des Asset-Management-Komitees sind der Finanz
-vorstand der RWE
 AG, der Leiter Finanzen Konzern sowie 
die˜Finanzvorstände der Konzerngesellschaften RWE
 Dea, 

RWE
 Power, RWE npower, enviaM, Süwag Energie und 
 Lechwerke.
Für die Überwachung von Risiken aus der Finanzberichter
-stattung ist der Bereich Rechnungswesen & Steuern Konzern 
(bis Ende 2013: Rechnungswesen Konzern) der RWE
 AG zu
-ständig. Er ist ebenfalls dem Finanzvorstand unterstellt und 
bedient sich eines rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems, das wir auf Seite 98 f. darstellen.
Die Abteilung Compliance Konzern, die dem Bereich 

Recht
 & Compliance Konzern zugeordnet ist, wacht darüber, 
dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Ihr beson
-
deres Augenmerk gilt der Vermeidung von Korruptionsrisi
-ken. Sie berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der RWE
 AG 
oder Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen sein Œ 
 direkt an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Unter fachlicher Führung der genannten Bereiche sorgen 
 unsere Konzerngesellschaften dafür, dass die Risikomanage
-ment-Richtlinien konzernweit umgesetzt werden.
Vorstand der RWE
 AG
Gesamtverantwortung für das konzernübergreifende Risikomanagementsystem
Konzerngesellschaften
Risikomanagement-Ausschuss
Implementierung und Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems
Konzerncontrolling 
Kontrolle, 
Steuerung und 
Koordination des Risikomanagementsystems
Die Organisation des Risikomanagements 2013
Rechnungswesen Konzern
Überwachung der Risiken aus 
  der˚Finanzberichterstattung
Recht & Compliance Konzern
Compliance Konzern
Überwachung der Einhaltung 
des˚RWE-
Verhaltenskodex
Asset-Management-Komitee
Steuerung des Risiko-Chancen-
 Pro˛ls, das sich aus der 
 Wert
 papieranlage ergibt
Commodity-Management-
 Komitee
Entscheidungen über 
 Absicherungsstrategien
Commodity Management
Steuerung von 
 Commodity-
Positionen
Konzerncontrolling
Group Risk Controlling
Überwachung der 
 Commodity-Risiken
Finanzen Konzern
Finanzcontrolling
Überwachung 
  ˛nanz
 wirtschaftlicher Risiken
Konzerncontrolling
Group Credit Risk
Steuerung von 
Kreditrisiken 
 
90Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess.
 Das 
 Risikomanagement ist als kontinuierlicher Vorgang in unsere 
 betrieblichen Abläufe integriert. Risiken und Chancen Œ 
 de˚niert als negative bzw. positive Abweichungen von Plan
-werten Œ werden frühzeitig erkannt und klassi˚ziert. Wir be
-werten Risiken anhand ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und 
der möglichen Schadenshöhe und fassen sie auf Ebene der 
Konzerngesellschaften bzw. des Konzerns zusammen. Unsere 
Analyse erstreckt sich auf den Dreijahreszeitraum 
 unserer 
Mittelfristplanung. Sie kann bei wesent
 lichen strategischen 
Risiken auch darüber hinausreichen. 
 Haben mehrere Risiken 
die gleiche Ursache, werden sie zu 
 einer Position zusammen
-gefasst. Die mögliche Schadenshöhe stellen wir dem be
-
trieblichen Ergebnis und dem Eigenkapital der jeweiligen 
 Unternehmenseinheit und des Konzerns gegenüber. 
Unsere Ergebnisrisiken analysieren wir mithilfe einer Matrix: 
Wir erfassen sie darin mit ihrer jeweiligen Eintrittswahr
-scheinlichkeit und der potenziellen Nettoschadenshöhe. So 

können wir ableiten, ob und in welchem Umfang Handlungs
-bedarf besteht. Dabei unterscheiden wir drei 
 Risikoklassen: 
geringe, mittlere und hohe Risiken. Sämt
 liche˜Risiken werden 
laufend überwacht. Mittlere und hohe 
 Risiken begrenzen wir 
durch operative Maßnahmen. Neben den in der Matrix 
 erfassten Ergebnisrisiken sind auch Verschuldungs- und 
 Liquiditätsrisiken Gegenstand unseres Risikomanagements. 
Diese werden auf Seite 98 erläutert.
Unsere Führungs- und Aufsichtsgremien lassen sich mehr
-mals im Jahr über Risiken und Chancen informieren. Dem 
geht stets eine konzernweite Bottom-up-Analyse voraus. Für 
Unternehmen, die wir nach der Equity-Methode bilanzieren, 
gelten eingeschränkte Berichtsp˛ichten. Ihre Risiken erfas
-
sen wir mindestens einmal pro Jahr im Rahmen der Mittel
-fristplanung. Über unvorhergesehene wesentliche Verände
-rungen der Risikosituation wird der Vorstand der RWE
 AG 
unverzüglich in Kenntnis gesetzt.
Unsere Konzernrevision begutachtet regelmäßig die Quali
-tät˜und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, 
 zuletzt im Zeitraum Dezember 2013
 /Januar 2014. Sie ist 
funktional an den Gesamtvorstand angebunden und unter
-steht diszip
 linarisch dem Finanzvorstand. Unsere Konzern
-revision ist 
 zerti˚ziert nach dem vom Deutschen Institut für 
Interne 
 Revision e.V. empfohlenen Standard —Qualitäts
-management in der Internen Revisionﬁ. 
Möglicher 
Schaden
1  > 50
 %> 20 bis ˙ 50 %> 10 bis ˙ 20 %0 bis ˙ 10 %0 bis ˙ 10 %> 10 bis ˙ 20 %> 20 bis ˙ 50 %> 50
 %Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
1  
Bezogen auf das Jahr, in dem die maximale Schadenshöhe eintreten könnte
2  
Abgeleitet aus der Mittelfristplanung für die Jahre 2014 bis 2016
Anteil am durchschnittlichen 
 betrieblichen Ergebnis
2RWE-Risikomatrix
 
91Gesamtbeurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch die Unternehmensleitung.
 Die Entwicklung unseres 
Geschäfts ist in starkem Maße von energiepolitischen Wei
-chenstellungen geprägt. Beispielsweise hat die Subventio
-nierung der erneuerbaren Energien in Deutschland zu einem 
rasanten Zubau von Windkraft- und Photovoltaikanlagen ge
-führt. Dadurch sind die Stromgroßhandelspreise unter massi
-ven Druck geraten und konventionelle Kraftwerke aus dem 
Markt gedrängt worden, auch in Nachbarmärkten wie den 
Niederlanden. Rückläu˚ge Margen, insbesondere von Gas
-
kraftwerken, haben bereits hohe Wertberichtigungen erfor
-derlich gemacht. Sollten sich die Marktbedingungen weiter 
verschlechtern, besteht das Risiko, dass wir zusätzliche 
 Abschreibungen vornehmen müssen. 
Viel hängt nun vom künftigen energiepolitischen Kurs in 
Deutschland und den Vorgaben aus Brüssel ab. Wie auf 
 Seite˜44
 f. dargestellt, entwickelt die EU verbindliche Leit
-linien für Reformen im Energiesektor, die derzeit in vielen 

Staaten auf der Agenda stehen. Solche strukturellen Refor
-men bergen auch Chancen. Beispielsweise könnte die Ein
-führung von technologieoffenen Kapazitätsmärkten den 

wirtschaftlichen Betrieb konventioneller Kraftwerke und da
-mit die Zuverlässigkeit der Stromversorgung sichern. Bestre
-bungen, die Förderung der erneuerbaren Energien marktori
-entierter zu gestalten, kämen uns ebenfalls zugute, sofern 
nachteilige Wettbewerbsverzerrungen dadurch verringert 
werden.
Neben Eingriffen in den regulatorischen Rahmen können 
auch marktgetriebene Veränderungen erhebliche Auswirkun
-
gen auf unsere Ertragslage haben. So ist der Rückgang der 
Stromnotierungen in Deutschland auch auf einen Einbruch 
der Steinkohlepreise zurückzuführen, denn die Grenzkos
-ten˜von Steinkohlekraftwerken haben großen Ein˛uss auf 
die˜Preisbildung am Strommarkt. Im konkreten Fall besteht 
das˜Risiko, dass die Baisse am Steinkohlemarkt anhält, aber 

auch˜die Chance, dass die Notierungen wieder anziehen. 
 Ungünstige Preisentwicklungen haben auch zu erheblichen 
Belastungen in der Gasbeschaffung geführt. Durch ein er
-folgreiches Schiedsverfahren mit Gazprom und Revisions
-verhandlungen mit weiteren Lieferanten konnten wir die ent
-standenen Verluste allerdings teilweise ausgleichen und das 
Risiko weiterer Belastungen deutlich verringern (siehe Sei
-te˜93). Auch ma
 kroökonomische Entwicklungen können den 
Energiesektor und die Ertragslage von RWE massiv beein
-˛ussen. Sollte etwa die Staatsschuldenkrise im Euroraum 
 eskalieren, könnte dies zu einem deutlichen Rückgang der 
Strom- und Gasnachfrage in unseren Märkten führen. Falls 
die derzeit schwache Konjunktur jedoch wieder Fahrt auf
-nimmt, ergeben sich 
 daraus Chancen für uns.
Vor dem Hintergrund der schwierigen Rahmenbedingungen 
im Energiesektor und der bestehenden Risiken haben wir 
umfangreiche Maßnahmen ergriffen, um die Ertrags- und 

 Finanzkraft von RWE zu stärken. Mit unserem laufenden 
 Ef˚zienzsteigerungsprogramm wollen wir hohe, dauerhafte 
 Ergebnisbeiträge erzielen. Wie auf Seite 72 dargestellt, 
 können wir auf diesem Gebiet bereits große Erfolge vorwei
-sen. Außerdem stabilisieren wir unsere Finanzkraft durch 
Desinvestitionen und Investitionskürzungen. Auch hier sind 
wir bereits gut vorangekommen. Es besteht die Chance, dass 
unsere Maßnahmen wirksamer sind, als wir derzeit anneh
-men. Beispielsweise könnten Ef˚zienzverbesserungen über 
den aktuellen Planwerten liegen. Ebenso besteht aber auch 
die Gefahr, dass wir unsere Ziele verfehlen, etwa weil sich 
notwendige Restrukturierungen nicht im erwarteten Umfang 

durchsetzen lassen.
Trotz der beschriebenen Entwicklungen und Unwägbarkeiten 
sind gegenwärtig keine Risiken erkennbar, die den Fortbe
-stand der RWE
 AG oder des RWE-Konzerns gefährden.

92Ergebnisrisiken von RWE.
 Wie die Übersicht oben zeigt, 
 lassen sich unsere wesentlichen ergebnisbezogenen Risiken 
in fünf Kategorien einteilen. Dargestellt ist auch, wie wir sie 
der Höhe nach klassi˚zieren. Marktpreisbezogenen, regula
-torischen und in Teilen auch operativen Risiken messen wir 
 derzeit die größte Bedeutung zu. Im Folgenden erläutern 
wir˜die oben aufgeführten Risiken, aber auch die Chancen, 
die damit einhergehen. Außerdem zeigen wir auf, mit wel
-chen Maßnahmen wir die Gefahr negativer Entwicklungen 
begrenzen.
Marktrisiken:

Risiken und Chancen aus Commodity-Preisschwankun
-gen.
 Die Preisentwicklung an den Commodity-Märkten hat 
großen Ein˛uss auf unser Ergebnis, insbesondere in der 

Stromerzeugung. Beispielsweise können weiter fallende 
Stromnotierungen zu rückläu˚gen Margen führen und die 
Werthaltigkeit unserer Kraftwerke mindern. In den beiden 

vergangenen Geschäftsjahren mussten wir wegen gesun
-kener Margen in der Stromerzeugung bereits hohe außer
-planmäßige Abschreibungen vornehmen. Das Wertberich
-tigungsrisiko ist dadurch geringer geworden. Zudem 

sehen wir die Chance, dass sich die Stromgroßhandelsprei
-se und Erzeugungsmargen wieder in eine für RWE vorteil
-hafte Richtung entwickeln. Unsere Preisrisiken auf den 

 Beschaffungs- und Absatzmärkten bewerten wir unter 
 Berücksichtigung aktueller Terminpreise und erwarteter 
Volatilitäten. Die Commodity-Preisrisiken der Erzeugungs- 
und Vertriebsgesellschaften werden über Absicherungs
-vor
 gaben der RWE
 AG gesteuert. Für unsere Kraftwerke 
begrenzen wir solche Risiken dadurch, dass wir unseren 
Strom größtenteils frühzeitig über Terminkontrakte verkau
-fen und zugleich die für die Erzeugung benötigten Brenn
-stoffe˜und CO
2- Emissionsrechte preislich absichern. Auch 
im Upstream-Geschäft von RWE
 Dea und im Gas-Mid
-stream-Geschäft von RWE Supply
 & Trading nutzen wir 
Termin
 märkte, um Preisrisiken 
 einzudämmen.
  Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 
RWE Supply
 & Trading eine zentrale Rolle. In dieser Gesell
-schaft bringen wir˜unser Know-how rund um Commodity-

Geschäfte zusammen und bündeln gleichzeitig die damit 
verbundenen 
 Risiken. RWE Supply
 & Trading ist die Schnitt
-stelle des RWE-Konzerns zu den weltweiten Großhandels
-märkten für Strom und Energierohstoffe. Das Unterneh
-men vermarktet große Teile der Erzeugungsposition des 
Konzerns und kauft die für die Stromproduktion notwen
-digen Brenn
 stoffe und CO
2- Zerti˚kate ein. Seine Funktion 
als interner Transaktionspartner erleichtert es uns, Ergeb
-nisrisiken aus Preisschwankungen auf Energiemärkten er
-zeugungs- und vertriebsseitig einzugrenzen. Um das Risiko 
auf der Beschaffungs- und Absatzseite zu mindern, setzt 
RWE Supply
 & Trading auch Commodity-Derivate ein. Die 
Handelsgeschäfte der Gesellschaft sind allerdings nicht 

ausschließlich auf Risikominderung ausgerichtet; in streng 
limitiertem Umfang zielen sie auch darauf ab, Preisände
-rungen an den Energiemärkten zu nutzen.
 Das Risikomanagementsystem im Energiehandel des RWE-

Konzerns ist eng an die für Handelsgeschäfte von Banken 
geltenden Best-Practice-Regelungen angelehnt. Dazu 

 gehört, dass Transaktionen mit Dritten nur abgeschlossen 
werden, wenn sich das Kreditrisiko innerhalb genehmigter 

Limite bewegt. Konzernweit geltende Richtlinien geben 
Ergebnisrisiken von RWE
 Einstufung des 
höchsten Einzelrisikos
Marktrisiken
Risiken aus Commodity-
Preisschwankungen
mittel
Risiken aus einer Revision der 
Preiskonditionen 
des Gasbezugsvertrags mit Gazprom
mittel
Umfeldrisiken
Regulatorische und politische Risiken
mittel
CO2-Emissionen
gering
Sonstige Rechts- und 
Schiedsverfahren
gering
Operative Risiken
Kontinuität des Geschäftsbetriebs/
 Unternehmensstrategische Risiken
mittel
Informationstechnologie
gering
Personal
gering
Finanzmarkt- und Kreditrisiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
gering
Bonität von Geschäftspartnern
gering
Sonstige Risiken
gering
Stand: 31. Dezember 2013

93Strukturen und Prozesse vor, wie mit Commodity-Preis
-risiken und damit zusammenhängenden Kreditrisiken um
-zugehen ist. In unseren Tochtergesellschaften werden die 
Commodity-Positionen permanent überwacht; das Ergeb
-nis wird den zuständigen Gremien mitgeteilt. Darüber hin
-aus informiert sich der Vorstand der RWE
 AG quartals
 weise 
über die konsolidierten Commodity-Risikopositionen des 
Konzerns. Die Konzerngesellschaften teilen ihre Positionen 
der RWE AG mit, die die Meldungen konsolidiert. Diese 
Vorgehensweise gilt nicht für Marktrisiken, die aus reinen 

Handelsgeschäften von RWE Supply
 & Trading entstehen. 
Solche Risiken werden täglich überwacht und gesondert 

ausgewiesen. 
  Die Risikoobergrenzen im Energiehandel werden vom Vor
-stand der RWE
 AG festgelegt. Von zentraler Bedeutung ist 
dabei der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert der 
mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit einer gege
-benen Wahrscheinlichkeit in einem gegebenen Zeithori
-
zont nicht überschreitet. Den VaR-Werten im RWE-Konzern 
liegt grundsätzlich ein Kon˚denzniveau von 95
  
% zugrun
-de; für die Positionen wird eine Haltedauer von einem Tag 

unterstellt. Das bedeutet, dass der Tagesverlust die Höhe 
des VaR mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
  
% nicht über
-schreitet. Zentrale Steuerungsgröße für die Commodity-

Positionen ist der Global VaR, der sich auf das Handelsge
-schäft von RWE Supply
 & Trading bezieht und nicht höher 
sein darf als 40 Mio.
 •. Im Geschäftsjahr 2013 lag er bei 
durchschnittlich 8 Mio.
 • (Vorjahr: 6 Mio.
 •); der maximale 
Tageswert betrug 14 Mio.
 • (Vorjahr: 13 Mio.
 •). Daneben 
haben wir Limite für die einzelnen Handelstische verge
-ben. Außerdem loten wir in sogenannten Stresstests Ex
-tremszenarien aus, ermitteln deren mögliche Auswirkun
-gen auf unsere Liquidität und Ertragslage und steuern 
gegen, wenn die Risiken zu hoch sind. 
  Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch die Commodi
-
ty-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handelsgeschäfts 
ausgesetzt sind. Dabei ermitteln wir, welche absolute 
 Veränderung beim betrieblichen Konzernergebnis durch 
Änderungen der Commodity-Preise mit einer gegebenen 
Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. Zunächst be
-stimmen unsere Konzerngesellschaften ihre Commodity-
 Risikopositionen und melden sie der RWE
 AG. Dort wird 
auf Basis der Einzel
 risiken das Gesamtrisiko für den Kon
-zern ermittelt. Dieses stammt hauptsächlich aus der deut
-
schen Stromerzeugung, dem Upstream-Geschäft und dem 
ölpreisabhängigen Teil unseres Gasbezugs. Bei einem 
 Kon˚denzniveau von 95
  
% werden Veränderungen der 
Commodity-Preise unser 
 betriebliches Ergebnis im Jahr 
2014 maximal um etwa 330˜Mio.
 • positiv oder negativ 
beein˛ussen. Stichtag für die Ermittlung dieses Wertes 
war der 30. November 2013.
 Revision der Preiskon
 ditionen des Gasbezugsvertrags 
mit Gazprom. 
Wir beziehen Gas zum einen über liquide 
Großhandelsmärkte wie NCG (Deutschland), TTF (Nieder
-lande) oder NBP (Großbritannien); zum anderen decken wir 
uns über langfristige Bezugsverträge ein, und zwar vor 
 allem in Deutschland und Tschechien. Diese Kontrakte 
enthielten früher eine 
 Ölpreisbindung. Seit 2009 haben 
sich allerdings die Gasnotierungen an den Handelsmärkten 

von denen in ölpreisindexierten Kontrakten entkoppelt 
und diese zeitweise deutlich unterschritten. Folge war, 
dass wir das Gas aufgrund der vertraglichen Bindungen 
zum Teil wesentlich teurer einkaufen mussten, als es am 
Markt bezogen werden konnte. Um an die Marktentwick
-lung angepasste Bezugskonditionen zu erreichen, haben 

wir vertragsgemäß Revisionsverhandlungen mit unseren 

Gaslieferanten auf
 genommen Œ mit dem Ergebnis, dass 
 
nahezu alle Verträge auf Gasgroßhandelspreis-Indexierung 
umgestellt oder im gegenseitigen Einvernehmen vorzeitig 
beendet wurden. Als letzter und zugleich größter Kontrakt 
wurde per Schiedsurteil vom Juni 2013 auch unser Vertrag 
mit Gazprom angepasst. Wie auf Seite 50 dargelegt, ist 
hier der Ölpreisein˛uss abgeschwächt, aber nicht elimi
-niert worden. Der Vertrag führt daher weiterhin zu Verlus
-ten. 
 Bereits im Mai 2013 haben wir deshalb eine erneute 
Preisrevision mit Gazprom gestartet. Es besteht das Risiko, 
dass das Revisionsergebnis hinter unseren Erwartungen 
zurückbleibt, aber auch die Chance, dass wir günstigere 
Konditionen als angenommen durchsetzen können.
 
94Umfeldrisiken:
 Regulatorische und politische Risiken und Chancen. 
Als 
Versorger 
 planen wir unsere Investitionen für Zeiträume, 
die Jahrzehnte umfassen. Daher sind wir in besonderer 

Weise von Veränderungen der energiepolitischen Rahmen
-bedingungen betroffen. Derzeit stehen in zahlreichen eu
-ropäischen Ländern und auf Ebene der EU umfassende Re
-formen im Energiesektor auf der Agenda. Über die für uns 
wichtigsten politischen Vorhaben informieren wir einge
-
hend auf Seite 44 ff. Ein zentrales Anliegen ist dabei, die 
Förderung der erneuerbaren Energien kostenef˚zienter 
und markt
 näher zu gestalten. Vor dem Hintergrund der zu
-letzt stark verringerten Wirtschaftlichkeit konventioneller 

Kraftwerke widmet sich die Politik auch zunehmend dem 
Aspekt der Versorgungssicherheit. Hier sehen wir die 
Chance, dass durch entsprechende Reformen Œ etwa die 
Einführung 
 eines Kapazitätsmarktes in Deutschland Œ die 
Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen Betrieb der für 
die Stromversorgung benötigten konventionellen Kraftwer
-ke geschaffen werden. Die nach der Bundestagswahl im 
September 2013 gebildete Regierung aus CDU
 /CSU und 
SPD hat sich im Koalitionsvertrag dazu bekannt, dass sie 

mittelfristig einen Kapazitätsmechanismus schaffen will 
(siehe Seite 46). Bei der Förderung der erneuerbaren Ener
-gien setzt die Koalition auf größere Marktnähe und mehr 
Kostenef˚zienz. Das stufen wir ebenfalls als positiv ein. 
 Allerdings könnten uns einzelne Vorhaben auch zusätzlich 
 belasten, so etwa die geplante Ausweitung der EEG-Um
-lage auf Strom, der für den Eigenverbrauch erzeugt wird. 
  Insbesondere bei der Kernenergie sind wir hohen regulato
-rischen Risiken ausgesetzt. In Deutschland haben sich hier 
die Rahmenbedingungen massiv verschlechtert. Mit der 
Anfang August 2011 in Kraft getretenen 13. Novelle des 
Atomgesetzes (13. AtG-Novelle) hat die frühere Bunde
 s-regierung die 2010 beschlossene Verlängerung der Lauf
-zeiten deutscher Kernkraftwerke rückgängig gemacht 
und˜eine sofortige Stilllegung von acht der 17 deutschen 
Reaktoren verfügt. Für die übrigen Blöcke wurden zeitlich 
gestaffelte Abschalttermine festgelegt. Wir halten die 
13.˜AtG-Novelle für verfassungswidrig, weil die Betreiber 
der Anlagen keine Entschädigungen erhalten und die Fest
-legung der Abschalttermine nicht stichhaltig begründet 
wurde. Daher haben wir im Februar und August 2012 
 Verfassungsbeschwerden eingelegt. Gegen das Kernener
-giemoratorium für Biblis A und B von März bis Juni 2011 
hatten wir bereits im April 2011 beim Hessischen Verwal
-tungsgerichtshof in Kassel Klagen eingereicht. Dieser hat 
die Stilllegungsverfügungen im Februar 2013 für rechts
-widrig erklärt. Nach einem Beschluss des Bundesverwal
-
tungsgerichts vom Dezember 2013 ist diese Entscheidung 
rechtskräftig. Wir bereiten nun zivilrechtliche Schritte vor, 
um Schadensersatz geltend zu machen (siehe Seite 53).
  Auch die Einführung einer Kernbrennstoffsteuer zum 
 1. Januar 2011 hat zu erheblichen Belastungen für unsere 
deutschen Kernkraftwerke geführt. Da die Rechtmäßigkeit 
der Abgabe fraglich ist, haben wir bei den zuständigen 
 Finanzgerichten Klage erhoben. Das Finanzgericht Ham
-burg hat die Frage der Verfassungsmäßigkeit des Kern
-brennstoffsteuergesetzes im Januar 2013 dem Bundesver
-fassungsgericht zur Entscheidung vorgelegt. Im Dezember 
2013 hat das Finanzgericht Hamburg in einem Parallel
-verfahren außerdem eine Vorlage beim Europä
 ischen 
 Gerichtshof beschlossen. Aufgrund dieser Vorlageentschei
-dungen sehen wir gute Chancen, dass die 
 Vollziehung der 
Steuer ausgesetzt wird, bis über ihre Rechtmäßigkeit ent
-
schieden worden ist. Letzteres wird wohl erst nach 2014 

der Fall sein.
  Weitere Ergebnisrisiken ergeben sich aus der Suche nach 
einem Endlagerstandort für hochradioaktive Abfälle. Ende 
Juli 2013 ist das Standortauswahlgesetz (StandAG) in 
Kraft˜
 getreten, durch das sich die Suche erheblich ver
-teuern wird (siehe Seite 46). Die Kosten des Auswahl
-
verfahrens müssen von den Betreibern der Kernkraftwerke 
 getragen werden. Für die erwarteten Zusatzbelastungen 
haben wir Rückstellungen gebildet. Allerdings ist nicht 
auszuschließen, dass politische Widerstände die Fest
-legung eines Ortes 
 erschweren und dadurch weitere 
 Ver
 zögerungen und 
 Belastungen eintreten.
  
95Auch außerhalb Deutschlands haben die regulatorischen 
Eingriffe in den Energiemarkt zugenommen. Eine Rolle 
spielt dabei auch die schwierige Haushaltslage zahlreicher 
europäischer Staaten. Sie könnte die Regierungen veran
-lassen, der Wirtschaft neue Lasten aufzubürden. Wie die 
Beispiele Spanien und Ungarn zeigen, betrifft dies vor 
 allem standortgebundene Unternehmen wie Energie
-versorger. Im Dialog mit der Politik vertreten wir den 
Standpunkt, dass instabile Rahmenbedingungen und die 
Einführung zusätzlicher Belastungen die Fähigkeit und 

 Bereitschaft der Versorger zu notwendigen Investitionen in 
die Energieinfrastruktur schmälern. Dennoch besteht die 
Gefahr, dass kurzfristiges politisches Kalkül zu weiteren für 
uns nachteiligen regulatorischen Eingriffen führt.
  Politische Risiken außerhalb Europas bestehen vor allem 
im Upstream-Geschäft von RWE
 Dea. Mit großer Aufmerk
-samkeit verfolgen wir deshalb die politischen Umwälzun
-
gen in Nordafrika, wo RWE
 Dea mit einigen großen Projek
-ten vertreten ist. In Ägypten fördern wir bereits Öl und 
Gas. Wie in allen Ländern, die nicht der OECD angehören, 
haben wir die Investitionsausgaben großenteils durch 
 Bundesgarantien gegen politische Risiken abgesichert und 
werden dies auch bei künftigen Projekten tun.
  Innerhalb des bestehenden politischen Rahmens sind wir 
genehmigungsrechtlichen Risiken beim Bau und Betrieb 
von Produktionsanlagen ausgesetzt. In besonderer Weise 

betrifft dies unsere Tagebaue, Kraftwerke und Windparks. 
Wird ihr laufender Betrieb ausgesetzt oder beeinträchtigt, 
kann es zu erheblichen Produktions- und Erlöseinbußen 
kommen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass uns die 
erforderlichen Genehmigungen 
 für Neubauprojekte ver
-spätet oder gar nicht erteilt werden oder dass bereits er
-
teilte Genehmigungen wieder entzogen werden. Je nach 
Baufortschritt und vertraglichen Verp˛ichtungen gegen
-über Zulieferern kann dies zu erheblichen ˚nanziellen Be
-
lastungen führen. Ein solches Risiko besteht u.
 a. beim 
Steinkohlekraftwerk im niederländischen Eemshaven, das 

im laufenden Jahr ans Netz gehen soll. Dem Risiko beugen 
wir durch sorgfältige Vorbereitung und Begleitung unserer 
 Genehmigungsanträge so weit wie möglich vor.
  In Teilen unseres Geschäfts sind wir auch wettbewerbs
-rechtlichen Risiken ausgesetzt. So hat das Bundeskartell
-amt im März 2013 ein Verfahren gegen einige Fernwärme
-anbieter eröffnet, darunter eine RWE-Gesellschaft. Nach 

Auffassung der Behörde besteht der Verdacht des Preis
-missbrauchs, während wir unsere 
 Tarifgestaltung für ange
-messen halten. Darüber hinaus hat das Kartellamt bekannt 

gegeben, dass es den Wettbewerb im Heizstrommarkt 
 intensiv beobachtet.
  Risiken ergeben sich ferner aus der Regulierung von Ener
-giehandelsgeschäften, die durch zwei EU-Verordnungen 
deutlich verschärft worden ist. Im Dezember 2011 trat die 

—Regulation on wholesale Energy Market Integrity and 
Transparencyﬁ (REMIT) in Kraft. Ihr Ziel ist, Insiderhandel 
und Marktmanipulationen beim Handel mit Strom und Gas 
zu unterbinden. Die Marktteilnehmer werden dazu ver
-p˛ichtet, Insiderinformationen zu veröffentlichen. Außer
-dem müssen sie sich nun registrieren lassen und ihre Groß
-handelstransaktionen melden. Neben der REMIT hat auch 
die im August 2012 in Kraft getretene EU-Verordnung 
 —European Market Infrastructure Regulationﬁ (EMIR) erheb
-liche Auswirkungen auf das Handelsgeschäft. Unterneh
-men, die in einem wesentlichen Umfang spekulative Han
-delsgeschäfte betreiben, haben bestimmte Transaktionen 
mit Derivaten über Clearingstellen abzuwickeln und dabei 
in höherem Umfang als bisher ˚nanzielle Sicherheiten zu 
hinterlegen. Außerdem müssen sie sämtliche Geschäfte an 
ein Transaktionsregister melden. Noch lässt sich nicht ge
-nau sagen, in welchem Ausmaß wir von REMIT und EMIR 
betroffen sind. Wir rechnen damit, dass sich der Berichts
-
aufwand und die Transaktionskosten im Energiehandel 
deutlich erhöhen.
  Die Anreizregulierung für Strom- und Gasnetze in Deutsch
-land birgt ebenfalls Ergebnisrisiken. Für Stromnetzbetrei
-ber hat am 1. Januar 2014 und für Gasnetzbetreiber 
 bereits am 1. Januar 2013 die zweite fünfjährige Regulie
-rungsperiode begonnen. Noch haben wir keine Bescheide 
darüber erhalten, welche Erlöse die Regulierungsbehörden 

unseren Netzgesellschaften maximal zubilligen. Es besteht 
das Risiko, dass die Obergrenzen zu niedrig sind und 
 damit nicht die tatsächliche Kostenentwicklung widerspie
-geln. Allerdings besteht auch die Chance, dass unsere 
künftigen Netzerträge bei angemessenen Obergrenzen 
und erfolgreichen Ef˚zienzmaßnahmen unsere Annahmen 
übertreffen. Erste Signale der Regulierungsbehörden 
 deuten darauf hin, dass die regulatorischen Vorgaben im 
Rahmen unserer Erwartungen 
 liegen werden. 
 
96CO2- Emissionen.
 Angesichts des großen 
 Anteils von 
Braun- und Steinkohlekraftwerken an unserem Stromerzeu
-gungsportfolio liegen unsere spezi˚schen CO
2- Emissionen 
über dem Branchendurchschnitt. Wir streben an, unseren 

CO2- Ausstoß bis 2020 von 0,76 Tonnen (2013) auf 
0,62˜Tonnen je˜erzeugte Megawattstunde Strom zu redu
-
zieren. Dabei 
 setzen wir u.
 a. auf den Ausbau der erneuer
-baren Energien und den Einsatz moderner konventioneller 

Kraftwerke. Mit˜physischen und ˚nanziellen Maßnahmen 
haben wir 
 unser CO
2-  
Risiko für die dritte Emissionshan
-delsperiode bis 2020 so weit abgesenkt, dass wir aus einer 
Verteuerung der Emissionsrechte keine wesentlichen 
 Auswirkungen auf 
 unser Ergebnis˜erwarten. Es besteht 
aber die 
 Gefahr, dass einzelne 
 EU-Mitgliedstaaten das 
 
europäische Emissionshandels
 
system nicht für ausrei
-chend halten und die Unternehmen durch nationale 
 Regelungen zusätzlich belasten. Die EU-Kommission hat 
 allerdings inzwischen ein —Klima- und Energie
 
paketﬁ 
 
vorgelegt, mit dem sie die Wirksamkeit des Emissionshan
-delssystems nach 2020 verbessern will (siehe˜Seite˜45). 
Falls die darin vorgeschlagenen Maßnahmen 
 umgesetzt 
werden, dürfte sich die Wahrscheinlichkeit 
 nationaler 
 Alleingänge 
 ver
 ringern. 
 Sonstige Rechts- und Schiedsverfahren.
 Einzelne Gesell
-schaften des RWE-Konzerns sind durch ihren Geschäftsbe
-trieb oder durch Unternehmenskäufe in Gerichtsprozesse 
und Schiedsverfahren involviert. Mitunter werden auch 

 außergerichtliche Ansprüche gegen sie geltend gemacht. 
 Darüber hinaus sind Konzernunternehmen an verschiede
-nen behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumin
-dest von deren Ergebnissen betroffen. Für potenzielle 
 Verluste aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen Ge
-richten und Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen 
gebildet. Die uns gegenüber geltend gemachten Ansprü
-che übersteigen die Rückstellungsbeträge allerdings teil
-weise deutlich. Unter Berücksichtigung der uns vorliegen
-
den rechtlichen Würdigungen halten wir solche Ansprüche 
für haltlos, können aber nicht ganz sicher sein, dass wir 
uns mit dieser Auffassung durchsetzen.
  Im Zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen Umstruk
-turierungen stehen derzeit einige Spruchverfahren aus. Er
-
mittelt wird, ob Barab˚ndungen, die wir außenstehenden 
 Aktionären angeboten haben, der Höhe nach angemessen 
waren. Wir gehen davon aus, dass dies der Fall ist. Die Ab
-˚ndungen wurden von externen Gutachtern ermittelt und 

von Wirtschaftsprüfern geprüft. Sollte dennoch rechts
-kräftig entschieden werden, dass die Barab˚ndungen zu 
 niedrig waren, würden wir Nachzahlungen an alle betroffe
-nen Aktionäre leisten, auch wenn sie nicht selbst an den 
Spruchverfahren beteiligt waren.
 Operative Risiken:
 Kontinuität des Geschäftsbetriebs
 /Unternehmens
-strategische Risiken und Chancen.
 Auf sämtlichen Stufen 
unserer Wertschöpfung betreiben wir technologisch kom
-plexe, vernetzte Produktionsanlagen. An unseren Tage
-baugeräten, Förderanlagen, Kraftwerkskomponenten 
und˜Netzen können nicht versicherte Schäden auftreten. 
In unseren Kraftwerken steigt das Risiko ungeplanter 
 Betriebsunterbrechungen mit zunehmendem Alter ihrer 
Komponenten. Außerdem kann es zu Verzögerungen 
beim˜Bau neuer Anlagen kommen, etwa durch Unfälle, 

 Materialfehler, verspätete Zulieferungen oder zeitaufwen
-dige Genehmigungsverfahren. Diesen Risiken begegnen 
wir Œ soweit möglich Œ durch ein sorgfältiges Betriebs- und 
Projekt
 management. Im Netzgeschäft besteht die Gefahr, 
dass 
 Anlagen durch höhere Gewalt, z.
 B. Wetterein˛üsse, 
zerstört werden. Hohe Sicherheitsstandards und regelmä
-ßige Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten sollen 
diese Risiken in Grenzen halten. Soweit wirtschaftlich 
 sinnvoll, schließen wir Versicherungen ab.
  Wir arbeiten permanent daran, die Wirtschaftlichkeit unse
-rer Organisation und Betriebsabläufe zu verbessern. Der
-zeit setzen wir ein 2012 gestartetes Ef˚zienzprogramm 
um, das sich ab 2016 mit mindestens 1,5 Mrd.
 • im be-trieblichen Ergebnis niederschlagen soll. Dabei sind wir 
2013 schneller vorangekommen als erwartet. Wir sehen 
die Chance, dass wir unsere Vorgaben auch in Zukunft 
übererfüllen. Ebenso könnten wir aber auch unsere Ziele 

verfehlen, etwa weil sich geplante Restrukturierungen 
nicht oder nur langsam durchsetzen lassen.
  Sachinvestitionen, Akquisitionen und Desinvestitionen 
können wegen ihrer langfristigen Auswirkungen auf unser 
Portfolio mit hohen Risiken und Chancen verbunden sein. 
Bei Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermö
-genswerte können die Projekterträge unter den Erwartun
-gen liegen. Darüber hinaus kann sich der für akquirierte 

97Unternehmen gezahlte Preis nachträglich als zu hoch 
 erweisen. In den genannten Fällen müssen ggf.˜Wertbe
-richtigungen vorgenommen werden. Bei geplanten Veräu
-ßerungen von Unternehmensteilen (z.
 B. RWE
 Dea) besteht 
die Gefahr, dass sie wegen zu geringer˜Preisgebote nicht 

zustande kommen. Außerdem sind sie mit Freistellungs- 
und Gewährleistungsrisiken verbunden. Für die Vorberei
-tung und Umsetzung von Sach
 investitions-, Akquisitions- 
und Veräußerungsentscheidungen gibt es bei RWE 

differenzierte Zuständigkeitsregelungen und Genehmi
-
gungsprozesse. Die inten
 sive Beobachtung von Märkten 
und Wettbewerbern hilft uns dabei, unternehmensstrate
-
gische Risiken und Chancen frühzeitig zu erfassen und zu 
bewerten.
 Informationstechnologie.
 Unsere Geschäftsprozesse 
 werden durch ef˚ziente Informationsverarbeitungssys
-teme unterstützt. Dennoch können wir nicht vollständig 
 ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit der IT-
 Infrastrukturen und der Sicherheit unseres Datenbestands 
auftreten. Wir begegnen dem mit hohen Sicherheitsstan
-dards, der Sensibilisierung der Nutzer sowie Beschränkun
-gen der Zugriffs- und Zugangsrechte. Außerdem investie
-ren wir regelmäßig in die Modernisierung von Hard- und 
Software. Unsere IT basiert weitgehend auf marktüblichen 
Standards. Ihr Betrieb ist in modernen Rechenzentren 
 gebündelt. Für die Steuerung von Risiken bei der Entwick
-lung von IT-Lösungen haben wir einen konzernweit 
 verbindlichen Prozess etabliert.
 Personal.
 Unternehmen wie RWE stehen in intensivem 
Wettbewerb um quali˚zierte Mitarbeiter. Um hier unsere 
Position zu sichern und zu stärken, betonen wir bei der 
Mitarbeiterakquise die Attraktivität von RWE als Arbeitge
-ber und bemühen uns, quali˚zierte Kräfte aus den eigenen 
Reihen langfristig an den Konzern zu binden. Neben einer 
leistungsorientierten Vergütung und fortschrittlichen Sozi
-
alleistungen setzen wir dabei insbesondere auf die breit 
 gefächerten Perspektiven, die sich im RWE-Konzern bieten: 
Einstiegsmöglichkeiten durch Traineeprogramme, interdis
-ziplinäre Karrierewege, 
 Einsätze in unterschiedlichen euro
-päischen Konzerngesellschaften sowie attraktive Fort- und 

Weiterbildungsangebote. Risiken aufgrund der Mitarbeiter
-˛uktuation begrenzen wir durch Stellvertreterregelungen 
und eine frühzeitige Nachfolgeplanung.
 Finanzmarkt- und Kreditrisiken:
 Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen. 
 Schwankun
-gen von Marktzinsen sowie Währungs- und Aktienkursen 
können unser Ergebnis ebenfalls stark beein˛ussen. Große 
Bedeutung messen wir dem Management von Wechsel
-kursveränderungen bei; das ergibt sich aus unserer inter
-nationalen Präsenz. Außerdem werden Energieträger wie 
Kohle und Öl in US-Dollar gehandelt. Die Konzerngesell
-schaften sind grundsätzlich dazu verp˛ichtet, ihre Wäh
-
rungsrisiken über die RWE
 AG zu begrenzen. Diese ermit
-telt die Netto˚nanzposition je Währung und sichert sie 
nötigenfalls ab. Die Messung und Begrenzung von Risiken 
basiert u.
 a. auf dem VaR-Konzept. Der durchschnittliche 
VaR für die Fremdwährungsposition der RWE
 AG lag 2013 

Œ wie im Vorjahr Œ unter 1 Mio.
 •.  Zinsrisiken bestehen in mehrfacher Hinsicht: Auf der 
 einen˜Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass 
die 
 Kurse von Wertpapieren im RWE-Bestand sinken; das 
 betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der 
anderen Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch un
-sere Finanzierungskosten. Der VaR für das Kurswertrisiko 
bei unseren Kapitalanlagen belief sich 2013 auf durch
-schnittlich 5˜Mio.
 •. Im Vorjahr war er ebenso hoch gewe
-sen. Die 
 Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Markt
-zinssteigerungen messen wir mit dem Cash Flow at Risk. 

Dabei 
 legen wir ein Kon˚denzniveau von 95
  
% und eine 
Haltedauer von einem Jahr zugrunde. Der Cash Flow at 
Risk betrug 2013 durchschnittlich 8 Mio.
 •, gegenüber 
14˜Mio.
 • im Vorjahr.
  Zu den Wertpapieren, die wir in unserem Portfolio halten, 
zählen auch Aktien. Der VaR für das Risiko aus Kursverän
-derungen lag hier im Jahresmittel bei 7 Mio.
 • (Vorjahr: 
9˜Mio.
 •).  
Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wert
-papierkursen steuern wir durch professionelles Fondsma
-nagement. Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer 
speziellen Software zentral erfasst und von der RWE
 AG 
überwacht. Dadurch erreichen wir einen Risikoausgleich 
über die Einzelgesellschaften hinweg. Für Finanzgeschäfte 
unserer Konzernunternehmen haben wir Handlungsrah
-men, Verantwortlichkeiten und Kontrollen in internen 
Richtlinien verbindlich festgelegt.
 
98 
Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten und Handels
-partnern ergeben sich Kreditrisiken. Die Entwicklung der 
Bonität unserer Transaktionspartner verfolgen wir zeitnah. 
Ihre Kreditwürdigkeit beurteilen wir vor und während der 
Geschäftsbeziehung anhand interner Ratings. Hierbei wer
-den auch extern verfügbare Informationen berücksichtigt, 
z.
 B. Einschätzungen von Ratingagenturen. Für die Mes
-sung und Steuerung von Kreditrisiken gelten konzernweite 

Standards. Für Transaktionen im Vertrieb, die bestimmte 

Genehmigungsschwellen überschreiten, und für sämtliche 
Handelsgeschäfte gibt es ein Kreditlimit, das wir vor ihrem 
Abschluss festlegen und nötigenfalls Œ etwa bei Verän
-derungen der Bonität Œ anpassen. Gegebenenfalls lassen 
wir uns Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. 
Kreditrisiken und Auslastungen der Limite messen wir im 
Handelsgeschäft täglich.
  Außerbörsliche Energiehandelsgeschäfte schließen wir 

grundsätzlich auf Basis von Rahmenverträgen ab, wie sie 
u.
 a. von der European Federation of Energy Traders (EFET) 
vorgegeben werden. Außerdem vereinbaren wir Sicher
-
heitsleistungen. Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
 Deutschen Rahmenvertrag oder den Rahmenvertrag der 
International Swaps and Derivatives Association (ISDA). 
Sonstige Ergebnisrisiken: 
Dazu zählen wir u.a. Reputations
-risiken oder Risiken aus Compliance-Verstößen und kriminel
-
len Handlungen von Beschäftigten des Konzerns. Diese 
 Ergebnisrisiken schätzen wir allerdings im Verhältnis zu den 
oben genannten als gering ein.  
 Verschuldungs-
 /Liquiditätsrisiko:
 Die Nettoschulden 
des˜RWE-Konzerns konnten wir 2013 um 2,3 Mrd.
 • auf 
30,7˜Mrd.
 • zurückführen und wollen sie weiter senken. Ein 
Risiko liegt hier darin, dass sich die Zu- und Ab˛üsse von Mit
-teln ungünstiger entwickeln als geplant. Solche Abweichun
-
gen könnten etwa bei unserem Cash Flow aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit sowie den Ausgaben für Investitionen und 
Erlösen aus Desinvestitionen auftreten. Auch könnten sich 
die für Handelstransaktionen erforderlichen Sicherheits
-leistungen erhöhen, falls unser Kreditrating herabgestuft 
wird. Des Weiteren besteht die Möglichkeit, dass Vorgänge, 
die nicht unmittelbar zahlungswirksam sind, unsere Verschul
-dung beein˛ussen. Beispielsweise können Änderungen des 
Marktzinsniveaus Auswirkungen auf die Barwerte der lang
-fristigen Rückstellungen im RWE-Konzernabschluss haben. 
Sind die Diskontierungssätze abzusenken, führt dies zu 
 einem Anstieg der Rückstellungen, und umgekehrt. Unser 
Verschuldungsrisiko stufen wir als —mittelﬁ ein. 
Das Liquiditätsrisiko wird dagegen als —geringﬁ eingestuft. 
Es besteht darin, dass wir möglicherweise nicht über genü
-gend ˛üssige Mittel verfügen, um unsere ˚nanziellen Ver
-p˛ichtungen fristgerecht zu erfüllen. Solche Verp˛ichtungen 

ergeben sich insbesondere aus unseren Finanzschulden, die 
wir bedienen müssen. Des Weiteren haben wir Sicherheiten 
zu stellen, wenn sich Handelskontrakte bei einer Bewertung 
zu aktuellen Marktpreisen in der Verlustzone be˚nden. Wir 
verfügen über einen starken operativen Cash Flow, erhebli
-che liquide Mittel und ungenutzte Kreditlinien sowie über wei
-teren ˚nanziellen Spielraum dank unseres Commercial-Paper-

Programms und unseres Debt-Issuance-Programms. Durch 
eine vorausschauende Liquiditätsplanung stellen wir sicher, 

dass wir jederzeit zahlungsfähig sind. Dabei bedienen wir 
uns u.
 a. eines konzernweiten Meldesystems, das die kurz-, 
mittel- und lang
 fristigen Mittelbedarfe der Konzerngesell
-schaften erfasst.
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystem: Angaben nach § 315 Abs. 2 Nr. 5 und 
§˛289 Abs. 5 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht 
das Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüs
-
se Falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise einen 
wesentlichen Ein˛uss auf die Entscheidungen ihrer Adres
-saten haben. Unser rechnungslegungsbezogenes internes 
Kontrollsystem (IKS) zielt darauf ab, mögliche Fehlerquellen 
zu identi˚zieren und die daraus resultierenden Risiken zu 
 begrenzen. Es erstreckt sich auf die Finanzberichterstattung 
im gesamten RWE-Konzern. So können wir mit hinreichender 
 Sicherheit gewährleisten, dass ein den gesetzlichen 
 Vorschriften entsprechender Jahres- und Konzernabschluss 
 erstellt wird.
Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen IKS 
 ergibt sich aus der Organisation unseres Rechnungslegungs- 
und Finanzberichterstattungsprozesses. Eine der Kernfunk
-tionen dieses Prozesses ist die Steuerung des Konzerns und 

seiner operativen Einheiten. Ausgangspunkt hierfür sind die 
Zielvorgaben des Vorstands der RWE
 AG. Aus ihnen und aus 

99unseren Erwartungen über die operative Geschäftsentwick
-lung erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. 
Diese umfasst Budgetwerte für das jeweils bevorstehende 
Geschäftsjahr und Planzahlen für die Folgejahre. Für laufen
-de Geschäftsjahre erstellen wir Prognosen, die am Budget 
anknüpfen. Der Vorstand der RWE
 AG und die Vorstände der 
wichtigsten Tochtergesellschaften kommen vierteljährlich 
 zusammen, um Quartals- und Jahresabschlüsse auszuwerten 
und die Prognosen zu aktualisieren. 
Die Buchführung ist überwiegend dezentral organisiert; mit
-unter übernehmen Konzerngesellschaften diese Aufgabe für 
ihre Tochterunternehmen. Bestimmte Verarbeitungsprozesse, 
z.
 B. die Personalabrechnung, sind bei internen Dienstleis
-tern wie der RWE Service gebündelt oder unterliegen zu
-
mindest konzerneinheitlich de˚nierten Qualitätsstandards. 
Für Prozesse, die Transaktionen im Rechnungswesen betref
-fen, ist ein Shared Service Center in Krakau im Aufbau. In 
 ihrer Funktion als Holding nimmt die RWE
 AG zentrale Auf
-gaben auf dem Gebiet der Rechnungslegung wahr. Dabei 
handelt es sich u.
 a. um die Konsolidierung, die Bilanzierung 
von Pensionsrückstellungen in Deutschland und die Prüfung 

der Werthaltigkeit bilanzierter Firmenwerte. Ebenfalls der 
RWE
 AG zugeordnet sind Aufgaben, die die Verwaltung und 
Überwachung von Finanzinstrumenten, den Zahlungsver
-kehr, die Geldanlagen und die Organschaftsabrechnung 
 betreffen. Teilweise werden dafür externe Dienstleister 
 hinzugezogen.
Im Rahmen der externen Berichterstattung zum Halbjahr 
und˜zum Gesamtjahr haben die Vorstandsvorsitzenden und 
Finanzvorstände bzw. die Geschäftsführer wichtiger Tochter
-gesellschaften sowie ausgewählte Bereichsleiter der RWE
 AG 
einen internen Bilanzeid zu leisten. Darüber hinaus legen die 
Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum 
Gesamtjahr einen externen Bilanzeid ab und unterzeichnen 
die Versicherung der gesetzlichen Vertreter. Sie bestätigen 

damit, dass die vorgeschriebenen Rechnungslegungsstan
-dards eingehalten wurden und dass die Zahlen ein den 

 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln. 
Unsere Abschlüsse erstellen wir mithilfe eines konzernweiten 
Berichterstattungssystems, das wir auch für die Aufstellung 
der Budgets und Prognosen nutzen. Alle vollkonsolidierten 
Tochtergesellschaften bedienen sich dieses Systems. Es bil
-det die Basis für einen standardisierten Datenmeldeprozess 
im Konzern. Die Finanzbuchhaltungssysteme werden 

 größtenteils von der RWE IT unterhalten.
Wir identi˚zieren Risiken der Finanzberichterstattung auf 
Ebene der Unternehmensbereiche anhand quantitativer, 
qualitativer und prozessbezogener Kriterien. Fundament des 
IKS sind unsere allgemein verbindlichen Richtlinien und ethi
-schen Grundsätze, die ihren Niederschlag auch im RWE-Ver
-haltenskodex ˚nden. Darauf aufbauend stellen Mindest
-anforderungen an die wesentlichen Verarbeitungsprozesse 

eine integre Datenerhebung und -verwaltung sicher. Risiken 
bei einzelnen Bilanzpositionen infolge subjektiver Ermes
-sensspielräume oder komplexer Transaktionen werden in 
 einer konzernübergreifenden Risiko- und Kontrollmatrix 
 erfasst. Einmal im Jahr erbringen wir den Nachweis, dass 
die˜notwendigen Kontrollen tatsächlich stattfanden und 
dass˜sie korrekt vorgenommen wurden. Dies geschieht durch 
externe Wirtschaftsprüfer oder das für die Durchführung der 
Kontrollen verantwortliche Management. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in 
 seinen Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des rech
-nungslegungsbezogenen IKS. Einmal im Jahr legen ihm 
 Vertreter des Finanzressorts der RWE
 AG die Risiken der 
 Finanzberichterstattung dar. Dabei wird auch erläutert, 
 welche Kontrollmaßnahmen ergriffen wurden und wie die 
korrekte Durchführung der Kontrollen geprüft wurde.

1001.12  
PROGNOSEBE
RICHT
Die schwierigen Marktbedingungen für unsere konventionellen Kraftwerke werden auch 2014 tiefe Spuren im Kon
-zernabschluss hinterlassen. Mit hohen positiven Sondereffekten wie im vergangenen Jahr aus der Gaspreisrevision 
mit Gazprom rechnen wir nicht. Daher wird das diesjährige betriebliche Ergebnis trotz unseres laufenden Ef˝zienz
-steigerungsprogramms weit unter dem Niveau von 2013 bleiben; wir erwarten einen Wert zwischen 4,5 und 
4,9˛Mrd.
 •. Für das nachhaltige Nettoergebnis, an dem sich der Dividendenvorschlag ausrichtet, veranschlagen wir 
eine Bandbreite von 1,3 bis 1,5 Mrd.
 •. In den Zahlen nicht berücksichtigt ist der geplante Verkauf von RWE
 Dea. 
Hier˛hoffen wir allerdings, noch im Laufe des Jahres eine vertragliche Vereinbarung erzielen zu können.
Beim Gas wird der verbrauchsanregende Effekt der Kon
-junktur wohl ebenfalls durch Energiesparmaßnahmen abge
-
schwächt werden, insbesondere in Großbritannien. Vom 
 Gaseinsatz in der Stromerzeugung sind angesichts stabil 
 hoher Gasnotierungen bei zugleich niedrigen Preisen für 
Kohle und CO
2- Emissionsrechte keine nennenswerten Impul
-se zu erwarten. Da die Temperaturen 2013 in weiten Teilen 

Europas unter dem Zehnjahresmittel lagen, hätten normale 
Witterungsverhältnisse einen dämpfenden Ein˛uss auf die 
Verbrauchsentwicklung. Vor diesem Hintergrund ist zu ver
-muten, dass der Gasverbrauch in den meisten 
 RWE-Märkten 
stagniert oder sogar leicht zurückgeht. 
Moderate Preisveränderungen an den Commodity-
 Märkten.
 Die Entwicklung auf den Terminmärkten lässt 

 derzeit nicht auf massive Preisveränderungen bei den für 
uns˜relevanten Energierohstoffen schließen. Am Londoner 
Rohölmarkt notierte der 2014er-Forward zum Jahresende 
mit 109 US$ für ein Barrel der Sorte Brent. Das entspricht 
dem Spotpreisniveau von 2013. Die Entwicklung der 2014er
-Forwards für Steinkohle, Gas und Strom ist auf Seite 39
 ff. 
dargestellt. Auch hier zeichnet sich trotz der leicht verbes
-serten Konjunkturperspektiven kein Aufwärtstrend ab. Im 
 europäischen Handel mit CO
2-  Emissionsrechten können nur 
strukturelle Reformen zu nachhaltigen Preisimpulsen führen.
 Auf unsere Ertragslage im laufenden Geschäftsjahr wird die 
Entwicklung der Commodity-Preise ohnehin nur unterge
-ordneten Ein˛uss haben. Unsere Stromproduktion für 2014 
haben wir bereits nahezu vollständig verkauft und die dafür 
benötigten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab
-gesichert. Für den Strom unserer deutschen Braunkohle-
und Kernkraftwerke haben wir dabei einen Durchschnitts
-
preis erzielt, der unter dem des Vorjahres (51
 • je MWh) liegt. 
Auch für unsere Öl- und Gasförderung haben wir das Preis
-risiko durch Terminverkäufe begrenzt, allerdings in wesentlich 
geringerem 
 Umfang als bei Strom. 
Experten sehen leichten Konjunkturaufschwung voraus. 
Nach ersten Prognosen wird die globale Wirtschaftsleistung 
2014 um etwa 3
  
% höher sein als im Vorjahr. Im Euroraum 
haben die zur Konsolidierung der Staatshaushalte erforder
-
lichen Maßnahmen voraussichtlich weiterhin dämpfenden 
Ein˛uss auf das Wachstum. Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) 

der Währungsunion könnte um 1
  
% steigen, nachdem es 
2013 noch rückläu˚g war. Gemessen daran sind die Perspek
-tiven der deutschen Volkswirtschaft überdurchschnittlich 
gut: Der Sachverständigenrat hält für 2014 einen Anstieg 
der Wirtschaftsleistung um 1,6
  
% für möglich. Stimulierende 
Impulse werden insbesondere von der guten Beschäfti
-
gungssituation und den gestiegenen verfügbaren Einkom
-men erwartet. Aktuelle Konjunkturprognosen lassen für die 
Niederlande auf ein BIP-Wachstum von bis zu 1
  
% und für 
Belgien von rund 1
  
% schließen. Die britische Wirtschafts
-leistung könnte demnach sogar um 2
  
% zulegen. Für unsere 
zentralosteuropäischen Märkte beziffern Experten das vor
-aussichtliche Wachstum auf 3
  
% in Polen, 2
  
% in Tschechien 
und bis zu 2
  
% in Ungarn.
Keine Belebung des Energieverbrauchs in Westeuropa in 

Sicht.
 Vorausgesetzt, dass die oben dargestellte Konjunk
-turentwicklung eintritt, dürfte sich die Stromnachfrage in 
Deutschland auf dem Niveau von 2013 bewegen. Dem 
 stimulierenden Ein˛uss des Wirtschaftswachstums stehen 
voraussichtlich Verbrauchseinsparungen durch Fortschritte 
bei der Energieef˚zienz gegenüber. Für Großbritannien 
und˜die Niederlande sieht unsere Prognose ähnlich aus. Mit 
 einem leichten Anstieg des Stromverbrauchs rechnen wir in 
unseren wichtigsten Märkten Zentralosteuropas: Polen könn
-te hier mit bis zu 2
  
% Wachstum vorne liegen, gefolgt von 
Ungarn und Tschechien mit etwa 1%.

101Weiterhin große Herausforderungen für die konventio
-nelle Stromerzeugung.
 Aus der Preisentwicklung an den 
Terminmärkten für Strom und Brennstoffe lässt sich auch für 
kommende Jahre keine Verbesserung der Ertragsperspek
-tiven in der konventionellen Stromerzeugung ableiten. Die 

von der Bundesregierung angekündigte mittelfristige Schaf
-fung eines Kapazitätsmechanismus (siehe Seite 46) entfaltet 
Œ falls sie umgesetzt wird Œ frühestens in der zweiten Hälfte 
der Dekade ihre Wirkung. Dabei ist völlig offen, wie ein sol
-cher Mechanismus ausgestaltet sein würde. Somit richten wir 

uns darauf ein, dass die Margen unserer konventionellen 
Kraftwerke weiterhin unter Druck bleiben. Allerdings pro˚tie
-ren wir davon, dass wir unsere Stromproduktion größtenteils 
am Terminmarkt auf bis zu drei Jahre im Voraus verkaufen. 
Unsere diesjährige Erzeugung und teilweise auch die von 
2015 haben wir noch zu einer Zeit abgesetzt, als die Preise 
ein gutes Stück über dem aktuellen Marktniveau lagen. 
Doch˜dieser Vorteil wird von Jahr zu Jahr abschmelzen.
Um die Ergebniseinbußen zu begrenzen, haben wir bereits 
umfassende Maßnahmen zur Kostensenkung und Ef˚zienz
-verbesserung ergriffen. Derzeit setzen wir ein 2012 gestar
-tetes Ef˚zienzsteigerungsprogramm um, das einen dauer
-haften Beitrag zum betrieblichen Ergebnis von mindestens 
1,5 Mrd.
 • leisten soll. Die Einsparungen sollen bereits 2016 
ihre volle Ergebniswirkung entfalten und damit ein Jahr frü
-her als 
 ursprünglich geplant. Ein˜Großteil der Maßnahmen 
entfällt auf unser Erzeugungs
 geschäft. Darüber hinaus ha
-ben wir 
 beschlossen, eine Reihe˜von Gaskraftwerken, die ihre 
˚xen Betriebskosten nicht 
 decken, vom Netz zu nehmen und 
zu konservieren 
 (siehe Seite 53). Weitere Anlagen sind 
auf˜dem Prüfstand. Sollte sich herausstellen, dass ihr Weiter
-betrieb trotz ef˚
 zienzverbessernder Maßnahmen nicht wirt
-schaftlich ist, 
 werden wir auch sie abschalten.
Umsatz 2014 in der Größenordnung des Vorjahres. 
Für 

das laufende Geschäftsjahr rechnen wir mit einem Außen
-umsatz in der Größenordnung von 54 Mrd.
 •. Das ent
-spräche dem Niveau von 2013. Die zum Verkauf stehende 
RWE
 Dea ist in der Prognose noch mit vollen zwölf Monaten 
enthalten. 
 Wegen steigender Öl- und Gasfördermengen dürf
-te ihr Umsatz sogar höher ausfallen als 2013. Darüber hinaus 

erwarten wir 
 Erlössteigerungen im deutschen und britischen 
Vertriebsgeschäft, weil gestiegene Vorkosten Preisanpassun
-
gen er
 forderlich machen. Ein Beispiel dafür ist die Anhebung 
der Strom- und Gastarife für Privatkunden von RWE npower 
im Dezember 2013. Eine Normalisierung der Witterungs
-verhältnisse hätte allerdings dämpfenden Ein˛uss auf den 
Gasabsatz. Des Weiteren gehen wir von rückläu˚gen 
 Strom
 
erlösen bei RWE Supply
 & Trading aus.
Betriebliches Ergebnis 2014: Erwartete Bandbreite von 
4,5 bis 4,9 Mrd.
 •. Für das Geschäftsjahr 2014 prognosti
-zieren wir ein EBITDA zwischen 7,6 und 8,1 Mrd.
 •. Das 

 betriebliche Ergebnis wird voraussichtlich im Korridor von 
4,5 bis 4,9 Mrd.
 • liegen. Beim nachhaltigen Nettoergebnis 
veranschlagen wir einen Wert zwischen 1,3 und 1,5 Mrd.
 •. Auch in diesen Zahlen ist RWE
 Dea ganzjährig eingeschlos
-sen. Der Ergebnisbeitrag des Unternehmensbereichs 
 Trading
 /Gas Midstream wird deutlich unter dem von 2013 
liegen, der noch die hohe Kompensationszahlung von Gaz
-prom enthielt. Außerdem werden sich die Margen in der kon
-ventionellen Stromerzeugung weiter verringern. Allerdings 

rechnen wir auch mit positiven Effekten aus ef˚zienzverbes
-sernden Maßnahmen. 

102Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende 
Ergebnisentwicklung:
Konventionelle Stromerzeugung: Das betriebliche Ergebnis 
des Unternehmensbereichs wird sich deutlich verringern. 
Unsere diesjährige Stromerzeugung haben wir bereits 
größtenteils am Markt platziert. Die 
 Margen, die wir dabei 
realisiert haben, waren insgesamt niedriger als 2013. Zu
-
dem dürfte der Aufwand für die 
 Instandhaltung unserer 
Kraftwerke steigen, nachdem im vergangenen Jahr nur 
sehr wenige Anlagen in Revision 
 waren. Einen positiven 
 Ergebnisein˛uss versprechen wir uns von ef˚zienzverbes
-sernden Maßnahmen. Daneben entfallen Einmalbelastun
-gen aus dem Vorjahr, die sich u.
 a.˜aus 
 Zuführungen zu 
einer Drohverlustrückstellung für˜einen de˚zitären Strom
-
vertrag ergaben.
 Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Hier werden wir vor
-aussichtlich moderat über Vorjahr abschließen. Während 
wir im Verteilnetzgeschäft eine stabile Ertragslage erwar
-ten, dürfte der Ergebnisbeitrag aus dem Vertriebsgeschäft 
steigen. Wichtigster Erfolgsfaktor ist dabei unser Ef˚zienz
-steigerungsprogramm.
 Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Obwohl auch Essent von 
 Ef˚zienzmaßnahmen pro˚tiert, wird sich das betriebliche 
Ergebnis wohl deutlich verringern. Hauptursache dafür ist, 
dass 2013 in größerem Umfang Rückstellungen aufgelöst 

worden sind und wir für 2014 keinen vergleichbaren Son
-derein˛uss erwarten. Außerdem werden die Gasvertriebs
-margen wegen des intensiven Wettbewerbs wohl noch 
stärker unter Druck geraten. Bei einer Normalisierung der 

Witterungsverhältnisse entfällt zudem der verbrauchsan
-regende Effekt, der 2013 vom überdurchschnittlich kalten 
Wetter ausging.
 Vertrieb Großbritannien: Auch in Großbritannien erwar
-ten˜wir einen härteren Wettbewerb im Energievertrieb. 
Dies und verschärfte regulatorische Rahmenbedingungen 
 werden voraussichtlich zu einem moderaten Ergebnis
-rückgang bei RWE˜npower führen. Ein weiterer Grund ist 

der auf Seite 51 erläuterte Verkauf von zwei Vertriebs
-gesellschaften an das Unternehmen Telecom Plus: Da
-durch 
 werden wir 770 Tsd. Kunden nicht mehr direkt ver
-sorgen, sondern indirekt über˜einen Liefervertrag mit 

Telecom Plus, und deshalb niedrigere Margen realisieren. 
Die Aufwendungen zur Förderung von Energieeinsparun
-gen bei 
 Privathaushalten, die wir im Rahmen des staat
-lichen Programms —ECOﬁ erbringen müssen, werden zwar 

niedriger sein als 2013; diese Entlastungen geben wir 

aber˜über 
 entsprechende Preis
 senkungen zum 28. Feb
-ruar˜2014 an unsere Privatkunden weiter. Positive Ergeb
-niseffekte versprechen wir uns von ef˚zienzsteigernden 
Maßnahmen.
 Zentralost-
 /Südosteuropa: Der Unternehmensbereich wird 
deutlich hinter dem Ertragsniveau des Vorjahres zurück
-bleiben, vor allem wegen des Verkaufs von NET4GAS im 
August 2013. Im vergangenen Jahr hatte der tschechische 

Ferngasnetzbetreiber noch 171 Mio.
 • zum betrieblichen 
Ergebnis beigetragen. Aber auch ohne diesen Entkonsoli
-dierungseffekt würde der Bereich wohl unter Vorjahr 
Prognose für das Geschäftsjahr 2014
1Ist 2013
in Mio.
 •2014Außenumsatz
54.070in der Größenordnung von 54 Mrd.
 •EBITDA
8.7627,6 ˜ 8,1 Mrd.
 •Betriebliches Ergebnis
5.8814,5 ˜ 4,9 Mrd.
 •Konventionelle Stromerzeugung
1.383deutlich unter 
Vorjahr
Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
1.626moderat über 
Vorjahr
Vertrieb Niederlande
 /Belgien
278deutlich unter 
Vorjahr
Vertrieb Großbritannien
290moderat unter 
Vorjahr
Zentralost-
 /Südosteuropa
1.032deutlich unter 
Vorjahr
Erneuerbare Energien
196moderat über 
Vorjahr
Upstream Gas
 & Öl521deutlich über 
Vorjahr
Trading
 /Gas Midstream
831deutlich unter 
Vorjahr
Nachhaltiges Nettoergebnis
2.3141,3 ˜ 1,5 Mrd.
 •1  Klassi˜zierungen wie —in der Größenordnung vonﬁ, —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.

103 
abschließen. Ein Grund dafür ist, dass wir bestimmte Ge
-schäfte zur Absicherung von Währungsrisiken, die 2013 
einen positiven 
 Ein˛uss auf das betriebliche Ergebnis 
 hatten, nunmehr im neutralen Ergebnis erfassen. In Tsche
-chien erwarten wir zudem Margeneinbußen im Gasspei
-chergeschäft und Gasvertrieb. Sinken dürfte auch der 
 Ergebnisbeitrag unseres Braunkohleverstromers Mátra in 
Ungarn, denn auch dort haben sich die von Kraftwerks
-betreibern realisierbaren Strompreise deutlich verringert.
 Erneuerbare Energien: Dank Ef˚zienzverbesserungen und 

neuer Erzeugungskapazitäten wird sich die Ertragslage von 
RWE
 Innogy verbessern, allerdings nicht so stark, wie zu
-nächst angenommen. Das im März vergangenen Jahres für 
2014 prognostizierte Ergebnisniveau von über 300 Mio.
 • werden wir nicht erreichen, sondern nur moderat über 
 Vorjahr abschließen. Ein Grund dafür sind Verspätungen 
beim Bau unserer beiden großen Offshore-Windparks 
Gwynt y Môr (576 MW) und Nordsee Ost (295 MW), die wir 

voraussichtlich Ende 2014 bzw. im Frühjahr 2015 fertig
-stellen. Hinzu kommt, dass sich die Förderkonditionen für 
erneuerbare Energien in Spanien verschlechtert haben 
und˜die Stromgroßhandelspreise unter den Erwartungen 
liegen. Außerdem tragen die deutschen Biomasseaktivi
-täten nicht mehr zum Ergebnis von RWE
 Innogy bei, weil 
sie˜auf den Bereich Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland 
übertragen wurden. 
 Upstream Gas
 & Öl: Bei RWE
 Dea erwarten wir einen deut
-lichen Anstieg des betrieblichen Ergebnisses auf 600 bis 

650 Mio.
 •. Basis dafür ist eine stark erhöhte Gas- und 
 Ölproduktion. Wir wollen 2014 ein Fördervolumen von 
mindestens 40 Mio. Barrel Öläquivalente erreichen (2013: 
30,6 Mio. Barrel). Dabei setzen wir auf steigende Beiträge 
der neuen Gasfelder Breagh, Clipper South und Disouq. 
Außerdem planen wir, in der zweiten Jahreshälfte mit der 
Produktion aus dem norwegischen Ölfeld Knarr zu begin
-
nen. Unsere Explorationskosten dürften niedriger ausfallen 
als 2013. Allerdings werden die Preise, die wir für unser Öl 
realisieren, im Durchschnitt wohl unter dem Niveau von 
2013 liegen.
 Trading
 /Gas Midstream: Aufgrund der hohen Kompensa
-tionszahlungen von Gazprom war der Ergebnisbeitrag 

des˜Bereichs 2013 außergewöhnlich hoch. Im laufenden 
Jahr werden wir deutlich dahinter zurückbleiben. Wie˜auf 
 Seite˜50 dargelegt, ist der Gasbezugsvertrag mit Gazprom 
trotz des erfolgreichen Schiedsverfahrens weiterhin mit 
Belastungen für uns verbunden. Außerdem erwarten wir 
Margeneinbußen im Gasspeichergeschäft. Im Energiehan
-del sehen wir gute Chancen, das Ergebnis von 2013 zu 
über
 treffen.
Ausschüttungsquote von 40 bis 50
  
% geplant.
 Der Divi
-dendenvorschlag für das laufende Geschäftsjahr wird sich 

an˜einer Ausschüttungsquote von 40 bis 50
  
% orien
 tieren. 
Bemessungsgrundlage ist das nachhaltige Nettoergebnis. 
Wie bereits dargestellt, erwarten wir hier einen Wert 

 zwischen 1,3 und 1,5 Mrd.
 •.Mitarbeiterzahl unter Vorjahr.
 Die Zahl unserer Mitarbeiter 
dürfte sich 2014 weiter verringern. Im Rahmen unseres Ef˚zi
-enzsteigerungsprogramms werden wir in nahezu allen Unter
-nehmensbereichen, unseren IT- und Servicegesellschaften 
sowie der RWE
 AG Stellen abbauen. 
Sachinvestitionen für 2014 auf 4,5 Mrd.
 • veranschlagt.
 Unsere Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte werden sich von 2014 bis 2016 auf rund 
11˜Mrd.
 • summieren. Darin enthalten ist der Mitteleinsatz 
unserer zum Verkauf stehenden Upstream-Tochter RWE
 Dea, 
den wir für den Dreijahreszeitraum auf 3 Mrd.
 • veranschla
-gen. Ein Betrag in ähnlicher Höhe ist für die Instandhaltung 
und Erweiterung unserer Strom- und Gasnetze vorgesehen. 
Für den Ausbau der Stromerzeugung aus erneuerbaren 
 Energien sind rund 1 Mrd.
 • eingeplant. Dabei konzentrieren 
wir uns auf den Bau von Windkraftanlagen an Land und 
im˜Meer. Darüber hinaus wollen wir 2014 die beiden Stein
-kohledoppelblöcke in Hamm (1.528 MW) und Eemshaven 
(1.554 MW) fertigstellen und damit unser Kraftwerksneubau
-programm abschließen. Im laufenden Jahr werden sich die 

Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte (inkl. RWE
 Dea) voraussichtlich auf etwa 4,5 Mrd.
 •  belaufen und damit auf dem Niveau von 2013 liegen. 

104Nettoschulden in der Größenordnung des Vorjahres.
 Wir haben uns vorgenommen, unsere Investitionen und Aus
-schüttungen ab 2015 vollständig durch den Cash Flow aus 
laufender Geschäftstätigkeit zu ˚nanzieren. Im laufenden 
Jahr werden wir dieses Ziel aber wohl noch nicht erreichen. 
Unsere Nettoschulden dürften Ende 2014 in etwa auf dem 
Niveau von 2013 (30,7 Mrd.
 •) liegen. Auch hier sind keine 
Effekte aus einer möglichen Veräußerung von RWE
 Dea 
 berücksichtigt. Darüber hinaus unterstellen wir, dass das 
Zinsniveau stabil bleibt Œ und damit auch die Abzinsungs
-
faktoren für die langfristigen Rückstellungen. Aus unseren 
Prognosen zu den Nettoschulden und zum EBITDA ergibt 
sich, dass der Quotient aus beiden Größen, der Verschul
-dungsfaktor, deutlich über dem Vorjahreswert (3,5) liegen 
wird. Die Obergrenze von 3,0, die wir uns gesetzt haben, 
wollen wir aber mittelfristig wieder einhalten.
Ungünstige Marktlage für Gaskraftwerke bremst Senkung 
der CO
2-  Emissionen.
 Bis 2020 wollen wir den Kohlendioxid
-ausstoß unseres Kraftwerksparks auf 0,62 Tonnen je MWh 
Strom senken. Dabei setzen wir auf den Ausbau der erneuer
-baren Energien. Außerdem wird der durchschnittliche 
 Wirkungsgrad unseres Kraftwerksparks weiter ansteigen 
und˜damit die spezi˚schen Emissionen zurückgehen. Die 
Weichen dafür haben wir mit unserem Kraftwerksneubaupro
-gramm gestellt, das 2014 abgeschlossen werden soll. Sechs 
der darin enthaltenen neun Anlagen sind hochmoderne Gas
-kraftwerke. Wegen ungünstiger Marktbedingungen für diese 

vergleichsweise emissionsarme Erzeugungstechnologie kann 
das Programm allerdings noch nicht den erhofften Beitrag 
zur Emissionssenkung leisten. Dies dürfte auch 2014 so blei
-ben. Daher gehen wir nicht davon aus, dass sich unser Emis
-sionsfaktor gegenüber 2013 (0,76˜Tonnen je MWh) wesent
-lich verringert. Einen schwach positiven Ein˛uss versprechen 
wir uns allerdings davon, dass der Anteil älterer Steinkohle
-kraftwerke an unserer Strom
 produktion wegen Kapazitäts
-reduktionen leicht rückläu˚g sein dürfte.

1052 UNSE
RE VERANTWORTUNG
UNSERE 
VERANTWORT
UNG

1062.1  
BERICHT DES 
AUFSICHTS
RATS
der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2013 sämtliche ihm nach Gesetz und Satzung obliegen
-den Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Maßnahmen überwacht. In alle grundlegenden Entscheidun
-gen waren wir eingebunden. Der Vorstand berichtete uns schriftlich und mündlich über 
 wesentliche Aspekte der Geschäftsentwicklung. Dies geschah regelmäßig, umfassend und 
zeitnah. Ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle Ertragssituation, über die Risiken 
und˜über deren Management informiert.
Der Aufsichtsrat trat im Berichtsjahr viermal zusammen. An drei Sitzungen nahmen alle 
20˜und an einer 19 Mitglieder des Gremiums teil. Entscheidungen wurden auf der Grundlage 

von˜ausführlichen Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands getroffen. Informa
-tionen über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung oder Dringlichkeit erhielten 
wir auch außerhalb der Sitzungen. Der Aufsichtsrat hat die nach Gesetz oder Satzung erfor
-derlichen Beschlüsse gefasst. Sofern erforderlich, geschah dies auch im Umlaufverfahren. 
Als˜Vor
 sitzender des Aufsichtsrats stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstandsvor
-sitzenden. 
 Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung des 
Konzerns konnten somit unverzüglich erörtert werden.
Beratungsschwerpunkte.
 Zu den zentralen Themen unserer Beratungen zählten 2013 die 
schwierige Lage in der konventionellen Stromerzeugung und ihre Auswirkungen auf RWE 
 sowie notwendige Maßnahmen zur Stärkung der Ertrags- und Finanzkraft des Unternehmens. 
Letztere umfassen u.a. zusätzliche Ef˚zienzverbesserungen, Investitionskürzungen und eine 
Anpassung der Dividendenpolitik. Weitere Beratungsschwerpunkte waren die Veräußerungen 
von NET4GAS und von Excelerate Energy. Der Vorstand hat uns regelmäßig über die ˚nan
-zielle Lage des Konzerns, laufende juristische Verfahren, die Preisrevision mit Gazprom, Wert
-berichtigungsbedarf in der konventionellen Stromerzeugung, aktuelle Entwicklungen an den 
Energiemärkten und Veränderungen der politischen Rahmenbedingungen informiert. In der 
Sitzung am 12. Dezember 2013 haben wir nach intensiven Beratungen die Planung des Vor
-
stands für das Jahr 2014 und die Vorschau auf die Geschäftsjahre 2015 und 2016 verabschie
-det. Abweichungen von früher aufgestellten Planungen und Zielen wurden uns ausführlich 
erläutert.
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzu
-legen, wenn bei ihnen Interessenkon˛ikte auftreten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen 
keine solchen Mitteilungen vor.
Ausschüsse.
 Der Aufsichtsrat hat fünf Ausschüsse, deren Mitglieder auf Seite 227 aufgeführt 
sind. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden 
 Themen und Beschlüsse vorzubereiten. Zum Teil nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse 
wahr, die ihnen vom Aufsichtsrat übertragen wurden. Über die Arbeit der Ausschüsse haben 
deren Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert.
Das 
Präsidium
 kam im Geschäftsjahr 2013 zu einer Sitzung zusammen. Unter anderem leis
-tete es Vorarbeiten für die Beratungen des Aufsichtsrats über die Planung für das Geschäfts
-jahr 2014 und die Vorschau auf die Jahre 2015 und 2016.

107Dr. Manfred Schneider
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der RWE AG
Der 
Prüfungsausschuss
 tagte fünfmal. Er beschäftigte sich intensiv mit den Quartals˚nanz
-
berichten, dem Halbjahresabschluss und den Jahresabschlüssen. Die Abschlüsse erörterte er 
vor Veröffentlichung mit dem Vorstand. Der Abschlussprüfer nahm an den Beratungen in 
 allen Ausschusssitzungen teil und berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung bzw. prüfe
-rischen Durchsicht. Der Prüfungsausschuss bereitete außerdem die Erteilung des Prüfungs
-auftrags an den Abschlussprüfer vor. Dabei legte er auch die Prüfungsschwerpunkte und die 
 Honorarvereinbarung fest. Sein Augenmerk richtete der Ausschuss insbesondere auf das 
 Risikomanagementsystem des Konzerns und das rechnungslegungsbezogene interne Kon
-trollsystem. Darüber hinaus befasste er sich mit Compliance-Fragen und mit der Planung und 
den Ergebnissen der internen Revision. Im Berichtsjahr stand eine Vielzahl weiterer Themen 

auf der Agenda des Ausschusses, so u.
 a. die Risikosituation des RWE-Konzerns nach dem 
 Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), die Weiterentwick
-lung des internen Kontrollsystems von RWE Supply
 & Trading, der Stand der Arbeiten zum 
Aufbau von Shared Service Centers für ausgewählte Dienstleistungsprozesse, die wirtschaft
-liche Situation in der Stromerzeugung und im Netzgeschäft, die Investitionstätigkeit des 
 Konzerns in den vergangenen Jahren, die Neubauprogramme von RWE
 Innogy, Maßnahmen 
zur  Bekämpfung von Kriminalität und zur Wahrung der Informationssicherheit, die Ergebnisse 
der Prüfung der Werthaltigkeit von Erzeugungsanlagen, Gasspeichern und Geschäfts- oder 

Firmenwerten, das Schiedsverfahren mit Gazprom sowie die steuerliche und rechtliche 

 Situation des RWE-Konzerns.

108Der 
Personalausschuss
 trat zweimal zusammen. Er befasste sich im Wesentlichen mit der 
Höhe der Vorstandsbezüge und der Struktur des Vergütungssystems. Außerdem bereitete 
er˜die Personalentscheidungen des Aufsichtsrats vor.
Der 
Nominierungsausschuss
 tagte einmal, um die Wahlvorschläge für die Hauptversamm
-lung am 18. April 2013 vorzubereiten.
Der 
Vermittlungsausschuss
 nach § 27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der 
 Arbeitnehmer (MitbestG) musste auch im Geschäftsjahr 2013 nicht einberufen werden.
Jahresabschluss 2013.
 Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahres
-abschluss 2013 der RWE
 AG, den gemäß § 315a HGB nach International Financial Reporting 

Standards (IFRS) aufgestellten Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat zudem 

 festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. 
Die Gesellschaft war von der Hauptversammlung am 18. April 2013 zum Abschlussprüfer 
 gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses beauf
-tragt worden. Die Jahresabschlussunterlagen, der Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte 
wurden den Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Darüber hinaus erläuterte 
der Vorstand die Unterlagen in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats vom 25. Februar 2014. 
Die Abschlussprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der 
 Prüfung und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte 
sich bereits in seiner Sitzung vom 24. Februar 2014 im Beisein der Abschlussprüfer mit den 

Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie den Prüfungsberichten eingehend 
auseinandergesetzt; dem Aufsichtsrat hatte er empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und 
dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zuzustimmen.
In der Sitzung vom 25. Februar 2014 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, 
den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den 
 Konzern sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns geprüft 
und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem 
 Ergebnis der Prüfung beider Abschlüsse zu und billigte den Jahresabschluss der RWE
 AG 
und˜den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss 2013 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat 
schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, der eine Dividende von 
1 • je Aktie vorsieht.

109Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand.
 Im Aufsichtsrat der RWE
 AG 
gab˜es zwei Personalveränderungen, die die Aktionärsseite betrafen: Dr. Werner Brandt und 
Prof.˜Dr. Hans-Peter Keitel sind durch die Hauptversammlung am 18. April 2013 zu Mitglie
-dern des Gremiums gewählt worden. Sie folgten Dr. Paul Achleitner und Carl-Ludwig von 
Boehm-Bezing nach, die mit Ablauf der Hauptversammlung aus dem Aufsichtsrat ausschie
-den. Dies wirkte sich auch auf die Besetzung der Ausschüsse des Aufsichtsrats aus. Unter 
 anderem ist Dr. Werner Brandt gemäß § 100 Abs. 5 AktG als unabhängiger Finanzexperte 
des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses benannt worden. Diese Funktion war zuvor 
von Carl-Ludwig von Boehm-Bezing ausgeübt worden.
Verändert hat sich auch die Besetzung des Vorstands der RWE
 AG: Dr. Leonhard Birnbaum, 
im Vorstand zuständig für Kommerzielle Steuerung, hat sein Amt am 22. März 2013 mit 
 sofortiger Wirkung niedergelegt. Der Aufsichtsrat hat entschieden, dass kein Nachfolger 
für˜Dr. Leonhard Birnbaum bestellt wird, sondern seine Aufgaben auf bestehende Ressorts 
übergehen. Uwe Tigges hat zum 1. April 2013 das Amt des Arbeitsdirektors von Alwin˜Fitting 
übernommen, der Ende März in den Ruhestand getreten war.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Herren Achleitner, von Boehm-Bezing, Birnbaum 
und Fitting für ihren Einsatz und ihre Leistungen zum Wohle des Unternehmens.
Dank für Engagement und Loyalität.
 Rückblickend auf 2013 ist festzuhalten, dass die wirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen für Energieversorger wie RWE noch schwieriger geworden 
sind. Das Unternehmen steht vor gewaltigen Herausforderungen, denen es u. a. mit massi
-ven Kostensenkungen begegnet. Bedauerlicherweise sind diese notwendigen Maßnahmen 
für viele Beschäftigte mit teilweise schmerzhaften Einschnitten verbunden. Umso höher ist 
die Leistung der über 66.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von RWE zu bewerten, die 
sich engagiert und loyal für den Erfolg und die Zukunft des Unternehmens einsetzen. Ihnen 
allen möchten wir an dieser Stelle herzlich danken.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Manfred Schneider
Vorsitzender
Essen, 25. Februar 2014

1102.2  CORPO
RATE 
GOVE
RNANCE
Unsere Grundsätze zur Führung und Kontrolle des Unternehmens orientieren sich an den Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex. Diese haben wir in der Vergangenheit meist vollständig eingehalten. 
Zu˛
 Abweichungen kam es i.
 d.
 R. nur dann, wenn der Kodex weiterentwickelt wurde und die Umsetzung der neuen 
 Empfehlungen Zeit erforderte. Unsere Entsprechenserklärung vom Februar 2013 enthielt deshalb noch zwei 
 Einschränkungen. Mit einer Reform der Vergütung des Aufsichtsrats und der Festlegung eines Ziels hinsichtlich 
der˛Zahl seiner unab
 hängigen Mitglieder haben wir erreicht, dass RWE den Kodexempfehlungen nun wieder 
 vollständig entspricht.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex.
 Der Begriff 
Corporate Governance bezeichnet den Ordnungsrahmen 

für˜die Leitung und Überwachung von Unternehmen. Dieser 
muss nach breiter Auffassung darauf ausgerichtet sein, dass 
Vorstand und Aufsichtsrat im Einklang mit den Prinzipien der 
sozialen Marktwirtschaft für den Bestand des Unternehmens 
und seine nachhaltige Wertschöpfung sorgen. Empfehlun
-gen und Anregungen, wie dieser Anspruch bei der Führung 
und Kontrolle von Unternehmen umgesetzt werden kann, 
sind im Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
 zusammengefasst. Der Kodex, an dem auch wir uns orientie
-ren, soll das Vertrauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern 
und Öffentlichkeit in deutsche börsennotierte Unternehmen 
stärken. Vorgelegt wird er von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex: Sie hat ihn in erster 
Fassung im Februar 2002 bekannt gemacht. Seitdem über
-prüft sie den Kodex Jahr für Jahr vor dem Hintergrund natio
-naler und internationaler Entwicklungen und passt ihn bei 
Bedarf an.
Auch im vergangenen Jahr hat die Kommission den Kodex 
weiterentwickelt. Seine aktuelle Fassung wurde am 
10.˜Juni˜2013 im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Vorstandsvergütung und Vergütungsbericht.
 Bei der 
 Kodexüberarbeitung von 2013 ging es vorrangig um die 
 Ver
 
gütung des Vorstands sowie die Art und Weise, wie 
 
Unter
 
nehmen darüber berichten. Dazu sind einige neue 
Empfehlungen in den Kodex aufgenommen worden:
Gemäß Ziffer 4.2.3 Abs. 2 S. 5 und 6 DCGK sollen die 
 individuelle Vergütung insgesamt und ihre variablen Kom
-ponenten betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen. Die 
variablen Vergütungsteile sollen dabei auf anspruchsvolle, 
relevante Vergleichsparameter bezogen sein. Diesen 
 Empfehlungen wird das derzeitige Vergütungssystem 
für˜die Vorstände der RWE
 AG bereits gerecht.
 Gemäß Ziffer 4.2.2 Abs. 2 S. 3 DCGK soll der Aufsichtsrat 
das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des 

oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt 
berücksichtigen, und zwar auch in der zeitlichen Entwick
-lung. Dafür legt er fest, wie der obere Führungskreis und 

die relevante Belegschaft abzugrenzen sind. Der Aufsichts
-rat der RWE
 AG hat seit Einführung dieser Empfehlung 
noch keine Entscheidungen über die Vorstandsvergütung 
getroffen. Er hat die genannten Festlegungen aber inzwi
-schen vorgenommen und wird sicherstellen, dass künftige 
Beschlüsse zur Vorstandsvergütung im Einklang mit der 

neuen Empfehlung stehen.
 Nach Ziffer 4.2.3 Abs. 3 DCGK soll der Aufsichtsrat bei 
 Versorgungszusagen das jeweils angestrebte Versorgungs
-niveau Œ auch nach der Dauer der Vorstandszugehörig
-keit˜Œ festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen 
 sowie den langfristigen Aufwand für das Unternehmen
   
berücksichtigen. Für die RWE
 AG hat diese Empfehlung 
derzeit keine Bedeutung, da neuen Vorstandsmitgliedern 

seit 2011 keine Versorgungszusagen mehr gewährt 
 werden.
 Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK enthält die Empfehlung, dass 
im˜Vergütungsbericht für Geschäftsjahre, die nach dem 
31.˜Dezember 2013 beginnen, für jedes Vorstandsmitglied 
folgende Vergütungskomponenten separat dargestellt 
werden:
 -die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen 
 einschließlich der Nebenleistungen, bei variablen Ver
-gütungsteilen ergänzt um die erreichbare Maximal- 
und˜
 Minimalvergütung;
 -der Zu˛uss im bzw. für das Berichtsjahr aus Fixver
-
gütung, kurzfristiger variabler Vergütung und lang
-fristiger variabler Vergütung mit Differenzierung 
nach˜den˜
 jeweiligen Bezugsjahren;
 -bei der Altersversorgung und sonstigen Versorgungs
-
leistungen der Versorgungsaufwand im bzw. für das 

 Berichtsjahr.

111Für die genannten Informationen sollen dem Kodex 
 bei 
gefügte Mustertabellen verwendet werden. RWE ist 
der˜Empfehlung bereits mit dem Vergütungsbericht für 
das Geschäftsjahr 2013 gefolgt (siehe Seite 114 ff.).
Vergütung des Aufsichtsrats.
 Die Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex hatte auch 2012 
 einige Anpassungen beim DCGK vorgenommen. Die geän
-derte Fassung des Kodex war zum 15. Juni des gleichen 
 Jahres 
 bekannt gemacht worden. RWE konnte den neuen 
Empfehlungen nicht sofort vollumfänglich entsprechen, 
hat˜allerdings 2013 die dafür erforderlichen Maßnahmen 
 ergriffen.
Im Rahmen der Kodexüberarbeitung von 2012 war Ziffer 
5.4.6 Abs. 2 S. 1 DCGK a.F. gestrichen worden, wonach die 
Mitglieder des Aufsichtsrats neben einer festen eine erfolgs
-orientierte Vergütung erhalten sollen. Seither ist auch eine 
reine Festvergütung kodexkonform. Darüber hinaus hatte 

die Regierungskommission in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 2 DCGK 
die neue Empfehlung eingeführt, wonach in Fällen, in denen 
eine erfolgsorientierte Vergütung gewährt wird, diese auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
sein soll. Hinter den Neuerungen stand die Auffassung, dass 
sich der Aufsichtsrat bei der Wahrnehmung seiner Kontroll
-funktion nicht vom kurzfristigen Unternehmenserfolg leiten 
lassen solle.
Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat der RWE
 AG der 
Hauptversammlung vom 18. April 2013 eine Umstellung 
der˜Œ bis dato dividendenabhängigen Œ Aufsichtsratsver
-gütung auf eine reine Festvergütung vorgeschlagen (siehe 
auch Seite 114). Die Hauptversammlung ist dem gefolgt und 
hat die Satzung der RWE
 AG entsprechend angepasst. Um 
die Ausrichtung ihrer Interessen auf den nachhaltigen Unter
-nehmenserfolg zu bekräftigen, haben die Mitglieder des Auf
-sichtsrats im Zusammenhang mit der Vergütungsanpassung 

im Rahmen einer Selbstverp˛ichtung erklärt, dass sie für 
25  
% der gewährten festen Vergütung (vor Abzug von Steu
-ern) RWE-Aktien kaufen und während der gesamten Dauer 

ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat halten werden. Bei 
 Mitgliedern des Gremiums, die Teile ihrer Vergütung nach 
den˜Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an 
die˜Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
 arbeitsvertraglichen Verp˛ichtung an den Dienstherrn oder 
Arbeitgeber abführen, bezieht sich die Selbstverp˛ichtung 

auf den nicht abgeführten Teil; werden 85
  
% und mehr 
 ab
 geführt, entfällt sie ganz.
Mit der Anpassung der Aufsichtsratsvergütung ist gewähr
-leistet, dass RWE der Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 2 
DCGK entspricht. Für das alte Vergütungssystem konnte dies 
nicht mit hinreichender Rechtssicherheit festgestellt werden. 
Daher hatten wir in der Entsprechenserklärung vom 27. Feb
-ruar 2013 vorsorglich eine Abweichung von dieser Empfeh
-lung erklärt (siehe Geschäftsbericht 2012, Seite 110).
Unabhängigkeit der Aufsichtsratsmitglieder.
 Eine weitere 
Neuerung von 2012, der RWE nicht unmittelbar entsprechen 

konnte, bezog sich auf Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK, wonach der 
Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele 
 benennen soll. In die Zielvorgaben war fortan auch die Zahl 
der unabhängigen Mitglieder aufzunehmen. Nach Ziffer 
5.4.2 DCGK ist ein Aufsichtsratsmitglied —insbesondere dann 
nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer persön
-lichen oder einer geschäftlichen Beziehung zu der Gesell
-schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, 

die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
 Interessenkon˛ikt begründen kann.ﬁ
Nach der gebotenen Vorarbeit hat der Aufsichtsrat der 
RWE
 AG in seiner Sitzung vom 12. Dezember 2013 das Ziel 
festgelegt, dass mindestens zwölf seiner insgesamt 20 Mit
-glieder unabhängig sein sollen. Dabei gelten die Vertreter 
der Arbeitnehmerseite nicht bereits deshalb als abhängig, 
weil sie sich in einem Anstellungsverhältnis zur RWE
 AG oder 

einem Konzernunternehmen be˚nden, sondern nur dann, 
wenn zusätzliche Tatbestände eine Abhängigkeit begründen, 
die sich von der eines vergleichbaren Arbeitnehmers unter
-scheidet. Die Zielvorgabe zur Anzahl der unabhängigen 
 Mitglieder im Aufsichtsrat wird bereits in der aktuellen 
 Zusammensetzung des Gremiums erfüllt. Sie ist zugleich 
Richtschnur für künftige Besetzungen.
Mit den dargestellten Beschlüssen zur Vergütung des Auf
-sichtsrats und zur Zahl seiner unabhängigen Mitglieder wur
-den die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass RWE für 
den Zeitraum ab 12. Dezember 2013 wieder eine uneinge
-schränkte Entsprechenserklärung abgeben kann.

112Umsetzung der Diversity-Ziele.
 Gemäß Ziffer 5.4.1 DCGK 
soll der Aufsichtsrat nicht nur konkrete Ziele für seine 
 Zusammensetzung benennen, sondern auch über die Ziel
-setzung und den Stand der Umsetzung im Corporate-Gover
-nance-Bericht informieren. Der Aufsichtsrat der RWE
 AG 
hat˜im Dezember 2011 ein Anforderungspro˚l für Mitglieder 
des˜Gremiums verabschiedet und dabei insbesondere Ziele 
im Hinblick auf die soziale Vielfalt (Diversity) formuliert 
 (siehe 
 Geschäftsbericht 2011, Seite 106 f.). Unter anderem 
wurde festgelegt, dass der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat 
mittelfristig von 15 auf 20
  
% steigen soll. Im Jahr 2013 gab 
es zwei Neubesetzungen im Aufsichtsrat, die keinen Ein˛uss 

auf den bereits berichteten Stand der Umsetzung unserer 
 Diversity-Ziele hatten.
Directors™ Dealings und mögliche Interessenkon˜ikte.
 Ein˜Kernelement guter Corporate Governance ist Trans
-parenz. Sie ist gerade dann unverzichtbar, wenn Transaktio
-nen des Vorstands zu Interessenkon˛ikten führen können. 

Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben 
uns keine solchen Interessenkon˛ikte gemeldet. Darüber 
 hinaus wurden keine Verträge zwischen Mitgliedern des 
 Aufsichtsrats und der RWE
 AG geschlossen.
Im Berichtsjahr haben Mitglieder des Vorstands und Mitglie
-der des Aufsichtsrats RWE-Aktien erworben. Verkäufe wur
-den uns nicht gemeldet. Die Geschäfte sind durch Mitteilun
-gen gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) bekannt 
gemacht worden. Wir haben europaweit darüber informiert. 
Die direkt oder indirekt von den Mitgliedern des Vorstands 
oder Aufsichtsrats gehaltenen RWE-Aktien und sich darauf 
beziehende Finanzinstrumente machen in Summe weniger 
als 1
  
% des Aktienkapitals aus.
Weiter gehende Informationen.
 Über unsere Corporate-

Governance-Praxis informieren wir im Internet unter 
www.rwe.com
 /corporate-governance
. Hier ˚nden sich 
auch unsere Satzung, die˜Geschäftsordnungen des Aufsichts
-
rats und des Vorstands, der RWE-Verhaltenskodex, sämtliche 
Corporate-Governance-Berichte und Entsprechenserklärun
-gen sowie die˜Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 § 289a HGB.
Unsere börsennotierte Konzerngesellschaft Lechwerke AG 
setzt den DCGK ebenfalls um; hier sind Besonderheiten der 
Konzerneinbindung zu berücksichtigen. Über Abweichungen 
von den Kodexempfehlungen informiert die Lechwerke AG in 
ihrer Entsprechenserklärung.

113RWE Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dr. Manfred Schneider
 Peter Terium
 Dr. Rolf Martin Schmitz
Essen, 25. Februar 2014
Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz.
 Vor
-stand und Aufsichtsrat der RWE Aktiengesellschaft geben 
nach p˛ichtgemäßer Prüfung die folgende Entsprechens
-erklärung ab:
Im Zeitraum vom 27. Februar 2013 (Datum der letzten
Entsprechenserklärung) bis zum 18. April 2013 hat die 
RWE˜Aktiengesellschaft den Empfehlungen der Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
am 15. Juni 2012 im Bundesanzeiger bekannt gemachten 
Fassung mit folgenden Einschränkungen entsprochen:
Die Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK war nicht voll
-ständig umgesetzt. Der Aufsichtsrat hatte noch keine Ziel
-vorgabe zur Anzahl seiner unabhängigen Mitglieder im 
Sinne der Ziffer 5.4.2 DCGK gemacht.
 Der Aufsichtsrat der RWE
 AG erhielt neben der ˚xen 
eine˜erfolgsabhängige Vergütung, die von der Höhe der 
 Dividende abhing. Der Dividendenvorschlag wiederum 
 orientierte sich an dem um Sondereffekte bereinigten, 
nachhaltigen Nettoergebnis des RWE-Konzerns. Ob RWE 

damit die Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 2 DCGK 
 erfüllte, konnte nicht mit hinreichender Rechtssicherheit 
festgestellt werden. Wir erklären für den genannten 
 Zeitraum daher vorsorglich die Abweichung von dieser 
Empfehlung.
Im Zeitraum vom 19. April bis zum 11. Dezember 2013 hat 

die RWE Aktiengesellschaft zusätzlich der Empfehlung in 
 Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 2 DCGK entsprochen, während die Ab
-weichung von der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 

fortbestand. Beide Empfehlungen sind in der zwischenzeit
-lich am 10. Juni 2013 im Bundesanzeiger bekannt gemach
-ten aktuellen Fassung des DCGK unverändert geblieben.
Seit dem 12. Dezember 2013 entspricht die RWE Aktien
-gesellschaft auch der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 2 
DCGK und damit sämtlichen Empfehlungen des Kodex.

1142.3  VERGÜTUNGSBE
RICHT
Eine transparente Berichterstattung über die Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört für uns zu den Kern
-elementen guter Corporate Governance. Im Folgenden informieren wir über die Grundsätze des Vergütungssystems 
der RWE
 AG sowie über die Struktur und Höhe der Leistungen. Der Vergütungsbericht 2013 berücksichtigt alle gesetz
-lichen Vorgaben und folgt vollumfänglich den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Er ist
   Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts.
Grundlegende Reform des Vergütungssystems.
 Die Ver
-gütung des Aufsichtsrats wird in der Satzung der RWE
 AG 
geregelt. Sie ist durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 18.˜April 2013 geändert worden. Die Satzung sieht 
 seither eine reine Festvergütung vor, die wegen ihrer Unab
-hängigkeit vom kurzfristigen Unternehmenserfolg der Kon
-trollfunktion des Aufsichtsrats besser Rechnung trägt. Die 
Festvergütung entspricht zudem den aktuellen Empfehlun
-gen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Neue
-
rungen der Vergütung des Aufsichtsrats der RWE
 AG werden 
nachfolgend erläutert.
Vergütung für Aufsichtsratstätigkeiten.
 Nach der bis zum 
18. April 2013 gültigen Altregelung erhielten Mitglieder des 
Aufsichtsrats nach dem Ende eines Geschäftsjahres eine 
Festvergütung von 40 Tsd.
 •. Die Vergütung erhöhte sich um 
225 • je 0,01
 • Gewinnanteil, der über einen Gewinnanteil 
von 0,10
 • je Stammaktie hinaus ausgeschüttet wurde. Von 

dem so ermittelten Betrag (einfacher Vergütungssatz) erhielt 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache und sein 
Stellvertreter das Zweifache. Die seit dem 19. April 2013 an
-zuwendende Neuregelung sieht demgegenüber eine reine 
Festvergütung vor: Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wer
-den pro Geschäftsjahr 100 Tsd.
 • gezahlt, dem Vorsitzenden 
300 Tsd.
 • und seinem Stellvertreter 200 Tsd.
 •.Vergütung für Ausschusstätigkeiten.
 Mitgliedern von Aus
-schüssen des Aufsichtsrats wurde nach der Altregelung das 
Eineinhalbfache und Vorsitzenden von Ausschüssen das 
Zweifache des einfachen Vergütungssatzes gewährt. Nach 
der Neuregelung erhalten Mitglieder des Prüfungsausschus
-ses ein zusätzliches Entgelt von 40 Tsd.
 •. Für den Vorsitzen
-den dieses Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80 Tsd.
 •. Bei den sonstigen Ausschüssen Œ mit Ausnahme des Nomi
-nierungsausschusses Œ werden den Mitgliedern und Vorsit
-
zenden zusätzlich 20 Tsd.
 • bzw. 40 Tsd.
 • gezahlt. Sowohl 
für die Alt- als auch für die Neuregelung gelten folgende 
Grundsätze: Eine Ausschussvergütung wird nur dann geleis
-tet, wenn der jeweilige Ausschuss mindestens einmal im 
 Geschäftsjahr tätig geworden ist. Aufsichtsratsmitglieder, 
die zur gleichen Zeit mehrere Ämter in dem Gremium aus
-üben, erhalten nur die Vergütung für das am höchsten ver
-gütete Amt. Übt ein Mitglied des Aufsichtsrats bestimmte 
Funktionen nur für einen Teil des Geschäftsjahres aus, so 

wird die Vergütung zeitanteilig gewährt. Auslagen werden 
erstattet.
Gemäß Hauptversammlungsbeschluss vom 18. April 2013 
wurde die Vergütung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 
2013 zeitanteilig nach der bis zum 18. April 2013 gültigen 
Altregelung und der seit dem 19. April 2013 anzuwenden
-den Neuregelung ermittelt.
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats

115Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich für das 
 Geschäftsjahr 2013 auf 2.704 Tsd.
 • (Vorjahr: 2.659 Tsd.
 •). 
 Davon ent˚elen 167 Tsd.
 • (Vorjahr: 120 Tsd.
 •) auf Man
-datsvergütungen von Tochtergesellschaften und 71 Tsd.
 • 
(Vorjahr: 58 Tsd.
 •) auf die Erstattung von Auslagen (inkl. 
Umsatzsteuer). Die Grundvergütung betrug 2.466 Tsd.
 • 
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
(Vorjahr: 2.481 Tsd.
 •); davon wurden 434 Tsd.
 • (Vorjahr: 

573 Tsd.
 •) für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichts
-rats gewährt. Die folgenden Tabellen zeigen die Grundver
-gütung für alle Personen, die dem Aufsichtsrat in den Jahren 
2012 und 2013 angehört haben, und die darin enthaltene 
Vergütung für Tätigkeiten in Ausschüssen.
Grundvergütung des Aufsichtsrats
1Vergütung bis 
 18.04.2013Vergütung ab 
19.04.2013Gesamt
in Tsd. •
fest
variabel
2fest
20132012Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender
3618211265249Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
2412141177166Dr. Paul Achleitner (bis 18.04.2013)
189Œ27124Werner Bischoff
18999126124Carl-Ludwig von Boehm-Bezing (bis 18.04.2013)
2412Œ36166Reiner Böhle (seit 01.01.2013)
18984111ŒHeinz Büchel (bis 31.12.2012)
ŒŒŒŒ124Dr. Werner Brandt (seit 18.04.2013)
ŒŒ127127ŒDieter Faust
18999126124Roger Graef
126708883Arno Hahn
1899912659Manfred Holz
18984111124Prof. Dr. Hans-Peter Keitel (seit 18.04.2013)
ŒŒ8484ŒFrithjof Kühn
18984111124Hans Peter Lafos
126708883Christine Merkamp
126708883Dagmar Mühlenfeld
18984111124Dagmar Schmeer
18984111124Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
18999126124Dr. Wolfgang Schüssel
1268410283Ullrich Sierau
18999126124Uwe Tigges (bis 30.06.2012)
ŒŒŒŒ62Manfred Weber
18984111124Dr. Dieter Zetsche
126708883Gesamt
3601801.9262.4662.4811  
Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2  
Die variable Vergütung ist von der Dividende für das Geschäftsjahr 2013 abhängig. Die ausgewiesenen Werte basieren auf dem Dividendenvorschlag in Höhe von 1
 • je Aktie und 
stehen unter dem Vorbehalt des Gewinnverwendungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 16. April 2014.

116Vergütung für Tätigkeiten 
 in Aufsichtsratsausschüssen
1Vergütung bis 
 18.04.2013Vergütung ab 
19.04.2013Gesamt
in Tsd. •
fest
variabel
2fest
20132012Dr. Paul Achleitner (bis 18.04.2013)
63Œ941Werner Bischoff
63283741Carl-Ludwig von Boehm-Bezing (bis 18.04.2013)
126Œ1883Reiner Böhle (seit 01.01.2013)
631423ŒDr. Werner Brandt (seit 18.04.2013)
ŒŒ5656ŒHeinz Büchel (bis 31.12.2012)
ŒŒŒŒ41Dieter Faust
63283741Arno Hahn
63283718Manfred Holz
63142341Prof. Dr. Hans-Peter Keitel (seit 18.04.2013)
ŒŒ1414ŒFrithjof Kühn
63142341Dagmar Mühlenfeld
63142341Dagmar Schmeer
63142341Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
63283741Dr. Wolfgang Schüssel
ŒŒ1414ŒUllrich Sierau
63283741Uwe Tigges (bis 30.06.2012)
ŒŒŒŒ21Manfred Weber
63142341Gesamt
84423084345731   
Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2  
Die variable Vergütung ist von der Dividende für das Geschäftsjahr 2013 abhängig. Die ausgewiesenen Werte basieren auf dem Dividendenvorschlag in Höhe von 1
 • je Aktie und 
stehen unter dem Vorbehalt des Gewinnverwendungsbeschlusses der Hauptversammlung vom 16. April 2014.
Marktübliches Vergütungssystem.
 Struktur und Höhe der 
Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der RWE
 AG 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Das bestehende, 
von˜der Hauptversammlung gebilligte Vergütungssystem 
 gewährleistet eine Vergütung der Vorstandsmitglieder, die 
im Hinblick auf Ausgestaltung und Höhe sowohl konzern
-intern als auch im Marktvergleich als üblich einzustufen ist. 
Neben der persönlichen Leistung werden auch die wirt
-schaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten 
von˜RWE 
 berücksichtigt.
Die Vergütung des Vorstands besteht aus mehreren Kompo
-nenten. Dies sind zum einen die erfolgsunabhängigen Be
-standteile, die sich aus Festgehalt und Versorgungsentgelt 

zusammensetzen. Hinzu kommen erfolgsabhängige Vergü
-tungsbestandteile wie Tantieme und eine aktienbasierte 
Struktur der Vergütung des Vorstands
 Vergütung mit sogenannten Performance Shares. Darüber 
 hinaus erhält der Vorstand Sach- und sonstige Bezüge sowie 
Mandatseinkünfte. Die genannten Komponenten werden im 
Folgenden näher erläutert.
Erfolgsunabhängige Vergütung:

Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Alle Vorstands
-mitglieder beziehen ein Festgehalt. Als zweite ˚xe Vergü
-tungskomponente steht den Vorstandsmitgliedern Peter 

Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges ein jähr
-liches Versorgungsentgelt zu. Das auf Seite 118 erläuterte 
frühere Pensionsmodell ist zum 1. Januar 2011 durch ein 
beitragsorientiertes Versorgungskonzept ersetzt worden. 
Neue Vorstandsmitglieder erhalten seither für jedes 
Dienstjahr ein Versorgungsentgelt in Höhe von 15
  
% 
117 
ihrer˜Zielbarvergütung, d.
 h. der Festvergütung und des 
an˜ späterer Stelle erläuterten Tantiemebudgets. Je nach 
Wunsch wird der Betrag bar ausgezahlt oder zugunsten 
 einer späteren Versorgungsleistung vollständig oder antei
-lig einbehalten. Im letztgenannten Fall werden die Mittel 
durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine wertgleiche Ver
-sorgungszusage überführt. Zur Finanzierung der Versor
-gungszusage wird eine Rückdeckungsversicherung abge
-schlossen. Das aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt 
 in den Ruhestand, frühestens aber mit Vollendung des 
 
60. Lebensjahres, als Einmalzahlung oder als Ratenzahlung 
in˜maximal neun Teilbeträgen abrufbar. Weitere Versor
-gungsleistungen erhalten die Vorstandsmitglieder oder 
ihre 
 Hinterbliebenen nicht. Soweit im Rahmen früherer 
 Tätigkeiten Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben 
diese unberührt.
 Sach- und sonstige Bezüge.
 Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und 

sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
Dienstwagennutzung und den Versicherungsprämien zur 
Unfallversicherung.
 
Erfolgsabhängige Vergütung:
 Tantieme.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten darüber hin
-aus eine Tantieme, die sowohl von der wirtschaftlichen 
Entwicklung von RWE als auch von der individuellen Ziel
-
erreichung abhängt. Ihre Ermittlung für das Geschäftsjahr 
2013 folgt einer neuen Methodik, die der Aufsichtsrat der 
RWE
 AG in seiner Sitzung vom 13. Dezember 2012 be
-schlossen hat (siehe Geschäftsbericht 2012, Seite 116). 
Ausgangspunkt ist die sogenannte Unternehmenstantie
-me: Ihre Höhe bemisst sich danach, inwieweit der zu Be
-ginn des 
 jeweiligen Geschäftsjahres festgelegte Planwert 
für das betriebliche Konzernergebnis erreicht wird. Dieser 

belief sich für 2013 auf 5.867 Mio.
 •. Stimmen Ist- und 

Planwert genau überein, beträgt die Zielerreichung 100
  
%. Die tatsächliche Tantieme entspricht dann dem budgetier
-
ten Volumen (Tantiemebudget). Je nach Höhe des betrieb
-lichen Ergebnisses kann sie zwischen 0
  
% und 150
  
% des 
Tantiemebudgets ausmachen. Die individuelle Leistung 

der Vorstandsmitglieder wird ab dem Geschäftsjahr 2013 
dadurch berücksichtigt, dass die Unternehmenstantieme 
mit einem Leistungsfaktor multipliziert wird. 
 Dieser kann 
zwischen 0,8 und 1,2 liegen Œ je nachdem, in welchem 
Umfang das Vorstandsmitglied seine zu Jahresbeginn 
durch den Aufsichtsrat vorgegebenen Ziele erfüllt hat. 

Nach Ablauf des Geschäftsjahres urteilt der Aufsichtsrat 
über den Grad der Zielerreichung und legt den Leistungs
-faktor entsprechend fest.
 Tantiemerückbehalt.
 Seit dem Geschäftsjahr 2010 zahlt 
RWE den Vorstandsmitgliedern die Tantieme nur zu 75
  
% direkt aus. Die verbleibenden 25
  
% werden für drei Jahre 
zurückbehalten (Tantiemerückbehalt). Nach Ablauf des 
Dreijahreszeitraums überprüft der Aufsichtsrat anhand 

 eines —Bonus-Malus-Faktorsﬁ, ob der Vorstand das Unter
-nehmen nachhaltig geführt hat. Nur wenn dies der Fall ist, 
wird die zurückbehaltene Tantieme ausbezahlt.
  Der Bonus-Malus-Faktor hängt zu 45
  
% vom wirtschaft
-lichen Erfolg des Unternehmens ab. Dieser wurde bis ein
-
schließlich 2012 an der Entwicklung des Wertbeitrags 
 gemessen. Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom 
13.˜Dezember 2012 ist ab 2013 die Entwicklung des be
-
trieblichen Konzernergebnisses zugrunde zu legen (siehe 
Geschäftsbericht 2012, Seite 116). Weitere 45
  
% des 
 Bonus-Malus-Faktors werden anhand eines unternehmens
-spezi˚schen Index zur Corporate Responsibility (CR) ermit
-telt, der auf einer bei RWE seit Jahren etablierten Nach
-haltigkeitsberichterstattung aufbaut und das ökologische 
und gesellschaftliche Handeln des Unternehmens abbil
-det. Die restlichen 10
  
% richten sich nach der Höhe eines 
konzernspezi˚schen Motivationsindex, der˜auf Basis 
 anonymer Befragungen die Leistungsbereitschaft und 
 Zufriedenheit unserer Mitarbeiter misst.
  Der Aufsichtsrat legt vor Beginn der Dreijahresperiode 
 verbindliche Zielwerte für das betriebliche Ergebnis, den 
CR-Index und den Motivationsindex fest. Diese werden 
am˜Ende des Zeitraums den tatsächlich erreichten Werten 
 gegenübergestellt. Je besser Letztere ausfallen, desto 
 höher ist der Bonus-Malus-Faktor. Er kann zwischen 0
  
% und 150
  % liegen.
 Aktienkursbasierte Vergütung.
 Neben dem Tantieme
-rückbehalt bildet die Ausgabe sogenannter Performance 
Shares im Rahmen des Long-Term Incentive Plan Beat 
2010 (kurz: Beat) die zweite erfolgsabhängige Vergütungs
-komponente mit langfristiger Anreizwirkung. Mit Beat 
soll˜die Nachhaltigkeit des Beitrags des Vorstands und 
 der˜Führungskräfte zum Unternehmenserfolg honoriert 
werden.
  
118Die Performance Shares gewähren das bedingte Recht auf 
eine Barauszahlung, die den Inhabern nach einer Wartezeit 
von vier oder Œ optional Œ bis zu fünf Jahren gewährt wird. 
Diese Zahlung erfolgt aber nur, wenn die Performance der 
RWE-Stammaktie, also die Rendite aus Aktienkursände
-rung, Dividende und Bezugsrecht, am Ende der Wartezeit 
besser ist als die von mindestens 25
  
% der im STOXX Euro
-pe 600 Utilities vertretenen Vergleichsunternehmen. Bei 

der Erfolgsmessung werden diese Vergleichsunternehmen 
gewichtet, und zwar in exakt gleicher Weise wie im Index 

zum Zeitpunkt der Au˛egung der jeweiligen Beat-Tranche. 
Somit kommt es nicht allein darauf an, welche Position 
RWE unter den Vergleichsunternehmen einnimmt, sondern 
auch darauf, welche Unternehmen RWE übertrifft. Schlägt 
RWE 25
  
% des Indexgewichts, werden 7,5
  
% der Perfor
-mance Shares werthaltig. Mit jedem weiteren Prozent
-
punkt, um den das Indexgewicht übertroffen wird, steigt 
der Anteil der werthaltigen Performance Shares um 1,5
  
%.  
Die Höhe der Auszahlung wird auf Basis des so ermittelten 
Auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen RWE-Aktien
-kurses an den letzten 60 Börsentagen vor Programmablauf 
und der Anzahl der zugeteilten Performance Shares be
-rechnet. Sie ist für die Vorstandsmitglieder auf das Einein
-halbfache des Zuteilungswertes der Performance Shares 

beschränkt. Voraussetzung für die Teilnahme am Beat ist, 
dass die Vorstandsmitglieder auf eigene Rechnung RWE-
Stammaktien erwerben. Der geforderte Anlagebetrag ent
-spricht einem Drittel des Zuteilungswertes der gewährten 
Performance Shares nach Steuern. Die Aktien müssen wäh
-rend der gesamten Wartezeit der jeweiligen Beat-Tranche 
gehalten werden.
 Mandatsbezüge.
 Für die Aufsichtsratstätigkeit in konzern
-
verbundenen Unternehmen fallen Mandatsbezüge an. Diese 
werden vollständig auf die Tantieme angerechnet und füh
-ren damit nicht zu einer Erhöhung der Gesamtbezüge.
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung.
 Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-mitglieder ihre Zielvorgaben für das jeweilige Geschäftsjahr 
zu 100  
% erreicht haben, ergibt sich in etwa folgende Vergü
-tungsstruktur: Die erfolgsunabhängigen Vergütungsbestand
-
teile Œ also Festgehalt, Versorgungsentgelt, Sach- und sons
-tige Bezüge sowie Mandatseinkünfte Œ machen rund 39
  
% der Gesamtvergütung aus. Etwa 26
  
% entfallen auf die kurz
-fristige variable Vergütung, also die unmittelbar ausgezahlte 
Tantieme. Die beiden langfristigen Vergütungskomponenten 
Œ Tantiemerückbehalt und Performance Shares Œ summieren 
sich zu rund 35
  
% der Gesamtvergütung.
Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit.
 Mit-glieder des Vorstands erhalten unter bestimmten Voraus
-setzungen auch nach Beendigung der Vorstandstätigkeit 
 Leistungen von RWE. Diese dienen u.
 a. der Altersversorgung 
Œ sofern die Bestellung vor dem 1. Januar 2011 erfolgte und 
somit kein Anspruch auf das Versorgungsentgelt besteht Œ 
oder können sich durch einen Wechsel der Unternehmens
-kontrolle ergeben.
Altersversorgung (Altregelung).
 Vor Einführung des Ver
-sorgungsentgelts zum 1. Januar 2011 erhielten die Mitglie
-der des Vorstands eine Pensionszusage. Von den aktuellen 
Vertretern im Gremium wurde nur Dr. Rolf Martin Schmitz 
eine solche Zusage erteilt. Sie wird unverändert fortgeführt. 

Auch Dr. Leonhard Birnbaum und Alwin Fitting, deren Vor
-standsmandate 2013 endeten, erhielten eine Pensionszusa
-ge. Eine solche Zusage gewährt Anspruch auf ein lebenslan
-ges Ruhegeld, das den Begünstigten bei altersbedingtem 
Ausscheiden, dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder bei einer 
von der Gesellschaft ausgehenden vorzeitigen Beendigung 
oder einer Nichtverlängerung des Dienstvertrags gewährt 
wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf eine Hinterbliebe
-nenversorgung. Maßgeblich für die Höhe des individuellen 

Ruhegeldes und der Hinterbliebenenversorgung sind das 
 ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungsgrad, 
der˜sich aus der Anzahl der geleisteten Dienstjahre ergibt. 
Die Anwartschaft auf die Altersversorgung ist sofort 
 un verfallbar.
Bei vorzeitiger Beendigung oder bei Nichtverlängerung 
des˜Dienstvertrags werden Zahlungen ausschließlich dann 
 geleistet, wenn die Beendigung oder Nichtverlängerung 
von˜der Gesellschaft ausgeht und ohne wichtigen Grund im 
 Sinne des § 626 BGB erfolgt. In diesem Fall erhält das Vor
-standsmitglied das Ruhegeld bereits ab dem Zeitpunkt des 
Ausscheidens, frühestens jedoch mit Vollendung des 
55.˜Lebens
 jahres. Einkünfte, die in der Folgezeit bis zur 
 Vollendung des 60. Lebensjahres oder bis zum Eintritt der 
Erwerbsunfähigkeit erzielt werden, sind zu 50
  
% auf das 
 vorzeitige Ruhegeld anzurechnen.

119Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Die Mitglieder des 
Vorstands haben ein Sonderkündigungsrecht, wenn Aktio
-näre oder Dritte die Kontrolle über das Unternehmen erlan
-gen. In diesem Fall können sie ihr Amt innerhalb von sechs 
Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollerwerbs nieder
-legen und die Beendigung des Dienstverhältnisses unter 
 Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Sofern das Wohl 
der Gesellschaft es erfordert, kann der Aufsichtsrat jedoch 
die Fortführung des Amtes bis zum Ablauf der Sechsmonats
-frist verlangen. Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung 

liegt vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde 
 Aktionäre oder Dritte mindestens 30
  
% der Stimmrechte 
 
erwerben oder auf sonstige Art einen beherrschenden Ein
-˛uss auf die Gesellschaft ausüben können.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 
ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden Bezü
-
ge, höchstens jedoch das Dreifache und mindestens das 
Zweifache seiner vertraglichen Jahresgesamtvergütung. Hin
-sichtlich der Versorgungsansprüche wird das Mitglied des 
Vorstands mit Wirkung zum Ablauf der vereinbarten Ver
-tragsdauer so gestellt, als habe die Gesellschaft den Vor
-standsvertrag zu diesem Zeitpunkt nicht verlängert, ohne 
dass ein wichtiger Grund gemäß § 626 BGB vorgelegen hät
-te. Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle verfallen 
sämtliche Performance Shares. Stattdessen wird eine Ent
-schädigungszahlung geleistet. Ihre Höhe richtet sich bei 
 einer Übernahme nach dem für die RWE-Aktien gezahlten 
Preis, multipliziert mit der endgültigen Anzahl der Perfor
-mance Shares.
Auch bei einer Verschmelzung mit einer anderen Gesell
-schaft verfallen die Performance Shares. In diesem Fall 
 bemisst sich die Entschädigungszahlung nach dem Erwar
-tungswert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Ver
-
schmelzung. Dieser Erwartungswert wird mit der Anzahl der 
gewährten Performance Shares multipliziert, die dem Ver
-hältnis der Wartezeit bis zur Verschmelzung zur gesamten 
Wartezeit der Performance Shares entspricht.
Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands vorzei
-tig bewertet und ggf. ausgezahlt. Die Höhe der Zahlungen 
richtet sich nach dem durchschnittlichen Bonus-Malus-Faktor 

der vorangegangenen drei Jahre.
Ab˝ndungsobergrenze.
 Im Falle einer sonstigen vorzeitigen 
Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
 erhalten die Vorstandsmitglieder eine Ab˚ndung, die auf 
zwei Jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und nicht mehr 
als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergütet.

120Höhe der Vergütung des Vorstands
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2013.
 Dem 
 Vorstand 
der RWE
 AG ist für das Geschäftsjahr 2013 eine Ver
 
gütung 
von insgesamt 13.338 Tsd.
 • gewährt worden (Vorjahr: 
19.264 Tsd.
 •).Die erfolgsunabhängigen Vergütungskomponenten sum
-mierten sich auf 5.096 Tsd.
 • (Vorjahr: 8.224 Tsd.
 •). Das 
 da
 runter fallende Versorgungsentgelt betrug für Peter 
 
Terium 480 Tsd.
 •, für Dr. Bernhard Günther 255 Tsd.
 • und˜für Uwe Tigges 195 Tsd.
 •. Dr. Bernhard Günther hat 

 seinen 
 Betrag durch Brutto-Entgeltumwandlung in eine 
 wertgleiche Ver
 sorgungszusage überführt.
Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile beliefen sich 
auf insgesamt 8.242 Tsd.
 • (Vorjahr: 11.040 Tsd.
 •). Davon 
ent˚elen 3.801 Tsd.
 • auf die unmittelbar ausgezahlte 

 Tan
 
tieme für das Geschäftsjahr 2013. Daneben wurden 
dem˜Vorstand im Rahmen des Beat (Tranche 2013) Perfor
-mance Shares mit einem Ausgabezeitwert von 3.859 Tsd.
 • zugeteilt.
Die folgende Übersicht zeigt auf individueller Basis, in wel
-cher Höhe die für 2010 zurückbehaltene Tantieme zur Aus
-zahlung kommt. Von den aktuellen Vorstandsmitgliedern 
war nur Dr. Rolf Martin Schmitz vom Rückbehalt für 2010 

 betroffen. Eine Auszahlung wird außerdem an Dr. Leonhard 
Birnbaum und Alwin Fitting geleistet, die 2013 aus dem Vor
-stand ausgeschieden sind. In der Übersicht dargestellt sind 
auch die zurückbehaltenen Tantiemen für die Geschäftsjahre 
2011 bis 2013.Tantiemerückbehalt
in Tsd. •
201320122011Bonus-Malus-Faktor
Auszahlung im 
Geschäftsjahr 
20142010Peter Terium
44436882ŒŒŒDr. Rolf Martin Schmitz 
296295245260112,1  %291Dr. Bernhard Günther
23497ŒŒŒŒUwe Tigges
177ŒŒŒŒŒDr. Leonhard Birnbaum
61268245260112,1  %291Alwin Fitting
61269259266112,1  %298Summe1.2731.297831786Œ880Im Berichtsjahr sind keine Auszahlungen aus dem Programm 

Beat geleistet worden. Mit Einführung des Beat 2010 wurde 
ab dem Geschäftsjahr 2010 die Wartezeit von zuvor drei 
 Jahren (Beat 2005) auf vier Jahre verlängert. Für Vorstands
-mitglieder endete die Wartezeit für die Tranche von 2010 
 daher zum 31. Dezember 2013. Die Tranche war zu diesem 
Zeitpunkt nicht werthaltig und ist damit verfallen. Bei den 
weiteren Führungskräften des RWE-Konzerns, die am Beat 
2010 teilnahmen, war für 2010 einmalig folgendermaßen 
verfahren worden: Die Performance Shares wurden hälftig 
mit  einer dreijährigen (bis 31. Dezember 2012) und einer 
vierjährigen Wartezeit (bis 31. Dezember 2013) zugeteilt. 
 Peter Terium und Dr. Bernhard Günther waren zum damali
-gen Zeitpunkt noch Führungskräfte außerhalb des Vorstands 
der RWE
 AG und ˚elen daher ebenfalls unter diese 
 Regelung.
Die folgende Übersicht gibt an, in welchem Wert den Mit
-gliedern des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 Performance 
Shares zugeteilt wurden.

121Aktienbasierte Vergütung
 mit langfristiger Anreizwirkung
Beat 2010 Œ 
Tranche 2013
Stück
Zuteilungswert bei 
 Gewährung in 
Tsd. •
Peter Terium
154.5121.250Dr. Rolf Martin Schmitz
92.707750Dr. Bernhard Günther 
92.707750Uwe Tigges
92.707750Dr. Leonhard Birnbaum
121.081171Alwin Fitting
223.177188Summe476.8913.8591 Anteilige Zuteilung bis 22. März 2013
2 Anteilige Zuteilung bis 31. März 2013
Aufgrund der Kursentwicklung der RWE-Stammaktie sind 
2013 folgende Aufwendungen für aktienbasierte Vergütun
-gen entstanden:
Der nach deutschem Handelsrecht nicht zur Vergütung 
 zählende Dienstzeitaufwand (Service Cost) für die Pensions
-verp˛ichtungen lag 2013 bei 590 Tsd.
 •. Der Barwert der 
 Gesamtverp˛ichtung (De˚ned Bene˚t Obligation) betrug 
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung
 Tranchen 2010/2011/2012/2013
in Tsd. •
20132012Peter Terium
311541Dr. Rolf Martin Schmitz
25509Dr. Bernhard Günther
9826Uwe Tigges
108ŒDr. Leonhard Birnbaum
˜ 59509Alwin Fitting
˜ 56509Summe4272.094zum Jahresende 12 Mio.
 •. Unter Berücksichtigung von 
 Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich folgende 
 indi
 
viduelle Dienstzeitaufwendungen und Barwerte von 
 Ver
 sorgungsansprüchen:
Pensionen
Voraussichtliches 
jährliches Ruhegeld 
bei Erreichen der 
Regelaltersgrenze 
 (60 Jahre)
1 Service Cost
 (Dienstzeitaufwand)
De˛ned 
Bene˛t 
 Obligation
(Barwert)
Pensionszuführung
nach HG
BPensionswert 
 nach HG
Bin Tsd. •
Alter
2013201220132012201320122013201220132012Dr. Rolf Martin Schmitz
2564844844722949.1878.6646811.5067.3206.639Dr. Leonhard Birnbaum 
 (bis 22.03.2013)
46288288631432.3802.1972673291.7211.454Alwin Fitting (bis 31.03.2013)
360Œ31255221Œ6.88917985.6105.609    59065811.56717.7509492.63314.65113.7021 Nach dem Stand der ruhegeldfähigen Bezüge am 31. Dezember 2013
2 In dem voraussichtlichen Ruhegeld von Dr. Rolf Martin Schmitz sind Ruhegeldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern enthalten.
3  Alwin Fitting bezieht seit dem 1. April 2013 betriebliches Ruhegeld in Höhe von 312 Tsd.
 • p.
 a.

122Sonstige Vereinbarungen.
 Im Einvernehmen mit der Gesell
-schaft ist das bis zum 30. September 2013 befristete Ver
-tragsverhältnis˜mit Dr. Leonhard Birnbaum als Mitglied des 
Vorstands zum˜30. Juni 2013 vorzeitig beendet worden. 
Dr.˜Birnbaum 
 wurde ab dem Zeitpunkt seiner Amtsnieder
-legung am 22.˜März 2013 von der Erbringung seiner Dienste 

freigestellt. Sein Festgehalt bis zum 30. Juni 2013 wurde 
vertragsgemäß 
 ausbezahlt. Entsprechend den Regelungen 
des Dienst
 vertrags erhielt er darüber hinaus eine Tantieme 
für den 
 Zeitraum vom 1. Januar bis 31. März 2013 in Höhe 
von 182˜Tsd.
 •. Ebenfalls für das erste Quartal 2013 wurden 
Dr.˜Birnbaum Performance Shares zugeteilt, und zwar pro 
rata im gleichen Umfang wie den anderen Vorstandsmit
 -
gliedern. Früher 
 gewährte Performance Shares behalten 
nach den Bestimmungen des Beat ihre Gültigkeit. Die Aus
-
zahlung der zurück
 be haltenen Tantiemen der Geschäftsjahre 
2010 bis 2012 sowie für˜den Zeitraum vom 1. Januar 2013 
bis zum˜31. März 2013 
 erfolgt unter Berücksichtigung des 
Bonus-
 Malus-Faktors 
 jeweils nach Ablauf des dreijährigen 
 Bewertungszeitraums. Ab dem 28. Februar 2027 erhält 
Dr.˜Birnbaum ein betrieb
 liches Ruhegeld.
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder.
 Die Bezüge 
 ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebe
-nen˜betrugen 2013 insgesamt 12.200 Tsd.
 • (Vorjahr: 
13.126˜Tsd.
 •). Zum 31. Dezember 2013 waren 
154.472˜Tsd.
 • (Vorjahr: 144.738 Tsd.
 •) für Pensions
-ansprüche dieser Personengruppe 
 zurückgestellt.
Neue Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-
nance Kodex (DCGK).
 Nach der aktuellen, am 10. Juni 2013 
bekannt gemachten Fassung des DCGK umfasst die Gesamt
-
vergütung des Vorstands monetäre Vergütungsbestandteile, 
Versorgungszusagen, sonstige Zusagen (insbesondere für 
den Fall der Beendigung der Tätigkeit), Nebenleistungen 
 jeder Art sowie Leistungen von Dritten, die im Hinblick auf 
die Vorstandstätigkeit zugesagt oder im Geschäftsjahr ge
-währt wurden. Abweichend zu den Vorgaben des deutschen 
Handelsrechts gehört auch der jährliche Dienstzeitaufwand 

für Pensionszusagen zur Gesamtvergütung.
Die neue Version des Kodex benennt in Ziffer 4.2.5 Abs. 3, 
welche Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied 
offengelegt werden sollen. Die empfohlene Darstellung wird 
durch Mustertabellen konkretisiert, die dem Kodex beigefügt 
sind. Obwohl sich die neue Empfehlung auf Vergütungsbe
-richte für Geschäftsjahre bezieht, die nach dem 31. Dezem
-ber 2013 beginnen, wenden wir sie schon im vorliegenden 

Bericht an. Die folgenden, in ihrer Struktur dem Kodex ent
-nommenen Tabellen zeigen zum einen, welche Zuwendun
-gen den Mitgliedern des Vorstands der RWE
 AG für 2013 
und das Vorjahr gewährt wurden. Da mit diesen Zuwendun
-gen teilweise noch keine Zahlungen einhergingen, wird zum 
anderen dargestellt, in welcher Höhe den Vorstandsmitglie
-dern Mittel zuge˛ossen sind.
Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Peter 
Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin 
Schmitz
stellv. 
Vorstandsvorsitzender
Dr. 
Bernhard Günther
Finanzvorstand
Uwe 
Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
seit 01.01.2013
201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
Festvergütung
1.4001.0751.4001.400960880960960750290750750580Œ580580Versorgungs
-entgelt
480368480480ŒŒŒŒ25598255255195Œ195195Nebenleistungen
2452424111111112311232317Œ1717Summe1.9041.4481.9041.9049718919719711.0283991.0281.028792Œ792792Einjährige vari
-
able 
Vergütung
1.3501.03102.43090082501.62071327001.283540Œ0972Mehrjährige vari
-
able 
Vergütung
Bonus-Malus-F.
ŒŒŒŒ291Œ0390ŒŒŒŒŒŒŒŒBeat
1.2501.25001.87575075001.125750Œ01.125750Œ01.125Summe2.6002.28104.3051.9411.57503.1351.46327002.4081.290Œ02.097Versorgungs
-aufwand
ŒŒŒŒ472294ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒGesamt
-vergütung
4.5043.7291.9046.2093.3842.7609714.1062.4916691.0283.4362.082Œ7922.889
123Zu˜uss
in Tsd. •
Peter 
Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin 
Schmitz
stellv. 
Vorstands
-vorsitzender
Dr. 
Bernhard Günther
Finanzvorstand
Uwe 
Tigges
Personalvorstand/
Arbeitsdirektor 
 seit 01.01.2013
20132012201320122013201220132012Festvergütung
1.4001.075960880750290580ŒVersorgungsentgelt
480368ŒŒ25598195ŒNebenleistungen
2451111231117ŒSumme1.9041.4489718911.028399792ŒEinjährige variable 
Vergütung
1.3311.105887884702289532ŒMehrjährige variable 
Vergütung
Bonus-Malus-Faktor
ŒŒ291ŒŒŒŒŒBeat
ŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme1.3311.1051.178884702289532ŒVersorgungsaufwand
ŒŒ472294ŒŒŒŒGesamtvergütung
3.2352.5532.6212.0691.7306881.324ŒGewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Alwin Fitting
Arbeitsdirektor
bis 31.03.2013Dr. 
Leonhard 
Birnbaum
Vorstand 
Kommerzielle 
Steuerung 
bis 22.03.2013Dr. Rolf 
Pohlig
Finanzvorstand
bis 31.12.2012Dr. Jürgen Großmann
Vorstandsvorsitzender
bis 30.06.2012201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
201320122013 (Min)2013 (Max)
Festvergütung
199796199199182800182182Œ890ŒŒŒ1.425ŒŒVersorgungs
-entgelt
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ1.500ŒŒNebenleistungen
1110111192499Œ25ŒŒŒ16ŒŒSumme210806210210191824191191Œ915ŒŒŒ2.941ŒŒEinjährige vari
-
able 
Vergütung
18875302701717500246Œ833ŒŒŒ1.800ŒŒMehrjährige vari
-
able 
Vergütung
Bonus-Malus-F.
298Œ0399291Œ0390ŒŒŒŒŒŒŒŒBeat
18875002811717500281Œ750ŒŒŒŒŒŒSumme6741.50309506331.5000917Œ1.583ŒŒŒ1.800ŒŒVersorgungs
-aufwand
55221ŒŒ63143ŒŒŒ109ŒŒŒŒŒŒGesamt
-vergütung
9392.5302101.1608872.4671911.108Œ2.607ŒŒŒ4.741ŒŒ
124Zu˜uss
in Tsd. •
Alwin Fitting
Arbeitsdirektor
bis 31.03.2013Dr. 
Leonhard 
Birnbaum
Vorstand 
Kommerzielle 
Steuerung
bis 22.03.2013Dr. Rolf 
Pohlig
Finanzvorstand
bis 31.12.2012Dr. Jürgen Großmann
Vorstandsvorsitzender
bis 30.06.201220132012201320122013201220132012Festvergütung
199796182800Œ890Œ1.425Versorgungsentgelt
ŒŒŒŒŒŒŒ1.500Nebenleistungen
1110924Œ25Œ16Summe210806191824Œ915Œ2.941Einjährige variable 
Vergütung
183806166804Œ893Œ2.008Mehrjährige variable 
Vergütung
Bonus-Malus-Faktor
298Œ291ŒŒŒŒŒBeat
ŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme481806457804Œ893Œ2.008Versorgungsaufwand
5522163143Œ109ŒŒGesamtvergütung
7461.8337111.771Œ1.917Œ4.949Struktur der Vorstandsvergütung ab 2014
Verschuldungsgrad als zusätzliche Erfolgskomponente.
 Der Personalausschuss des Aufsichtsrats hat in seiner 
 Sitzung vom 13. Februar 2014 eine Anpassung des beste
-henden Long-Term Incentive Plan Beat 2010 geprüft und 
emp˚ehlt dem Aufsichtsrat die Einführung eines ergänzen
-den Mid-Term Incentive Plan (MTIP) für die Vorstandsmitglie
-der, der bereits im Geschäftsjahr 2014 wirksam werden soll. 
Performance-Kriterium des MTIP ist der Verschuldungsfaktor 
(Leverage Factor), also das Verhältnis der Nettoschulden 
zum EBITDA des Konzerns. Der Plan soll das Management 

darin unterstützen, alle relevanten Maßnahmen und Anstren
-gungen im Konzern auf das Ziel auszurichten, Verschuldung 
und Ertragskraft wieder in ein gesundes und nachhaltiges 
Verhältnis zu bringen.
Der Long-Term Incentive Plan Beat 2010 soll für die Jahre 
2014 bis 2016 beibehalten werden, allerdings auf einem 
 reduzierten Niveau von 50
  
% der bisherigen Zuteilung. 
 
Ergänzend soll 2014 der MTIP eingeführt werden. Die Zutei
-lung im Rahmen des MTIP erfolgt einmalig für den Zeitraum 
von 2014 bis 2016. Sie entspricht der Hälfte der Beträge, die 
nach dem bisherigen Long-Term Incentive Plan Beat 2010 für 
diese drei Jahre zugeteilt worden wären. Zielvorgabe ist, 
dass der Verschuldungsfaktor von 3,5 (Ende 2013) auf 3,0 
(Ende 2016) sinkt. Bei exakter Erfüllung dieser Zielvorgabe 
wird den Vorstandsmitgliedern das Zuteilungsbudget zu 
100  
% ausgezahlt. Kann der Verschuldungsfaktor noch stär
-ker 
 zurückgeführt werden, steigt die Auszahlung linear auf 
maximal 150
  
% des Zuteilungsbudgets an. Diese Obergrenze 
wird bei einem Faktor von 2,7 erreicht. Umgekehrt sinkt die 
Auszahlung, wenn der Faktor die Zielmarke von 3,0 über
-schreitet. Liegt er bei 3,3, erhalten die Vorstandsmitglieder 
noch 50  
% des Zuteilungsbudgets. Bei einem höheren Wert 
erfolgt keine Auszahlung.

1252.4  
MITA
RBEITE
RDer Strukturwandel im Energiesektor stellt traditionelle Geschäftsmodelle infrage. Mehr denn je werden Versorger 
 daran gemessen, wie ˜exibel und innovativ sie sind. Das spiegelt sich auch in der Unternehmenskultur von RWE 
 wider. Wir wünschen uns Mitarbeiter, die mit Kreativität und Initiativgeist Produkte und Prozesse verbessern, die mit 
ihren Ideen das Unternehmen voranbringen Œ und dabei nicht auf Impulse von oben warten. Unsere Führungskräfte 
sind als Botschafter und Multiplikatoren einer solchen Leistungskultur gefordert. Sie dabei zu unterstützen ist eine 
Kernaufgabe unserer Personalarbeit.
Kulturwandel bei RWE.
 Ein Marktumfeld, das sich dyna
-misch entwickelt, ist nur für solche Unternehmen beherrsch
-bar, die selbst dynamisch sind. Sich für die gewaltigen Um
-
wälzungen durch die Energiewende zu rüsten, heißt mehr als 
Kosten zu senken und die Organisationsstruktur schlagkräfti
-ger zu machen. Das heißt auch, eine Leistungskultur zu eta
-blieren, in der Verbesserungen von Abläufen, Produkten und 
Strukturen von den Mitarbeitern selbst ausgehen und nicht 
einer Anordnung von —obenﬁ bedürfen. Und es heißt, dass 
die beschriebenen Verbesserungen zum tagtäglichen 
 Geschäft gehören und nicht erst zum Gegenstand eines 
 —Projektsﬁ gemacht werden müssen. Mehr denn je sind 
 Kreativität und Innovationsfähigkeit gefragt. Beispiele dafür, 
wie RWE schon heute vom Ideenreichtum und unternehmeri
-schen Mitdenken der Beschäftigten pro˚tiert, ˚nden Sie auf 
Seite 2
 ff. dieses Geschäftsberichts. Eine solche Mentalität 
anzuregen und zu etablieren ist Aufgabe der Führungskräfte 

des RWE-Konzerns. Sache des Personalmanagements ist es, 
sie dabei zu unterstützen. Aber welche Qualitäten müssen 
unsere Führungskräfte haben und wie müssen sie führen, um 
bei RWE und mit RWE erfolgreich zu sein? Eine umfassende 

Antwort auf diese Frage gibt das RWE Leadership Model.
Anforderungspro˝l für RWE-Führungskräfte.
 Grundgedan
-ke des RWE Leadership Model ist, dass Leistung und Erfolg 
 einer Führungskraft nicht allein von der Fachkenntnis abhän
-gen, sondern von weiteren Kompetenzen, die in der Über
-sicht rechts zusammengefasst sind. Zu diesen Kompetenzen 
gehört, dass Führungskräfte Marktentwicklungen und Kun
-denbedürfnisse kennen, im Sinne des Gesamtkonzerns han
-
deln, Risiken realistisch einschätzen, Mut zu Entscheidungen 
haben und diese zielstrebig umsetzen (—Das Unternehmen 
voranbringenﬁ). Ebenso wichtig ist, dass sie Gewohntes hin
-terfragen, offen sind für neue Ideen und Initiativen, Kreati
-vität fördern, Akzeptanz für notwendige Veränderungen 
schaffen und diese erfolgreich umsetzen (—Veränderungen 
gestaltenﬁ). Zu den Kernkompetenzen von Führungskräften 
zählen wir auch, dass sie vertrauensvolle Arbeitsbeziehun
-gen aufbauen, Menschen für Ziele und Vorhaben gewinnen 

können, Teamdenken vorleben, Mitarbeiter nach ihren Inter
-essen und Fähigkeiten einsetzen und sie bei der Weiterent
-wicklung fördern (—Menschen führenﬁ). Daneben legen wir 
großen Wert darauf, dass Vorgesetzte Vorbild sind, sich 

durch Integrität und Vertrauenswürdigkeit auszeichnen, be
-lastbar und motiviert sind, Optimismus ausstrahlen, aktiv 
Feedback einholen und bereit sind zu lernen (—Vorbild seinﬁ).
Neues Programm zur Verbesserung der Führungskom
-petenz. 
Das RWE Leadership Model ist kein bloßes theore
-tisches Konstrukt, sondern Leitbild bei der Auswahl, Schu
-lung und Beurteilung unserer Führungskräfte. Diese sind 
Träger und Förderer der Leistungskultur bei RWE. Um sie für 
diese Rolle besser zu rüsten, haben wir Anfang 2013 das 

 Programm —Delivering Breakthrough Performanceﬁ (DBP) 
 auf
 
gelegt. Damit wollen wir erreichen, dass Führungskräfte 
die Interessen und Bedürfnisse ihrer Mitarbeiter noch klarer 
RWE Leadership Model
Fachkenntnisse und Expertise
Leistung
RWE-Werte, Arbeits- und Gesundheitsschutz, 
 soziale Verantwortung
Das Unternehmen 
 voranbringen
Unternehmerisch denken
 S
trategisch handeln und 
Ergebnisse erzielen
Veränderungen 

 gestalten
Ideen verwirklichen
Veränderungen realisieren
Vorbild sein
Verantwortung übernehmen
 T
atkräftig und leidenschaft
-lich handeln
 L
ernen und sich weiterent
-wickeln
Menschen führen
Menschen gewinnen
 T
eams erfolgreich machen
Mitarbeiter entwickeln

126erkennen und ihre Teams noch stärker motivieren. Ange
-sichts der Krise in der konventionellen Strom
 erzeugung, die 
Kostensenkungen und Personalkürzungen 
 erforderlich 
macht, ist das eine besondere Herausforderung. Im Rahmen 
des DBP-Programms, das aus vier Modulen besteht und etwa 
ein halbes Jahr dauert, werden kleine Teams mit der Bearbei
-tung von Aufgaben aus der Unternehmens
 praxis von RWE 
betraut. Eines von derzeit sechs DBP-Projekten trägt den 
 Arbeitstitel —Connectivity@RWE2015ﬁ und widmet sich 
der˜konzernweiten Vereinheitlichung der Kommunikations
-
infrastruktur. Auf der persönlichen Ebene werden Führungs
-kompetenzen —on the jobﬁ entwickelt und verbessert. Ein 
Schwerpunkt liegt dabei auf der Identi˚ka
 tion und Überwin
-dung mentaler Blockaden, die der Umsetzung notwendiger 
Veränderungen entgegenstehen.
Identi˝kation von Potenzialträgern bei RWE.
 Wo immer 
dies möglich und sinnvoll ist, besetzen wir Führungspositio
-nen aus den eigenen Reihen. Dadurch senken wir Kosten 

und schaffen Leistungsanreize für besonders quali˚zierte 
Kräfte. Damit kein Talent unentdeckt bleibt, nimmt unser 
Führungspersonal alle zwei Jahre eine Potenzialeinschätzung 
bei seinen Mitarbeitern vor. Anschließend treffen sich die 
Vorgesetzten, um aus einer Liste mit Vorschlägen diejenigen 
Personen auszuwählen, die ihnen als besonders geeignet er
-scheinen. Diese werden in einer Datenbank erfasst, auf die 
Führungskräfte aus allen Konzerngesellschaften Zugriff ha
-ben. Darüber hinaus kommen Vorstände der RWE
 AG und 

der Konzerngesellschaften einmal im Jahr zusammen, um 
Nachfolgekandidaten für die wichtigsten leitenden Funktio
-nen zu benennen. Auf diese Weise konnten wir im vergange
-nen Jahr über 90
  
% der frei gewordenen Führungspositionen 
mit internen Kandidaten besetzen.
Rekrutierung von Nachwuchskräften.
 Zu den Kerngebieten 
unserer Personalarbeit gehört auch, talentierte junge Men
-schen für eine Tätigkeit bei RWE zu gewinnen. Dazu aber 

müssen wir erst einmal mit ihnen in Kontakt kommen. Vor 
 allem das Internet bietet hier viele Möglichkeiten. Über un
-ser Portal 
www.rwe.com
 /karriere
 sprechen wir gezielt Schü
-ler, Studierende und Hochschulabsolventen an, aber auch 
Berufserfahrene. Wer sich auf eine Stelle bewerben will, 
 bekommt über unsere Online-Bewerberakademie Musterent
-würfe für Anschreiben und Lebensläufe sowie Tipps für ein 
gutes Bewerbungsfoto. Dort gibt es auch umfangreiche 
 Informationen zur Vorbereitung auf ein Assessmentcenter.
In Deutschland ist RWE zudem Partnerunternehmen für 
 praxisintegrierte Studiengänge. Dadurch wollen wir quali˚
-zierte Akademiker frühzeitig an RWE binden. Ein Beispiel ist 
unsere Kooperation mit der Hochschule Ruhr West in Mül
-heim an der Ruhr: Wer dort Energieinformatik studiert, kann 
bei uns über mehrere Jahre in den Semesterferien Praktika 
absolvieren. Für diejenigen, die ihr Hochschulstudium bereits 
abgeschlossen haben, bieten wir über Traineeprogramme 
die Möglichkeit eines Einstiegs bei RWE.
Die meisten unserer Nachwuchskräfte rekrutieren wir durch 
das Angebot von Ausbildungsplätzen. Ende 2013 erlernten 
rund 2.700 junge Menschen bei RWE einen Beruf. Wir stellen 
damit auch weiterhin mehr Ausbildungsplätze zur Verfü
-gung, als zur Deckung unseres eigenen Bedarfs erforderlich 
sind. Unsere Auszubildenden werden auf vielfältige Weise 
gefördert. Sie können an anspruchsvollen Projekten teilneh
-men und verschiedene Konzerngesellschaften kennenlernen. 
Darüber hinaus bieten wir ihnen die Möglichkeit, die Ausbil
-
dung mit einem Studium zu kombinieren.
Chancen durch Vielfalt.
 Die soziale Vielfalt (Diversity) der 
modernen Gesellschaft zum Vorteil von RWE zu nutzen, ist 
Ziel unseres Diversity-Managements. Als Mitunterzeichner 
der —Charta der Vielfaltﬁ, einer Initiative deutscher Unterneh
-men, haben wir uns verp˛ichtet, eine Organisationskultur zu 
p˛egen, die von Respekt und Wertschätzung geprägt ist. In 
der kulturellen Vielfalt, die sich aus der Internationalität 

 unseres Geschäfts ergibt, sehen wir großes Potenzial. Damit 
es sich zum Vorteil von RWE entfalten kann, setzen wir uns 
u.
 a. für die länderübergreifende Mobilität innerhalb des Kon
-zerns ein. Die soziale Vielfalt optimal zu nutzen heißt für uns 

auch, dass wir die Karriereperspektiven von Frauen verbes
-sern wollen. Sie sollen künftig stärker in Führungspositionen 
repräsentiert sein. Zum 31. Dezember 2013 machten Frauen 
27,7  
% der Belegschaft von RWE aus. Bei den leitenden An
-gestellten war ihr Anteil 13,9
  
% (Vorjahr: 12,3
  
%). Ende 2018 
sollen es 22
  
% sein. Um Frauen auch in Top-Führungspositio
-nen zu bringen, unterstützen wir sie mit einem internationa
-len Mentoren-Programm in ihrer Karriereplanung. Außerdem 
wurde bereits 2008 ein Netzwerk für Frauen geschaffen, in 
das inzwischen mehr als 450 Mitarbeiterinnen aus allen 
 Ebenen und Bereichen des Konzerns eingebunden sind. Ende 
2013 haben wir überdies ein Förderprogramm ins Leben 
 gerufen, mit dem wir Frauen auf die Übernahme einer 
 Aufsichtsratstätigkeit vorbereiten.

1272.5  
NACHHALTIGKEIT
Um langfristig erfolgreich zu sein, benötigen wir die Akzeptanz der Gesellschaft Œ angefangen bei der Politik über die 
Verbände und Arbeitnehmer bis hin zu Naturschutzorganisationen. Im Dialog mit diesen Anspruchsgruppen haben wir 
zehn Handlungsfelder de˝niert, die für RWE in puncto Nachhaltigkeit zentral sind. In jedem Handlungsfeld verfolgen 
wir konkrete, messbare Ziele. Und: Teile der Vorstandsvergütung sind daran geknüpft, ob und in welchem Umfang 
diese Ziele erreicht werden. 
Zehn Handlungsfelder der Nachhaltigkeit.
 Unsere Ziele 
und Maßnahmen auf dem Gebiet der Corporate Responsibi
-lity (CR) sind abgeleitet aus den Erwartungen der Gesell
-schaft an uns. Um diese Erwartungen besser einschätzen zu 

können, stehen wir in ständigem Dialog mit unseren An
-spruchsgruppen, auch als —Stakeholderﬁ bezeichnet. Dabei 
handelt es sich in erster Linie um Vertreter der Anteilseigner, 
der Politik, der Verbände und der Arbeitnehmer, aber auch 
um Nicht
 regierungsorganisationen und Bürgerinitiativen. 
Auf˜Basis dieses Dialogs haben wir bereits im Jahr 2007 zehn 

Handlungsfelder festgelegt, in denen nach unserem Ver
-ständnis die wichtigsten Herausforderungen für RWE liegen. 
Für jedes Handlungsfeld haben wir uns Ziele gesetzt, deren 

Erreichung wir an Kennzahlen messen. Dadurch gewinnt un
-sere Nachhaltigkeitsstrategie an Verbindlichkeit. Außerdem 
machen wir so unsere Leistungen und Fortschritte transpa
-rent und messbar.
Veränderungen in der Gesellschaft und bei RWE haben uns 
im vergangenen Jahr veranlasst, einige unserer Handlungs
-felder neu abzugrenzen. Beispielsweise wurde das Hand
-lungsfeld —Demogra˚scher Wandelﬁ inhaltlich weitergefasst 

und in 
 —Mitarbeiterﬁ umbenannt. Früher sahen wir unsere 
größte Herausforderung darin, vor dem Hintergrund niedri
-
ger 
 Geburtenraten sicherzustellen, dass RWE auch langfristig 
auf genügend quali˚zierte Mitarbeiter zurückgreifen kann. 

Nun geben das schwierige Marktumfeld und die notwendige 
kulturelle Weiterentwicklung von RWE eine neue Stoßrich
-tung vor. Unsere zentrale Aufgabe besteht heute 
 darin, Moti
-vation und Initiativgeist unserer Mitarbeiter zu stärken und 

damit eine wichtige Voraussetzung dafür zu schaffen, dass 

wir langfristig wettbewerbsfähig bleiben. Im Handlungsfeld 
—Preisgestaltung und Marktﬁ richten wir unser Augenmerk 
künftig noch stärker auf das Vertrauen der Kunden zu uns, 
denn hier sehen wir eine Grundvoraussetzung für langfristi
-gen Markterfolg. Daher heißt dieses Handlungsfeld jetzt 
—Kundenvertrauenﬁ. Ferner haben wir die Bezeichnung des 
Handlungsfelds —Umweltschutzﬁ auf  —Biodiversität
 /Umwelt
-schutzﬁ erweitert, um noch stärker zum Ausdruck zu bringen, 

wie wichtig uns der Schutz der Artenvielfalt ist.  
Ob und in welchem Umfang wir unsere CR-Ziele erreichen, 

hat Ein˛uss auf die Vergütung des Vorstands der RWE
 AG. 
Seit 2010 werden 25
  
% seiner jährlichen Tantieme für drei 
Jahre zurückbehalten. Nach Ablauf dieses Zeitraums prüft 
der Aufsichtsrat anhand eines Bonus-Malus-Faktors, ob der 
Vorstand das Unternehmen nachhaltig geführt hat. Nur 
wenn dies der Fall ist, wird auch die zurückbehaltene Tantie
-me ausbezahlt. Die Höhe des Bonus-Malus-Faktors hängt von 
mehreren Faktoren ab. Einer davon Œ mit 45
  
% gewichtet Œ ist 
der RWE-spezi˚sche CR-Index, der die Zielerreichung von 

RWE auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit misst und sich dabei 
an der Höhe repräsentativer Kennzahlen orientiert. Die erste 
Auszahlung einer zurückbehaltenen Tantieme wird 2014 vor
-
genommen und bezieht sich auf den Zeitraum von 2011 bis 
2013 (siehe Seite 120).
Im Folgenden stellen wir unsere Ziele und Maßnahmen in 
den zehn CR-Handlungsfeldern vor und zeigen, anhand wel
-cher Kennzahlen wir unseren Erfolg messen. Weiter gehende 
Informationen ˚nden sich im Bericht —Unsere Verantwor
-tungﬁ, der im Internet unter
 www.rwe.com
 /cr-bericht 
 abgerufen werden kann. 
(1) Klimaschutz.
 Die Gesellschaft erwartet von uns Lösun
-gen zum Schutz des Klimas. In den vergangenen Jahren ha
-ben wir Milliardenbeträge in den Bau hochmoderner Gas- und 
Kohlekraftwerke investiert, die weniger CO
2 als alte Anlagen 
ausstoßen und diese zum Teil ersetzen. Im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr nahmen wir ein hochmodernes Gaskraftwerk 
im türkischen Denizli in Betrieb, das über eine Leistung von 
787˜MW und einen Wirkungsgrad von 57
  
% verfügt. Damit 
ist es eines der emissionsärmsten fossil befeuerten Kraftwer
-
ke des Landes und trägt zur klimaschonenden Deckung des 
steigenden türkischen Strombedarfs bei. Ein Kernelement 
unserer Klimaschutzstrategie ist auch der Ausbau der erneu
-erbaren Energien. Zwar stehen hierfür weniger Mittel zur 

Verfügung als in der Vergangenheit; an unserem langfristi
-gen Emissionsminderungsziel halten wir aber fest: Bis 2020 
wollen wir den CO
2- Ausstoß unseres Kraftwerksparks auf 
0,62 Tonnen CO
2 je Megawattstunde (MWh) Strom senken. 
Zum Vergleich: Im vergangenen Jahr haben wir 0,76 Tonnen 
emittiert.

128(2) Energieef˝zienz.
 Mit der Modernisierung unseres Kraft
-werksparks schonen wir nicht nur das Klima, sondern auch 
knappe Ressourcen wie Kohle und Gas, da die neuen 
 An lagen einen hohen energetischen Nutzungsgrad haben. 
 Dieser ist de˚niert als die erzeugte Menge an Strom und 
Nutz
 wärme je eingesetzte Primärenergiemenge. Nach Ab
-schluss unseres laufenden Kraftwerksneubauprogramms im 
Jahr 2014 soll der energetische Nutzungsgrad unserer fossil 
 befeuerten Kraftwerke einen Durchschnittswert von 41,2
  
% erreichen. Im vergangenen Jahr lag er bei 40,5
  
%. Auch beim 
Stromnetz
 
betrieb suchen wir nach Wegen zur Verbesserung 
der Energieef˚zienz. Daneben setzen wir uns seit Jahren 
 erfolgreich für eine Senkung des Energieverbrauchs unseres 
Fuhrparks und unserer Immobilien ein. Unsere Haushalts
-kunden unterstützen wir bei der sparsameren Nutzung von 
Strom und Gas. Auch Gewerbetreibenden und Industrieun
-ternehmen bieten wir unser Know-how zum Thema Energie
-ef˚zienz an. Mit modernster Messtechnik und dem Energie-
Controlling-System von RWE spüren unsere Experten 

Schwachstellen im Unternehmen auf und entwickeln be
-triebsspezi˚sche Optimierungsmaßnahmen. 2013 pro˚tier
-ten mehr als 300 Betriebe aus einer Vielzahl von Branchen 
von diesem Angebot.
(3) Biodiversität/Umweltschutz.
 Mit unseren Tagebauen, 
Förderanlagen, Kraftwerken und Netzen greifen wir in Natur 
und Landschaft ein. Beim Schutz und der Wiederherstellung 
von Ökosystemen können wir auf langjährige Erfahrungen 

zurückgreifen, etwa im Netzgeschäft oder bei der Förderung 
von Braunkohle, Gas oder Öl. Viele der Umweltschutzmaß
-nahmen sind gesetzlich vorgegeben oder in Betriebsgeneh
-migungen verankert. Bei der Einhaltung ökologischer 
 Au
˛ 
agen hilft uns unser Umweltmanagementsystem, das 
 
inzwischen 99,7
  
% aller Aktivitäten von RWE abdeckt. Zahl
-reiche Tochtergesellschaften haben es nach der weltweit 
 anerkannten Norm ISO 14001 zerti˚zieren lassen. Bezogen 
auf die Anzahl der Mitarbeiter lag der Anteil der zerti˚zierten 
Konzernaktivitäten Ende 2013 bei 45
  
%. Ende 2013 sind wir mit der International Union for Conser
-vation of Nature (IUCN) eine Kooperation eingegangen. 
 Gemeinsam mit der IUCN wollen wir untersuchen, ob und 
wie wir dem Schutz der biologischen Vielfalt noch stärker 
Rechnung tragen können. Im Jahr 2014 starten wir ein 
 Pilotprojekt in unserem Rheinischen Braunkohlerevier, das 
Verbesserungspotenzial bei der Rekultivierung von Tage
-bau˛ächen auslotet.
Im vergangenen Jahr haben wir 1.342 Mio.
 • für den Um
-weltschutz aufgewendet und damit etwa so viel wie 2012. 
Hinzu kamen Investitionen in Höhe von 1.298 Mio.
 •, die 

dem gleichen Zweck dienten. Hier lagen wir um 9
  
% unter 
dem Vorjahresniveau. Knapp zwei Drittel unserer Umwelt
-
schutzausgaben widmeten wir dem Klimaschutz. Darunter 
fallen insbesondere die Investitionen zur Modernisierung 
 unseres Kraftwerksparks und zum Ausbau der Stromerzeu
-gung aus erneuerbaren Energien. Einen hohen Anteil an den 
Umweltschutzaufwendungen hatten Maßnahmen zur Abfall
-beseitigung, die u.a. den Rückbau des Kernkraftwerks Biblis 
betrafen. Kosten für Luftreinhaltung sind vor allem dem 

 Betrieb von Rauchgas-Entschwefelungsanlagen zuzuordnen. 
Unsere Aufwendungen für den Gewässerschutz ergeben sich 
im Wesentlichen aus der Abwasserreinigung. 
Aufwendungen und Investitionen für den Umweltschutz
 Aufwendungen
Investitionen
Gesamt
in Mio.
 •201320122013201220132012Luftreinhaltung
2222335147273280Natur- und 
Landschaftsschutz
626010227282Gewässerschutz
1711654937220202Abfallbeseitigung
35136323353366Lärmschutz
98551413Altlasten, 
Bodenkontamination
816Œ1817Klimaschutz
5195201.1811.3031.7001.823Summe1.3421.3651.2981.4182.6402.783
129 (4) Gesellschaftliches Engagement.
 Energieversorger sind 
besonders standortgebundene Unternehmen. Bei RWE 
 besteht diese Bindung vielerorts seit Jahrzehnten. Wir sind 
dort verlässlicher Arbeit- und Auftraggeber, Partner von 
Kommunen, Steuerzahler und Anbieter von Infrastruktur. 
 Unsere regionale Verwurzelung kommt auch darin zum Aus
-druck, dass wir uns freiwillig für gesellschaftliche Belange 
einsetzen. Unsere gemeinnützigen Aktivitäten sind in der 
RWE Stiftung gebündelt. Ausgestattet mit einem Grundkapi
-tal von 56 Mio.
 • fördert sie Kinder und Jugendliche auf den 

Gebieten Bildung, Kultur und soziale Integration. Im zurück
-liegenden Geschäftsjahr hat sie dafür rund 750 Tsd.
 • einge
-
setzt. Darüber hinaus unterstützen wir über die Initiative 
—RWE Companiusﬁ den tatkräftigen Einsatz von RWE-Mitar
-beitern für soziale Zwecke. Ein solches Engagement kommt 
auch RWE zugute, denn es steigert unsere Akzeptanz. Einmal 
im Jahr lassen wir von einem Meinungsforschungsinstitut er
-heben, wie die deutsche Öffentlichkeit RWE im Vergleich zu 
großen Wettbewerbern wahrnimmt. Bei der jüngsten Um
-frage im vergangenen Jahr wurde uns Œ wie schon in der 
 Vergangenheit Œ die höchste Reputation bescheinigt. Diese 
Position wollen wir sichern.
(5) Kundenvertrauen.
 Die Energiekosten sind in vielen un
-serer Märkte Gegenstand öffentlicher Diskussion, zuletzt be
-
sonders in Großbritannien. In Deutschland erregt das Thema 
schon seit längerem große Aufmerksamkeit: Strom hat sich 
hier besonders für Privathaushalte deutlich verteuert, ob
-wohl die Notierungen im Großhandel rückläu˚g waren. Hin
-tergrund ist, dass die Stromrechnung immer mehr durch 
staatliche Komponenten bestimmt wird, insbesondere durch 
die Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Das ist 
zwar eine Folge politischer Weichenstellungen, steigert aber 
zugleich den Druck auf die Energieversorger. Immer mehr 

Kunden sind bereit, vom angestammten Anbieter zu einem 
Konkurrenten zu wechseln, um wenigstens einen Teil der 
Mehrbelastungen auszugleichen. Umso wichtiger ist, dass 
unsere Kunden uns als fairen Anbieter wahrnehmen. Dazu 
müssen wir sie von der Qualität und Preiswürdigkeit unserer 

Produktpalette überzeugen. Wie gut uns das gelingt, 
 messen 
wir nicht nur an Wechselraten, sondern in Deutschland auch 

mithilfe eines Loyalitätsindex, der sich auf repräsentative 
 Befragungen von Privat- und Gewerbekunden durch das 
 unabhängige Marktforschungsinstitut Ipsos stützt. 
 Der Index kann zwischen null und 100 Punkten 
 liegen. Bei 
unter 70 Punkten stufen wir die Zufriedenheit als gering ein, 
bei Werten von 70 bis 79 als mittel und ab 80˜Punkten als 
hoch. Im Berichtsjahr haben wir 73 Punkte 
 erreicht. Unser 
Mindestziel für 2015 liegt bei 74 Punkten.
(6) Mitarbeiter.
 Nur mit quali˚zierten und motivierten Mit
-arbeitern können wir die Energiewende erfolgreich mitge
-stalten und uns im Wettbewerb um Kunden behaupten. 
Schon heute nutzen wir zahlreiche Möglichkeiten, um junge 

Talente für unser Unternehmen zu gewinnen, und schaffen 
ein Arbeitsumfeld, das ihren Erwartungen entspricht. Darü
-ber hinaus bemühen wir uns, Leistungsträger aus den eige
-nen Reihen an den Konzern zu binden. Unseren Personal
-bedarf planen wir langfristig und berücksichtigen dabei die 
Auswirkungen des demogra˚schen Wandels auf verschiede
-ne Berufsgruppen. Als Analyseinstrument nutzen wir u.a. 
 einen Demogra˚e-Index, der die Altersstruktur im RWE-
 Konzern misst. Je höher der Indexwert, desto gleich
 mäßiger 
sind die Altersklassen in den Konzerngesellschaften vertre
-ten. Die bestmögliche Punktzahl ist 100. Im zurück
 liegenden 
Geschäftsjahr kamen wir auf 83 Punkte. Unser Zielwert für 

den Zeitraum von 2014 bis 2016 sind 84 Punkte.
(7) Lieferkette.
 In den vergangenen Jahren haben Medien
-berichte über menschenunwürdige Arbeitsbedingungen und 
Umweltschäden in kolumbianischen und südafrikanischen 
Steinkohleminen für Schlagzeilen gesorgt. Um hier einen 

besseren Einblick zu gewinnen, haben wir Anfang 2012 ge
-meinsam mit sieben weiteren europäischen Energieversor
-gern die Initiative —Bettercoalﬁ ins Leben gerufen. Im Auftrag 
von Bettercoal sollen ab 2014 weltweit Audits durchgeführt 
werden. Unabhängige Prüfer werden der Frage nachgehen, 
inwieweit die Bedingungen in den Minen den strengen 
 Maßstäben des 2013 verabschiedeten Bettercoal-Kodex 
 entsprechen. Der Kodex orientiert sich an internationalen 
 Regelwerken wie z.B. den Vorgaben der internationalen 
 Arbeitsorganisation (ILO) und den OECD-Leitsätzen für 
 multinationale Unternehmen. Die mit den 
 Audits gewonne
-nen Informationen können von den Energie
 
versorgern als 
 
zusätzliche Entscheidungsgrundlage bei der Lieferantenaus
-wahl genutzt werden.

130Auch die energetische Nutzung von Biomasse ist Gegen
-stand kontroverser Diskussionen. Skeptiker befürchten, dass 
Flächen, die ökologisch wertvoll sind oder zur Herstellung 
von Nahrungsmitteln genutzt werden, für die Produktion von 
Energiep˛anzen umgewidmet werden. In den letzten Jahren 
ist vor allem die Verwendung von Palmöl aus Indonesien und 
Malaysia zur Stromerzeugung in die öffentliche Kritik gera
-ten, für dessen Gewinnung wertvolle tropische Naturwälder 
zerstört wurden. Die Stromerzeugung aus Biomasse hat für 
RWE seit der Schließung des Kraftwerks Tilbury im vergange
-
nen Jahr (siehe Seite 52) an Bedeutung ver
 loren. Allerdings 
betreiben wir noch einige kleinere Anlagen und mischen 
 Biomasse in Steinkohlekraftwerken bei. Für 
 unsere Zulieferer 
haben wir Regeln de˚niert, mit denen wir erreichen wollen, 
dass unserer Verwendung von Biomasse keine Verstöße ge
-gen Umweltschutzanforderungen und Menschenrechte vor
-ausgegangen sind. Daher ist es wichtig für uns, dass wir die 
in unseren Kraftwerken verfeuerte Biomasse bis zur Quelle 
zurückverfolgen können. Dabei hilft uns das von Essent mit
-entwickelte Zerti˚zierungssystem —Green Gold Labelﬁ: Es 
deckt alle Verarbeitungsstufen ab Œ angefangen beim Anbau 
über die Weiterverarbeitung und den Transport bis hin zur 
Nutzung. 
Beim Einkauf von Energierohstoffen nehmen wir umfassende 
Risikoprüfungen bei unseren Geschäftspartnern vor. Anbie
-ter von Standardwaren und Dienstleistungen müssen bei uns 
ebenfalls Anforderungen in Bezug auf Arbeitsbedingungen 
und Umweltschutz einhalten. Für den Einkauf von Anlagen 
und komplexen Komponenten haben wir ein Qualitäts
-management aufgebaut. Im Jahr 2011 hat sich die für den 
Kraftwerksbau zuständige RWE Technology nach ISO 9001, 
dem Standard für Qualitätsmanagement, zerti˚zieren lassen. 
Dadurch ist das Unternehmen verp˛ichtet, die Einhaltung 

von Arbeits- und Umweltstandards durch Partner˚rmen und 
deren Vorlieferanten zu überprüfen, z.B. durch Besuche vor 
Ort.
Für 2014 haben wir das Ziel, dass mindestens 98
  
% unseres 
gesamten Einkaufsvolumens durch Vorgabe von Mindest
-standards oder Risikoprüfungen abgedeckt sind. 2012 und 
2013 haben wir dieses Ziel bereits erreicht.
(8) Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement. 

 Unsere Mitarbeiter sollen so gesund nach Hause gehen, wie 
sie zur Arbeit gekommen sind. Diesem Anspruch so gut wie 
möglich gerecht zu werden ist Ziel unseres betrieblichen Ge
-sundheitsmanagements (BGM). Im Jahr 2012 haben wir bei 
RWE
 Power ein Grundlagenprogramm aufgelegt, das eine 
Vielzahl von Maßnahmen umfasst, u.a. die Aufnahme des 
Themas Gesundheit in die Zielvereinbarungen für Führungs
-kräfte. Nun prüfen wir, wie erfolgreich das Programm war, 
um es dann ggf. in weiteren RWE-Gesellschaften umzuset
-
zen. Darüber hinaus gab es 2013 drei deutschlandweite Ge
-sundheitskampagnen bei RWE. Zwei dieser Aktionen dienten 
der Früherkennung von Krankheiten, und zwar von Darm
-krebs und Rheuma. Rund 6.800 bzw. 1.900 Mitarbeiter ha
-ben daran teilgenommen. Bei der dritten Kampagne luden 
wir Mitarbeiter ein, sich für die Deutsche Knochenmark
-spenderdatei typisieren zu lassen. Dafür konnten wir über 

300˜Personen gewinnen.
Auch die Sicherheit der Arbeitsprozesse hat bei RWE einen 
hohen Stellenwert. Wir entwickeln unsere Arbeitsschutz
-kultur mit speziellen Programmen kontinuierlich weiter und 
erreichen damit, dass sich die Unfallzahlen verringern. Unser 
besonderes Augenmerk lag zuletzt auf Mitarbeitern von Part
-ner˚rmen, die an Baustellen und in den Betrieben von RWE 
tätig sind. Unser speziell auf diese Zielgruppe ausgerichtetes 
Arbeitsschutzprogramm —Sicher voRWEg mit Partner˚rmenﬁ 
ist mit dem Deutschen Arbeitsschutzpreis 2013 in der Kate
-
gorie —Prozesslösung, Großunternehmenﬁ ausgezeichnet 
worden. Noch ein Beleg für den Erfolg dieses Programms Œ 
und weiterer Unfallschutzmaßnahmen von RWE Œ ist die Ent
-wicklung der Unfallquote im Konzern, in der wir seit 2012 
auch die Mitarbeiter von Partner˚rmen erfassen. Im vergan
-genen Jahr ereigneten sich 2,3 Unfälle je eine Million geleis
-teter Arbeitsstunden, die bei den betroffenen Mitarbeitern 
zu einer Ausfallzeit von mindestens einem Tag führten. Der 
Vorjahreswert hatte bei 2,8 gelegen. Unsere Unfallquote ist 

damit das zwölfte Jahr in Folge rückläu˚g. Bis 2016 wollen 
wir einen Wert unter 1,8 erreichen.

131(9) Versorgungssicherheit.
 Energie Œ ob als Strom oder 
Wärme Œ muss zur Verfügung stehen, wenn sie gebraucht 
wird. Unsere Kunden vertrauen darauf, dass wir das sicher
-stellen. In der aktuellen Diskussion um die Versorgungssi
-cherheit steht die Stabilität der Stromnetze im Vordergrund. 
Angebot und Nachfrage müssen hier kontinuierlich in Balan
-ce sein, damit die Netzfrequenz stabil bleibt. Unser Ziel ist, 
dass die durchschnittliche Ausfallzeit unserer deutschen Ver
-teilnetze pro Kunde weniger als 30 Minuten im Jahr beträgt. 
Nach den jüngsten vorliegenden Statistiken lag sie 2013 mit 

rund 17 Minuten deutlich unter dieser Marke. Trotzdem hal
-ten wir das Ziel für ambitioniert, denn mit dem zunehmen
-
den Ausbau der wetterabhängigen erneuerbaren Energien 
und dem vermehrten Einsatz dezentraler Stromerzeugungs
-anlagen steigen die Anforderungen an die˜Beschaffenheit 
und den Betrieb der Netze. Ende 2013 speisten knapp 

300.000 Erneuerbare-Energien-Anlagen 
 (Photovoltaik, Wind
-kraft oder Biomasse) mit einer Gesamtleistung von rund 
 
18 Gigawatt (GW) Strom in unser deutsches Verteilnetz ein. 
Davon sind rund 8 GW in den vergangenen vier Jahren 
 hinzugekommen. Dementsprechend hoch sind die erforder
-lichen Investitionen zur Aufrechterhaltung der Versorgungs
-sicherheit: Wir planen, bis 2016 rund 650 Mio.
 • pro Jahr in 
unser deutsches Verteilnetz zu investieren. Beim Gas ist die 
Gefahr von Lieferunterbrechungen aufgrund der Puffer
-
funktion des Gasnetzes deutlich geringer. Hier lag die Aus
-fallzeit im Durchschnitt bei unter einer Minute pro Kunde. 
(10) Innovation.
 Eine sichere, preisgünstige und klima
-schonende Energieversorgung ist ohne technischen Fort
-schritt nicht machbar. Mit derzeit rund 200 Projekten auf 
dem 
 Gebiet der Forschung und Entwicklung (F&E) leisten 
auch wir unseren Beitrag dazu, die Tür zur Energiewelt von 

 morgen aufzustoßen. Dabei setzen wir bei der gesamten 
 Wertschöpfungskette von RWE an Œ angefangen bei der 
 Rohstoffgewinnung über die Umwandlung, Verteilung und 
Speicherung von Energie bis hin zu ihrer Nutzung durch den 
Kunden 
 (siehe Seite 85 ff.). Unsere Maßnahmen steuern wir 
konzernübergreifend. Ausgangspunkt ist eine Entscheidung 
darüber, welche F&E-Themenfelder für RWE strategisch 
 wichtig sind. Dies tun wir zu Beginn eines jeden Jahres. 
 Unseren 
 Erfolg messen wir daran, in welchem Umfang wir 
in˜diesen Themenfeldern konkrete Maßnahmen ergriffen 
und˜die 
 Öffentlichkeit über unsere Tätigkeit informiert 
 haben. Im 
 vergangenen Jahr wurden alle wichtigen 
 F&E- Gebiete 
 abgedeckt.
RWE für nachhaltige Unternehmensführung ausgezeich-
net. 
Unsere Leistungen auf dem Gebiet der nachhaltigen 
Unternehmensführung ˚nden breite Anerkennung Œ auch am 
Kapitalmarkt. Im September 2013 sind wir zum 15. Mal in 
Folge für weitere zwölf Monate in den Dow Jones Sustaina
-bility World Index (DJSI World) und Œ nach einjähriger Pause Œ 
auch wieder in den Dow Jones Sustainability Europe Index 
(DJSI Europe) aufgenommen worden. Die Dow Jones 
 Sustainability Indexes gelten weltweit als eine wichtige 
 Indexgruppe für nachhaltige Unternehmensführung und 
zeichnen die jeweils Besten ihrer Branche aus. Sie werden 
von RobecoSAM in Kooperation mit Dow Jones Indexes zu
-sammengestellt und veröffentlicht. Im Zuge der Aufnahme 
in den DJSI ist RWE von RobecoSAM mit dem Silver Class 
Award 2014 ausgezeichnet worden. Diese Ehrung wird 
 Unternehmen zuteil, die mindestens 95
  
% der Punkte des 
Erstplatzierten der jeweiligen Branche erreichen. RWE ist 
 eines der wenigen deutschen Unternehmen, die seit dem 
Start des DJSI im Jahr 1999 ununterbrochen im Weltindex 

vertreten sind. Bewertet werden Leistungen in den Kate
-gorien Ökonomie, Ökologie und Soziales. Traditionell gut 
schneidet RWE beim Risiko
 management und bei der Trans
-parenz der Unternehmens
 führung ab. Hier waren wir 2013 
 in Teilgebieten sogar 
 Branchenprimus.

132Wichtige Nachhaltigkeitsindikatoren
20132012201120102009Umwelt
RWE-eigene Anlagen
NOx-Emissionen
1g /kWh
0,680,690,600,580,67SO2-Emissionen
1g /kWh
0,370,400,310,290,34Staubemissionen
1g /kWh
0,0220,0250,0210,0190,024Asche
1Tsd. t
8.3088.7107.8437.7407.429Gips
1Tsd. t
2.1922.2002.1482.0531.956Primärenergieverbrauch
2Mrd. kWh
409,6435,7390,6403,0368,2Wasserverbrauch
1,3m3 /MWh
1,451,561,621,411,70CO2- Emissionen 
Scope 1
4Mio. t
146,2160,6143,4144,9135,9Spezi˛sche CO
2- Emissionen
t /MWh
0,7470,7920,7780,7150,792Gesamte Anlagen
CO2- Emissionen 
Scope 1
5Mio. t
165,7181,7163,8167,1151,3CO2- Emissionen 
Scope 2
6Mio. t
1,51,92,43,13,5CO2- Emissionen 
Scope 3
7Mio. t
105,0105,2121,0135,7128,1Spezi˛sche CO
2- Emissionen
t /MWh
0,7560,7920,7870,7320,796Investitionen des 
Unternehmens
 
bereichs 
 Erneuerbare Energien
Mio.
 •1.0831.093891709733Anteil der erneuerbaren Energien 
 an der 
Stromerzeugung
%6,485,54,34,03,5F & E-Aufwendungen
Mio.
 •151150146149110Gesellschaft
Mitarbeiter
966.34170.20872.06870.85670.726Fluktuationsquote 
%11,510,810,18,38,7Trainingstage je Mitarbeiter (Deutschland)
4,24,54,64,74,8Gesundheitsquote 
%95,495,595,895,695,4Arbeits- und Dienstwegeunfälle
LTI
F102,32,82,83,54,3Tödliche Arbeitsunfälle
1114335Unternehmens
 führung
Anteil Frauen im 
Unternehmen
%27,727,527,126,226,1Anteil Frauen an den Führungskräften
12%13,912,311,310,89,0Umsatzanteil des RWE-
Konzerns in 
Ländern mit 
hohem oder sehr hohem 
Korruptionsrisiko
13%13,013,712,412,012,7  1 Angepasste Daten für 2009 wegen der Einbeziehung von 
Niederlande
 /Belgien und 
Ungarn
  2 Angepasste Daten für 2009 wegen der Einbeziehung von 
Niederlande
 /Belgien
  3 Wasserentnahme der 
Kraftwerke abzgl. Wasserrückführung in Flüsse und andere Ober˝ächengewässer; ohne 
Kraftwerke mit Meerwasserkühlung
  4 S
cope 1: direkte CO
2- Emissionen aus eigenen Quellen (Öl- und Gasförderung, Gastransport, 
Stromerzeugung)
  5 I
nkl. 
Kraftwerke, die sich nicht in RWE-Eigentum be˛nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger 
Vereinbarungen frei verfügen können
  6 S
cope 2: indirekte CO
2- Emissionen durch den 
Transport und die 
Verteilung von konzernextern bezogenem 
Strom
  7  S
cope 3: indirekte CO
2- Emissionen, die nicht unter 
Scope 1 und 
Scope 2 fallen; sie stammen aus der Erzeugung konzernextern bezogenen 
Stroms, dem 
Transport und der 
Verteilung in 
Stromnetzen Dritter, der Förderung und dem 
Transport von eingesetzten 
Brennstoffen und dem 
Verbrauch von Gas, das wir an 
Kunden verkauft haben.
  8 S
tromerzeugung aus Wind (5,4 
TWh), Wasser (4,0 
TWh) und 
Biomasse (4,4 
TWh)
  9 U
mgerechnet in 
Vollzeitstellen
10  L
ost 
Time 
Incident Frequency (
Zahl der 
Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag je eine Million geleisteter Arbeitsstunden); Daten ab 2012 inkl. Mitarbeiter von 
Partner˛rmen, 
Daten für 2008 bis 2011 ohne Mitarbeiter von 
Partner˛rmen
11 I
nkl. Mitarbeiter von 
Partner˛rmen
12 U
mfasst die obersten vier Managementebenen; Daten ab 2010 inkl. Essent
13  L
änder, die im 
Korruptionswahrnehmungsindex der Organisation 
Transparency 
International (
TI) auf einer 
Skala von null bis 100 mit kleiner als 60 eingestuft werden, 
 wobei 100 für das geringste 
Korruptionsrisiko steht

133Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nis-sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
 lichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 14. Februar 2014

Der Vorstand
 Schmitz
Günther
Tigges
Terium
3  V
ERSICHE
RUNG DE
R  GESET
ZLICHEN 
VERTRETE
R

1354 K
ON
ZERN ABSCHLUSS

1364.1
GEWINN- UND 
VERLUST
RECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang)
20132012Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-
 /Stromsteuer)
(1)54.07053.227Erdgas-
 /Stromsteuer
(1)2.6772.456Umsatzerlöse
(1)51.39350.771Sonstige betriebliche Erträge
(2)2.1911.867Materialaufwand
(3)36.10834.496Personalaufwand
(4)5.2775.318Abschreibungen
(5), (10)7.6195.071Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)4.4523.908Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 
Beteiligungen
(7)384261Übriges 
Beteiligungsergebnis
(7)˜ 106216Finanzerträge
(8)829770Finanzaufwendungen
(8)2.7222.862Ergebnis vor Steuern
˚ 1.4872.230Ertragsteuern
(9)956526Ergebnis
˚ 2.4431.704Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
210302Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
10496Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
˚ 2.7571.306Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(28)˚ 4,492,13
137136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang
4.2
GESAMTE
RGEBNIS
RECHNUNG
 1in Mio.
 •(s. Anhang)
20132012Ergebnis
˚  2.4431.704Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste leistungsorientierter 
 P
ensionszusagen und ähnlicher 
Verp˝ichtungen
451˜ 2.276Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen
˜ 71˜ 26Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirk
-sam umzugliedern sind
380˚ 2.302Unterschied aus der Währungsumrechnung
(22)˜ 711318Marktbewertung von zur 
Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(29)37106Marktbewertung von Finanzinstrumenten in 
Sicherungsbeziehung
(29)˜ 220˜ 131Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen
(22)55˜ 20Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig 
 erfolgswirksam umzugliedern sind
˚ 839273Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen 
 (Other Comprehensive Income)
˚ 459˚ 2.029Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
˚ 2.902˚ 325Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend
(˜ 3.214)(˜ 697)Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend
(104)(96)Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
(208)(276) 1 Beträge nach Steuern

Aktiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201331.12.201201.01.2012Langfristiges Vermögen
Immaterielle 
Vermögenswerte
(10)13.19816.01716.946Sachanlagen
(11)33.30536.00634.847Investment 
Property
(12)96111136At-Equity-bilanzierte 
Beteiligungen
(13)4.2543.6254.113Übrige Finanzanlagen
(14)884959836Finanzforderungen
(15)5061.4611.928Sonstige Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
(16)1.0711.5192.041Ertragsteueransprüche
1716071Latente 
Steuern
(17)3.2583.5802.59756.74363.33863.515Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(18)2.3603.1283.342Finanzforderungen
(15)9881.7372.171Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
(19)7.9598.0337.468Sonstige Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
(16)6.1616.5018.934Ertragsteueransprüche
212165198Wertpapiere
(20)2.7912.6044.995Flüssige Mittel
(21)3.9052.6722.00924.37624.84029.11781.11988.17892.6324.3
BILAN
Z 1Passiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201331.12.201201.01.2012Eigenkapital
(22)Anteile der Aktionäre der RWE
 AG
7.73812.17114.028Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE
 AG
2.7012.7021.759Anteile anderer Gesellschafter
1.6981.6161.34712.13716.48917.134Langfristige Schulden
Rückstellungen
(24)27.11927.99123.753Finanzverbindlichkeiten
(25)16.53915.41715.428Übrige 
Verbindlichkeiten
(27)2.2332.7143.438Latente 
Steuern
(17)1.2121.3231.69647.10347.44544.315Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(24)6.3894.8115.327Finanzverbindlichkeiten
(25)2.1494.5296.495Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen
(26)6.4687.3157.886Ertragsteuerverbindlichkeiten
232136144Übrige 
Verbindlichkeiten
(27)6.6417.45311.33121.87924.24431.18381.11988.17892.632 1 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund der Erstanwendung des überarbeiteten IAS 19
RWE Geschäftsbericht 2013
138
1394.4
KAPITALFLUSS
RECHNUNG
in Mio.
 •(s. Anhang, 32)
20132012Ergebnis
˜ 2.4431.704Abschreibungen
 /Zuschreibungen
7.6555.356Veränderung der Rückstellungen
2.167371Veränderung der latenten 
Steuern
100˜ 341Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˜ 366˜ 530Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
 /Aufwendungen
˜ 45˜ 1.114Veränderung des 
Nettoumlaufvermögens 
˜ 1.313˜ 1.051Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
5.7554.395Immaterielle 
Vermögenswerte
 /Sachanlagen
 /Investment 
Property
Investitionen
˜ 4.488˜ 5.081Einnahmen aus Anlagenabgängen
227397Akquisitionen/
Beteiligungen
Investitionen
˜ 83˜ 412Einnahmen aus Anlagenabgängen
 /Desinvestitionen
1.6581.881Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
542.212Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Dotierung Contractual Trust Arrangement)
˚ 2.632˚ 1.003Dotierung Contractual 
Trust Arrangement
˜ 14˜ 282Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Dotierung Contractual Trust Arrangement)
˚ 2.646˚ 1.285Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
16356Aufnahme von Hybridkapital
1892Dividenden
 /Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˜ 1.611˜ 1.556Aufnahme von Finanzschulden
27.4547.298Tilgung von Finanzschulden
˜ 7.863˜ 9.153Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˚ 1.857˚ 2.463Zahlungswirksame 
Veränderung der ˝üssigen Mittel
1.252647Ein˝uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˝üssigen Mittel
˜ 1916Veränderung der ˜üssigen Mittel
1.233663Flüssige Mittel zum Anfang des 
Berichtszeitraums
2.6722.009Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.9052.6721 Umfasst gemäß IFRS die Aufnahme von als Eigenkapital zu klassi˜zierendem Hybridkapital
2 Einschließlich gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

140RWE Geschäftsbericht 2013
4.5
VERÄNDE
RUNG DES 
EIGENKAPITALS
 1Veränderung 
des 
 
Eigenkapitals 
 in˚Mio.˚•
(s. Anhang, 22)
 Gezeich-
netes 
Kapital 
der 
 RWE
 AG
Kapital-
 rücklage 
der 
 RWE
 AG
Gewinn-
rücklage 
und 
Bilanz-
 gewinn
Eigene 
Aktien
Accumulated Other 
 Comprehensive 
Income
Anteile 
der 
 Ak
 tionäre 
 der 
 RWE
 AG
Anteile 
der 
Hybrid
-kapital
-geber der 
RWE
 AG
Anteile 
anderer 
Gesell
-schafter
SummeUnter
-schied 
 aus der 
Währungs-
 umrech
-nung
Marktbewertung von 
Finanzinstrumenten
Zur Ver-
 äußerung 
verfügbar
In Siche
-rungsbe
-ziehung
Stand: 
01.01.2012 1.5742.38510.804˚ 24177˚ 37˚ 85114.0281.7591.34717.134Kapital-
 einzahlung
89211903Ausgabe 
 eigener Aktien
˜ 162488Dividenden
-zahlungen
 2˜ 1.229˜ 1.229˜ 81˜ 180˜ 1.490Ergebnis
1.3061.306963021.704Other Com
-
prehensive 

Income
˜ 2.21327170˜ 131˜ 2.003˜ 26˜ 2.029Total Compre
-hensive 
Income
˜ 90727170˜ 131˜ 69796276˜ 325Übrige 
Verän
-derungen
616136162259Stand: 

31.12.20121.5742.3858.71344833˚ 98212.1712.7021.61616.489Kapital
-rückzahlung
˜ 156˜ 156Dividenden
-
zahlungen
 2˜ 1.229˜ 1.229˜ 145˜ 176˜ 1.550Ergebnis
˜ 2.757˜ 2.757104210˜ 2.443Other Com
-
prehensive 

Income
325˜ 64583˜ 220˜ 457˜ 2˜ 459Total Compre
-hensive 
Income
˜ 2.432˜ 64583˜ 220˜ 3.214104208˜ 2.902Übrige 
 
Veränderungen
101040206256Stand: 

31.12.20131.5742.3855.062˚ 197116˚ 1.2027.7382.7011.69812.137 1 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund der Erstanwendung des überarbeiteten IAS 19
 2 Nach Umgliederung von Minderheitenanteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS 32

1414.6
ANHANG
Die RWE
 AG mit Sitz am Opernplatz 1 in 45128 Essen, 
 Deutschland, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns 
(—RWEﬁ˜oder —Konzernﬁ).
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 ist am 
14. Februar 2014 vom Vorstand der RWE
 AG zur Veröffent
-
lichung 
 freigegeben worden. Aufgestellt wurde er nach den 
 International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 

Abs.˜1 HGB 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. 
Die Vorjahreszahlen sind nach denselben Grundsätzen ermittelt 

worden.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnis
-rechnung sowie der Bilanz und der Kapital˛ussrechnung wird 

die Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält 

zudem eine Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene 
 Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusam
-mengefasst worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert 

ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung 

ist nach dem Gesamtkostenverfahren 
 gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 

sind˜Œ soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro 

(Mio.
 •) ausgewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können 

Rundungsdifferenzen auftreten.
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernab
-schlusses sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE
 AG zusam
-
mengefassten Œ Konzernlageberichts liegen in der Verantwor
-
tung des Vorstands der RWE
 AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheit
-licher Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung 

der Mitarbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhal
-
tung der gesetzlichen Vorschriften und der konzerninternen 

Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der 

Kontrollsysteme werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend 
den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz 

im Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass 

der Vorstand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegen
-
maßnahmen ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und 
der Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprü
-
fers im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Auf
-
sichtsrats eingehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichts
-
rats auf Seite 106 ff. geht das Ergebnis der Prüfung durch den 

Aufsichtsrat hervor.
Allgemeine Grundlagen
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

142RWE Geschäftsbericht 2013
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG 
alle wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, 

die von der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht 

 werden. Wesentliche assoziierte Unternehmen und wesentliche 
Gemeinschaftsunternehmen werden nach der Equity-Methode 

bilanziert.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunterneh
-men oder an assoziierten Unternehmen, die aus Konzernsicht 

von untergeordneter Bedeutung sind, werden nach IAS 39 

 bilanziert.
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird 

auf Seite 200 ff. dargestellt.
Die folgenden Übersichten stellen dar, welche Veränderungen 
sich bei der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der 

mittels der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen ergeben 

haben:
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeit
-
punkt des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Veräußerungen
Mit Wirkung zum 20. Dezember 2013 hat RWE ihre 100
  
%-Antei
-le an Electricity Plus Supply Ltd. und Gas Plus Supply Ltd. für 

218 Mio.
 £ veräußert. Der Entkonsolidierungsgewinn betrug 

199 Mio.
 • und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 

dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen. 

Die˜Gesellschaften waren dem Segment Vertrieb Großbritan
-
nien 
 zugeordnet.
RWE hat im März 2013 einen Vertrag über den Verkauf von 

100  
% ihrer Anteile an der NET4GAS, dem unabhängigen 
Gastransportnetzbetreiber in der Tschechischen Republik, 

an˜ein Konsortium bestehend aus Allianz und Borealis Infra
-
structure für rund 1,6 Mrd.
 • unterzeichnet. Nach Erhalt 

noch˜aus
 stehender Genehmigungen der zuständigen Behörden 
konnte der Verkauf im August 2013 abgeschlossen werden. 
Der˜Entkonsolidierungsgewinn betrug 236 Mio.
 • und wird in 

der 
 Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Sons
-tige˜
 betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen. NET4GAS war dem 
 Segment Zentralost-
 /Südosteuropa zugeordnet.
Konsolidierungskreis
Am 22. Februar 2013 hat RWE ihren 80
  
%-Anteil an der Gocher 
Bioenergie GmbH für 30 Mio.
 • veräußert. Der Entkonsolidie
-rungsgewinn betrug 2 Mio.
 • und wird in der Gewinn- und Ver
-
lustrechnung unter dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ 

ausgewiesen. Die Gesellschaft war dem Segment Erneuerbare 

Energien zugeordnet.
Mit gleichem Datum hat RWE ihren 51
  
%-Anteil an der BEB Bio 
Energie Baden GmbH für 23 Mio.
 • veräußert. Der Entkonso
-lidierungsverlust betrug 0,1 Mio.
 • und wird in der Gewinn- und 

Verlustrechnung unter dem Posten —Sonstige betriebliche Auf
-
wendungenﬁ ausgewiesen. Die Gesellschaft war dem Segment 

Erneuerbare Energien zugeordnet.
Am 8. November 2013 veräußerte die RWE Npower Renewables 
Ltd. mittelbar 49
  
% der Anteile an der Gesellschaft ML Wind LLP 
an die Fondsgesellschaft Greencoat UK Wind. Durch interne 

 gesellschaftsrechtliche Umstrukturierungen waren zuvor die 
Onshore Windparks Lindhurst und Middlemoor in die Gesell
-
schaft ML Wind LLP eingebracht worden. Der Verkaufspreis 

für˜den 49
  
%-Anteil an der ML Wind LLP betrug 71 Mio.
 £. RWE 
beherrscht die Gesellschaft weiterhin. Durch den Verkauf er
-
höhten sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Eigenka
-
pital um 36 Mio.
 • und die Anteile anderer Gesellschafter um 

48 Mio.
 •.Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand 01.01.2013
164202366Erstkonsolidierungen
5813Entkonsolidierungen
˜ 2˜ 7˜ 9Verschmelzungen
˜ 7˜ 6˜ 13Stand 31.12.2013
160197357Anzahl at-Equity-bilan
-
zierter Beteiligungen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand 01.01.2013
6746113Erwerbe
22Veräußerungen
˜ 3˜ 12˜ 15Umwandlungen
7˜ 34Stand 31.12.2013
7331104
143Am 22. März 2013 hat RWE einen 49,9
  
%-Anteil an der 
Rhyl˜Flats Wind Farm Ltd., Swindon, Großbritannien, für 
115˜Mio.
 £ veräußert. RWE beherrscht die einen Offshore-
 
Windpark vor der walisischen Küste betreibende Gesellschaft 

weiterhin. Durch den Verkauf erhöhten sich die Anteile der 

 Aktionäre der RWE
 AG am Eigenkapital um 17 Mio.
 • und die 
Anteile 
 anderer Gesellschafter um 118 Mio.
 •.Mit gleichem Datum hat RWE einen 41
  
%-Anteil an der Little 
Cheyne Court Wind Farm Ltd., Swindon, Großbritannien, für 

51˜Mio.
 £ veräußert. RWE beherrscht die einen Onshore-Wind
-
park in der Grafschaft Kent im Südosten Englands betreibende 

Gesellschaft weiterhin. Durch den Verkauf erhöhten sich die 

 Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Eigenkapital um 32 Mio.
 • und die Anteile anderer Gesellschafter um 27 Mio.
 •.Am 19. September 2013 hat RWE die dem Segment Trading
 /Gas Midstream zugeordnete at-Equity-bilanzierte Beteiligung an 
Excelerate Energy, The Woodlands, USA, veräußert.
Am 24. Dezember 2013 haben der genossenschaftliche nieder
-ländische Pensionsfonds PGGM und der Energiedienstleister 

Dalkia einen Vertrag mit RWE über die Veräußerung der Fern
-
wärmeaktivitäten von Essent Local Energy Solutions (ELES) 

 unterzeichnet. ELES ist dem Segment Vertrieb Niederlande
 /Bel
-gien zugeordnet. Zusätzlich übernehmen PGGM und Dalkia u.a. 
mit dem Fernwärmenetz verbundene Gas- und Dampfturbinen
-
kraftwerke, die dem Segment Konventionelle Stromerzeugung 

zugehörig sind. Die niederländische Kartellbehörde hat der 

Transaktion im ersten Quartal 2014 zugestimmt.
Am 18. Dezember 2013 haben RWE und das ungarische Ener
-
gieversorgungsunternehmen MVM einen Vertrag zur Übernah
-
me eines Anteils von 49,83
  
% von RWE an der FÖGÁZ-Gruppe 
unterzeichnet. Die Transaktion hat ein Volumen von 41 Mrd. 

HUF. Die Übertragung der Anteile erfolgt voraussichtlich im 

 ersten Halbjahr 2014 nach den erforderlichen Genehmigungen 
der zuständigen Behörden sowie der Stadt Budapest, die die 

übrigen 50,17
  
% an der FÖGÁZ hält. Die Gesellschaft ist dem 
Segment Zentralost-
 /Südosteuropa zugeordnet.
Im Rahmen von Unternehmenstransaktionen wurden Kaufpreise 

in Höhe von 0 Mio.
 • (Vorjahr: 51 Mio.
 •) und Verkaufspreise in 

Höhe von 1.236 Mio.
 • (Vorjahr: 378 Mio.
 •) erzielt; sie wurden 

ausschließlich in Zahlungsmitteln entrichtet.
Aus Änderungen des Konsolidierungskreises sind langfristige 
Vermögenswerte (inkl. latenter Steuern) von 1.345 Mio.
 • und 

˛üssige Mittel von 87 Mio.
 • abgegangen sowie kurzfristige 

Vermögenswerte (ohne ˛üssige Mittel) von 290 Mio.
 • zuge
-
gangen; die lang- und kurzfristigen Schulden haben sich um 

71˜Mio.
 • vermindert.
Die Ein˛üsse von Änderungen des Konsolidierungskreises sind Œ 
soweit von besonderer Bedeutung Œ im Anhang vermerkt.
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 

 in-˜und ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochter
-
unternehmen, deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschluss-

Stichtag (31. Dezember) endet, stellen grundsätzlich zu diesem 

Termin einen Zwischenabschluss auf.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbs
-methode bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung 

wird der Kaufpreis zuzüglich des Betrags der Minderheitenan
-
teile mit dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen 

Tochterunternehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei 

können Minderheitenanteile entweder mit dem entsprechenden 

Anteil des identi˚zierbaren Nettovermögens oder mit ihrem 

 beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen 
Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden der Tochter
-
unternehmen werden Œ unabhängig von der Höhe des 
Minderheitenanteils Œ mit ihren vollen beizulegenden Zeitwer
-
ten angesetzt. Immaterielle Vermögenswerte sind gesondert 

vom Geschäfts- oder Firmenwert zu bilanzieren, wenn sie vom 

Unternehmen abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen 

oder anderen Recht resultieren. Bei der Kaufpreisallokation 

 werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht 
neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis das neu bewertete an
-
teilige Nettovermögen der erworbenen Tochtergesellschaft, 

wird der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- oder Firmenwert 

 aktiviert. Liegt der Kaufpreis darunter, wird der Unterschieds
-betrag 
 erfolgswirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung werden die Restbuchwerte der 

aktivierten Geschäfts- oder Firmenwerte bei der Berechnung 

des Veräußerungserfolgs 
 berücksichtigt. Anteilsänderungen, 
bei denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunter
-
nehmens fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt 
Konsolidierungsgrundsätze
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

144Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht 
monetäre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag 

mit˜dem Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. 

 Monetäre Posten werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag um
-gerechnet. Bis zum Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne 

und -verluste aus der Bewertung von monetären Bilanzposten 

in˜fremder Währung werden ergebniswirksam in den sonstigen 

betrieblichen Erträgen oder Aufwendungen berücksichtigt.
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften 
außerhalb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrech
-
nung angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezoge
-
nen wesentlichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbst
-
ständig in ihrer Landeswährung betreiben, werden ihre 
Bilanzposten im Konzernabschluss zu Tagesmittelkursen am 

 Bilanzstichtag in Euro umgerechnet. Dies gilt auch für die 
 Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Vermögenswerte der 
 wirtschaftlich selbstständigen ausländischen Teileinheiten 
 betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vorjahresum
-rechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other 

Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten 

 werden mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der 
Umrechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer 

 Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, 
gehen wir entsprechend vor.
Für die Währungsumrechnung wurden u.a. folgende Wechsel
-kurse zugrunde gelegt:
Währungsumrechnung
es dagegen zu einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden 

die verbleibenden 
 Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbind
-
lichkeiten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden 

eliminiert. Zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wert
-
ansatz der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben 

 beschriebenen Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außer
-planmäßige Abschreibungen des Equity-Wertes erforderlich 
werden, weisen wir diese im Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 

Beteiligungen aus. Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode 

bilanzierten Beteiligungen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Wechselkurse
in •Durchschnitt
Stichtag
2013201231.12.201331.12.20121 US
-Dollar
0,750,770,730,761 Pfund 
Sterling
1,181,231,201,23100 tschechische 
Kronen
3,843,983,653,98100 ungarische Forint
0,340,350,340,341 polnischer 
Zloty
0,240,240,240,25
145Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche im
-
materielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder 

Firmenwerten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und 

werden planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern 

und Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum 

 Betrieb einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen 
wird als Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzes
-
sion bezeichnet. Operating Rights werden grundsätzlich über 

die wirtschaftliche Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear 

abgeschrieben. Die Nutzungsdauer von Wegenutzungsver
-
trägen im Strom- und Gasbereich sowie von sonstigen Nut
-
zungsrechten beträgt bis zu 20 Jahre. Konzessionen im Wasser
-
geschäft laufen i.d.R. über einen Zeitraum von bis zu 25 Jahren. 

Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maximal zehn 

 Jahre abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschreibungs
-methoden werden jährlich überprüft.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abge
-schrieben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von 

 Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeits
-test (Impairment-Test) unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu ent
-wickeltes Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden 

kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene Nut
-
zung oder die Vermarktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die 

Aktivierung voraus, dass den Entwicklungsausgaben mit hin
-
reichender Wahrscheinlichkeit künftige Finanzmittelzu˛üsse 

 gegenüberstehen. Aktivierte Entwicklungsausgaben werden 
planmäßig über den erwarteten Zeitraum des Verkaufs der 

 Produkte abgeschrieben. Forschungsausgaben werden in der 
Periode 
 ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abge
-
schrieben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes 

den Buchwert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt 

für˜den Fall, dass der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel 

 generierenden Einheit ist. Letztere ist de˚niert als die kleinste 
identi˚zierbare Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu˛üs
-
se erzeugen; dabei müssen die Mittelzu˛üsse weitestgehend 
unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer 

Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist ein immaterieller Ver
-
mögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit, 

wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren Betrags der 

Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel generierenden 

Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet und über
-
steigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird zunächst der 

Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbetrags au
-
ßerplanmäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender 

 Abwertungsbedarf wird durch anteilige Reduzierung der Buch
-werte der übrigen Vermögenswerte der Zahlungsmittel generie
-
renden Einheit berücksichtigt. Wenn der Grund für eine früher 

vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfallen ist, 

werden die immateriellen Vermögenswerte zugeschrieben. 

 Allerdings darf der durch Zuschreibung erhöhte Buchwert nicht 
die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

 übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten werden keine 
 Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als 

Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn 

sie unmittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˚
-
zierten Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können, bei dem 

ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen 

 beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu 
versetzen. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von 

Sachanlagen enthalten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für 

die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung 

von Flächen. Instandhaltungs- und Reparaturkosten werden als 

Aufwand erfasst.
Die Bilanzierung von Explorationsbohrungen zu Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten folgt der Successful-Efforts-Methode. 

Das heißt, Explorationsausgaben werden nur dann aktiviert, 

wenn Maßnahmen erfolgreich waren Œ also insbesondere zur 

Entdeckung von Rohöl- oder Gasvorkommen geführt haben. 

Ausgaben für Seismik und Geologie werden als Aufwand er
-
fasst. Entsprechend der Unit-of-Production-Methode schreiben 

wir die aktivierten Explorationsausgaben noch nicht in der 

 Explorationsphase ab, sondern erst ab Produktionsbeginn. 
Werthaltigkeitstests werden durchgeführt, sobald Tatsachen 

und Indizien darauf hindeuten, dass der Buchwert den erziel
-
baren Betrag übersteigt.
Rechnungslegungsmethoden
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

146Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen 
 werden mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert 
der Mindestleasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert 

niedriger ist. Sie werden linear über die voraussichtliche 

 Nutzungsdauer oder über die kürzere Vertragslaufzeit abge
-schrieben.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von 
Sachanlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte 

 beschriebenen Grundsätzen.
Investment Property
 (als Finanzinvestition gehaltene Immo
-bilien) umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Miet
-
einnahmen oder langfristigen Wertsteigerungen gehalten und 

 weder in der Produktion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt 
werden. Es wird zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel
-
lungskosten bewertet. Bei der erstmaligen Bewertung sind auch 

Transaktionskosten einzubeziehen. Abnutzbares Investment 

 Property wird über eine Laufzeit von 16 bis 50 Jahren linear 
 abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert des Investment 
 Property ist im Anhang angegeben. Er wird nach international 
anerkannten Bewertungsmethoden, z.
 B. der Discounted-Cash-
Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen Marktpreisen 

vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie 
grundstücksgleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear 

 abgeschrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 
 Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. 
Für˜planmäßige Abschreibungen unserer typischen Anlagen 

 legen wir die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern 
zugrunde:
Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige 

 Abschreibung und Zuschreibung den für immaterielle Ver
-mögenswerte beschriebenen Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den 
Anschaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fort
-
geschriebenen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei wer
-
den die Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die 

Ausschüttungen und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen 

erhöht oder vermindert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht 

gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz der Beteiligung 

enthalten. Eine planmäßige Abschreibung der Geschäfts- oder 

Firmenwerte ˚ndet nicht statt. Nach der Equity-Methode bilan
-
zierte Beteiligungen werden außerplanmäßig abgeschrieben, 

wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet.
Die unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen Anteile 
an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht 

nach˜der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unterneh
-
men
 / Gemeinschaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligun
-gen und die langfristigen Wertpapiere gehören der Kategorie 

—Zur Veräußerung verfügbarﬁ an. In diese Kategorie fallen 

Finanz
 instrumente, die keine Kredite und Forderungen oder bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen darstellen und 

nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer
-
den. Sie werden sowohl bei der Erstbilanzierung als auch in den 

Folgeperioden mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt, so
-
fern dieser verlässlich ermittelbar ist. Die Erstbewertung ˚ndet 

zum Erfüllungstag statt; nicht realisierte Gewinne und Verluste 

werden unter Berücksichtigung latenter Steuern im Other Com
-
prehensive Income erfasst. Bei Veräußerung der Finanzinstru
-
mente wird der Gewinn oder Verlust erfolgswirksam. Liegen 

wesent
 liche objektive Anzeichen für eine Wertminderung eines 
Ver
 mögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie
-ben. 
 Solche Anzeichen könnten sein, dass es für einen ˚nanziel
-len Vermögenswert keinen aktiven Markt mehr gibt oder dass 
sich ein Schuldner in ˚nanziellen Schwierigkeiten be˚ndet und 

 möglicherweise bereits mit den Zins- und Tilgungszahlungen 
in˜Verzug ist.
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen
, die 
Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige 
 Forderungen
. Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen, 
werden 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
 mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Erforderliche Wert
-
berichtigungen orientieren sich am tatsächlichen Ausfallrisiko. 

Gemäß konzerninternen Vorgaben werden die Wertansätze bei 
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
12 ˜ 75Technische Anlagen
Thermische 
Kraftwerke
10 ˜ 43Windkraftanlagen 
bis zu 20Stromnetze
20 ˜ 45Wasserleitungsnetze
20 ˜ 80Gas- und Wasserspeicher
15 ˜ 60Gasverteilungsanlagen
10 ˜ 40Anlagen im 
Bergbau
3 ˜ 25Grubenaufschlüsse im 
Bergbau
33 ˜ 35Bohrungen 
Upstream Gas
 & Ölbis zu 28
147Forderungen grundsätzlich über ein Wertberichtigungskonto 
korrigiert. In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

von Versorgungsbetrieben sind erhaltene Abschlagszahlungen 

auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen Verbrauch 

 unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen 
sind mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Marktüblich verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominal
-
wert bilanziert, zinslose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen 

dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten Betrag unter 

 Verwendung eines risikoadäquaten Zinssatzes.
CO2- Emissionsrechte werden als immaterielle Vermögenswerte 
bilanziert und unter den sonstigen Vermögenswerten ausge
-wiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als auch frei zugeteilte 

Rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet; eine plan
-
mäßige Abschreibung ˚ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden 
 zwischen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften 
 sowie aus Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steu
-ern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus 

der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folge
-
jahren ergeben. Latente Steuern sind dann zu aktivieren, wenn 

damit verbundene wirtschaftliche Vorteile mit hinreichender 

 Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe richtet sich nach 
den Steuersätzen, die im betreffenden Land zum Realisations
-
zeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. Maßgeb
-
lich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 

steuerlichen Vorschriften. Für die Berechnung der latenten 

 Steuern in Deutschland wird ein Steuersatz von 31,4
  
% (Vorjahr: 
31,4  
%) herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körper
-schaftsteuersatz von 15
  
%, dem Solidaritätszuschlag in Höhe 
von 5,5
  
% und dem konzerndurchschnittlichen Gewerbeertrag
-steuersatz. Aktive und passive latente Steuern werden je Gesell
-schaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen 
 Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und 
 Waren), die sich in der Herstellung be˚nden (unfertige Erzeug
-nisse und Leistungen) oder die bei der Herstellung von Produk
-ten oder der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht 

 werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe einschließlich Kern
-brennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erwor
-
ben˜wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu 

 erzielen, werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die 

Herstellungskosten entsprechen den produktionsorientierten 

Vollkosten; sie werden auf der Grundlage einer normalen Kapa
-
zitätsauslastung ermittelt und enthalten neben den direkt zure
-
chenbaren Kosten auch angemessene Teile der notwendigen 

Material- und Fertigungsgemeinkosten. Fertigungsbedingte 

 Abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. Fremdkapital
-kosten werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- oder 

 Herstellungskosten aktiviert. Für die Bewertung werden i.d.R. 
Durchschnittswerte herangezogen. Der Abraumverbrauch des 

Braunkohlebergbaus wird nach dem Prinzip —First in Œ ˚rst outﬁ 

(Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräuße
-rungswert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung 

des Materialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeits
-
abhängig nach dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der 

Nutzungsdauer des Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, 
aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

 werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
 Vertriebsaufwendungen bilanziert. Wertänderungen werden 
 erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 
Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzins
-
liche Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei 

Monaten und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere 

gehören ausnahmslos der Kategorie —Zur Veräußerung verfüg
-
barﬁ an und werden mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Bei der Erstbewertung werden Transaktionskosten berücksich
-
tigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzurechnen sind; 

die Erstbewertung erfolgt zum Erfüllungstag. Nicht realisierte 

Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung latenter 

Steuern erfolgsneutral im Other Comprehensive Income erfasst. 

Liegen wesentliche objektive Hinweise auf eine Wertminderung 

vor, wird erfolgswirksam abgeschrieben. Erfolgswirksam sind 

auch die Ergebnisse aus der Veräußerung von Wertpapieren.
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

148RWE Geschäftsbericht 2013
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
-instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpa
-
piere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Als 
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind 
 Ver
 
mögenswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen 
 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr 
wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne langfristige 

Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Veräuße
-
rungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 

Aktivitäten bzw. Discontinued Operations) handeln. Schulden, 

die zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion ab
-
gegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungs
-
gruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden als 
Zur 

Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte unter
-liegen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten ange
-
setzt, sofern dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräu
-ßerung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungs
-
gruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis 

aus fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen.
Die konzernweiten Aktienoptionsprogramme werden als 
aktien
-basierte Vergütungen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanz
-
stichtag wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen 

 bei 
zulegenden Zeitwertes der Zahlungsverp˛ichtung gebildet. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirk
-sam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der Optionen wird 
 mithilfe anerkannter ˚nanzwirtschaftlicher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegen
-über Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˛ich
-
tungen gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene 

 Ereignisse wahrscheinlich zu einem Ressourcenab˛uss führen 
werden, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Die 

Rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungs
-
betrag angesetzt und nicht mit Erstattungsansprüchen saldiert. 

Wenn eine Rückstellung eine große Anzahl von Positionen um
-
fasst, wird die Verp˛ichtung durch Gewichtung aller möglichen 

Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten 

 geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den 
 Bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag 
bilanziert. Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis 

zum Erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kosten
-
steigerungen zu berücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen 

enthalten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Still
-
legung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von 

 Flächen. Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivie
-rungs- und ähnliche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen 

beim Zinssatz oder bei den Schätzungen zum zeitlichen Anfall 

oder zur Höhe der Auszahlungen eine Anpassung der Rückstel
-
lungen erforderlich machen, wird der Buchwert des zugehörigen 

Vermögenswertes in entsprechendem Umfang erhöht oder ver
-
mindert. Fällt die Verminderung höher aus als der Buchwert, ist 

der überschießende Betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwands
-posten aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
 werden für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. 
 Dabei handelt es sich um Verp˛ichtungen des Unternehmens 
aus Anwartschaften und laufenden Leistungen an berechtigte 

aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. 

Die Verp˛ichtungen beziehen sich insbesondere auf Ruhegel
-
der. Die individuellen Zusagen richten sich i.d.R. nach der Dauer 

der 
 Betriebszugehörigkeit und der Vergütung der Mitarbeiter.
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte 

Versorgungspläne wird der versicherungsmathematische Bar
-
wert der jeweiligen Verp˛ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird 

mithilfe der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-

Unit-Credit-Methode) ermittelt. Bei diesem Anwartschaftsbar
-
wertverfahren werden nicht nur die am Stichtag bekannten 

 Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch erwarte
-te künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berück
-sichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versicherungsmathe
-
matische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer 

Daten˜(für˜Deutschland insbesondere die Richttafeln 2005 G 

von Klaus˜Heubeck, für Großbritannien Standard Table A92 und 

S1PA). Die˜Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versiche
-
rungsmathematischen Barwertes der Verp˛ichtung und dem 

beizu
 legenden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsverp˛ich
-tung gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im 

Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das 

Finanzergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld 
oder des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem 

 Geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb 
der Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income in der Gesamtergebnisrechnung ausge
-
wiesen und unmittelbar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch 

in den Folgeperioden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.

149Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unterneh
-men über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckge
-
bundene Fonds hinaus keine weiteren Verp˛ichtungen ein. Die 

Beitragszahlungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basie
-ren˜auf öffentlich-rechtlichen Verp˛ichtungen, insbesondere 

dem Atomgesetz, sowie auf Au˛agen, die in den Betriebs
-
genehmigungen festgeschrieben sind. Ihrer Bewertung liegen 

 Schätzungen zugrunde, die zum einen auf konkretisierenden 
Verträgen, zum anderen auf Angaben interner und externer 

 Experten und Fachgutachter sowie des Bundesamtes für Strah
-lenschutz (BfS) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung 
 erkennbaren Verp˛ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von 
Flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen 

Bergschäden werden durch bergbaubedingte Rückstellungen 

berücksichtigt. Die Rückstellungen sind aufgrund öffentlich
-
rechtlicher Verp˛ichtungen zu bilden, die auf entsprechenden 

gesetzlichen Regelungen wie dem Bundesberggesetz basieren 

und vor allem in Betriebsplänen und wasserrechtlichen Erlaub
-
nisbescheiden konkretisiert sind. Die Rückstellungen werden 

grundsätzlich mit zunehmendem Verp˛ichtungsumfang, u.
 a. 
entsprechend der Braunkohleförderung, gebildet. Bewertet 

 werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. den ge
-schätzten Schadenersatzleistungen.
Des Weiteren werden Rückstellungen aufgrund öffentlich-recht
-licher Verp˛ichtungen zum Rückbau von Produktionsanlagen 

 sowie zur Verfüllung von Bohrungen gebildet. Ihre Höhe be
-stimmt sich nach den zu erwartenden Vollkosten unter Berück
-sichtigung von Erfahrungswerten und Vergleichskostensätzen 

des Wirtschaftsverbands der Erdöl- und Erdgasgewinnung. 

Bei˜ausländischen Tochtergesellschaften verfahren wir analog.
Für die Verp˛ichtung zur Rückgabe von CO
2- Emissionsrechten 
an die zuständigen Behörden wird eine Rückstellung gebildet, 
die mit dem Buchwert der dafür aktivierten CO
2- Rechte bewer
-tet wird. Ist ein Teil der Verp˛ichtung nicht durch vorhandene 

Zerti˚kate gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem 

Marktpreis der Emissionsrechte am Stichtag bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten
, die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 

 übrige Verbindlichkeiten
. Sie werden bei erstmaligem Ansatz 
mit  ihrem beizulegenden Zeitwert einschließlich Transaktions
-kosten erfasst und in den Folgeperioden Œ mit Ausnahme der 

derivativen Finanzinstrumente Œ mit den fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bewertet. Verbindlichkeiten aus Finanzierungs
-
leasing werden entweder mit dem beizulegenden Zeitwert des 

Leasing-Gegenstandes oder dem Barwert der Mindestleasing
-
raten passiviert Œ je nachdem, welcher Wert niedriger ist.
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungs
-
betrieben passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzu
-
schüsse, die grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondie
-
renden Vermögenswerte ergebniswirksam aufgelöst werden.
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch 
 bestimmte Minderheitenanteile enthalten. Dabei handelt es 
sich˜um Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten 

zur˜ Andienung (Put-Optionen) von Minderheitenanteilen.
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte 

oder˜Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem 

Zweck Œ mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen 

dieses Wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die 

derivativen Finanzinstrumente stehen in einer bilanziellen Siche
-
rungsbeziehung. In diesem Fall richtet sich die Erfassung von 

Änderungen des beizulegenden Zeitwertes nach der Art des 

 Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden 

Zeitwertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizule
-
genden Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten 

Teils des dazugehörigen Grundgeschäfts werden diese unter 

derselben Position in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 

Auch die Absicherung von bilanzunwirksamen festen Verp˛ich
-
tungen wird als Fair Value Hedge bilanziert. Änderungen des 

beizulegenden Zeitwertes der festen Verp˛ichtung im Hinblick 

auf das abgesicherte Risiko führen zum erfolgswirksamen An
-
satz eines Vermögenswertes oder einer Schuld.
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass 
die˜mit einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten 

Schuld oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 

 geplanten Transaktion verbundenen zukünftigen Zahlungsströ
-me schwanken. Liegt ein Cash Flow Hedge vor, werden die nicht 

realisierten Gewinne und Verluste des Sicherungsgeschäfts 

 zunächst im Other Comprehensive Income erfasst. Sie gehen 
erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung ein, wenn das 

 abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam wird. Werden 
 geplante Transaktionen gesichert und führen diese Transaktio
-nen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˚nanziellen Vermö
-
genswertes oder einer ˚nanziellen Verbindlichkeit, sind die bis 

zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten Beträge in der
-
jenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der 

 Vermögenswert oder die Verbindlichkeit das Periodenergebnis 
beein˛usst. Führen die Transaktionen zum Ansatz von nicht 

 ˚nanziellen Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten, z.
 B. zum 
Erwerb von Sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfassten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz 

des Vermögenswertes oder der Verbindlichkeit verrechnet.
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

150Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 
zielen darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen 

mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. Nicht reali
-
sierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften 

werden bis zur Veräußerung der ausländischen Teileinheit im 

Other Comprehensive Income erfasst.
IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungs
-beziehungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem 

müssen sie ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effek
-tivität im Sinne von IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderun
-
gen des beizulegenden Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts 

 sowohl prospektiv als auch retrospektiv in einer Bandbreite 
von˜80 bis 125
  
% der gegenläu˚gen Änderungen des beizu
-legenden Zeitwertes des Grundgeschäfts liegen. Nur der effek
-tive Teil 
 einer Sicherungsbeziehung darf nach den beschriebe
-nen 
 Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird sofort 
 erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˚nanzieller 
Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nut
-
zungsbedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigen
-
verbrauchverträge), werden nicht als derivative Finanzinstru
-
mente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten 

die Verträge eingebettete Derivate, werden die Derivate ge
-
trennt vom Basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftlichen 

Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit 

den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 

verbunden sind. Geschriebene Optionen auf den Kauf oder 

 Verkauf nicht ˚nanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt 
werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˛ichtungen gegenüber 
Dritten oder bereits bestehende Verp˛ichtungen, die wahr
-
scheinlich nicht zu einem Ressourcenab˛uss führen oder in ihrer 

Höhe nicht verlässlich bestimmt werden können. Eventualschul
-
den werden in der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen 

eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen wurden. 

Die im Anhang angegebenen Verp˛ichtungsvolumina der Even
-
tualschulden entsprechen dem am Bilanzstichtag bestehenden 

Haftungsumfang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilan
-
zierungs- und Bewertungsmethoden.
 Bei der Anwendung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensent
-
scheidungen zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende 

Sachverhalte:
Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als 
 Derivate zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauch
-verträge als schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien —Bis zur 

Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ, —Kredite und 

Forderungenﬁ, —Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle 

 Vermögenswerteﬁ und —Finanzielle Vermögenswerte, die 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
 werdenﬁ einzuordnen.
Bei —Zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-
wertenﬁ ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminde
-
rung als außerplanmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu 

erfassen ist.
Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 

 bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert wer
-den können und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 

Ist beides der Fall, sind die Vermögenswerte und ggf. zuge
-
hörige Schulden als —Zur Veräußerung bestimmte Vermö
-
genswerte bzw. Schuldenﬁ auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die Auf
-
stellung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass 

 Annahmen getroffen und Schätzungen gemacht werden, die 
sich auf den Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und 

Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie die Angabe 

von Eventualschulden auswirken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. auf die 
 Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfris
-tigen Rückstellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt 

zukünftiger Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzin
-
sungsfaktors eine wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungs
-
faktor für Pensionsverp˛ichtungen wird auf Grundlage der auf 

den Finanzmärkten am Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen 

erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen ermittelt. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und 
 Anlagevermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, 
die regelmäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist 

zu jedem Stichtag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wert
-
minderung vorliegt.

151Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden 
 Einheit zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und 
ihr Brennstoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert 

werden, ohne dass eine Zurechnung einzelner Verträge und 

Zahlungsströme auf einzelne Kraftwerke möglich ist.
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens 
werden die identi˚zierbaren Vermögenswerte, Schulden und 

Eventualschulden mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 

Der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a. 
 Bewertungsmethoden zugrunde, die eine Prognose der zukünf
-tig erwarteten Cash Flows erfordern.
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbar
-keit künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche 

Entwicklung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation 

und damit die Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann aller
-
dings von der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der 

latenten Steuern abweichen.
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die 
diesem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˚nden sich in den 

Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein
-
schätzung der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde 

außerdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte 

künftige wirtschaftliche Umfeld in den Branchen und Regionen, 

in denen RWE tätig ist, berücksichtigt. Sollten sich die Rahmen
-
bedingungen anders als erwartet entwickeln, können die tat
-
sächlichen Beträge von den Schätzwerten abweichen. In solchen 

Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buch
-
werte der betroffenen Vermögenswerte und Schulden ange
-
passt.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegen
-
über den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen erge
-
ben.
Kapitalmanagement.
 Das Kapitalmanagement von RWE richtet 
sich an den strategischen Zielen des Konzerns aus. Im Mittel
-punkt steht die langfristige Steigerung des Unternehmenswer
-
tes. Diesem Ziel dienen u.a. die kontinuierliche Verbesserung 

des operativen Geschäfts, die Sicherung der Marktposition 

durch wettbewerbsfähige Produkte und Dienstleistungen sowie 

ggf. die Optimierung des Portfolios durch wertschaffende 

 Akquisitionen und Desinvestitionen.
RWE steuert die Kapitalstruktur anhand von Finanzkennzahlen. 
Eine Schlüsselgröße ist der —Verschuldungsfaktorﬁ (Leverage 

Factor), der bei den Nettoschulden ansetzt. Diese werden 

 er
 
mittelt, indem zu den Netto˚nanzschulden die wesentlichen 
langfristigen Rückstellungen addiert werden und das aktivisch 
ausgewiesene Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensions
-
verp˛ichtungen abgezogen wird; darüber hinaus wird mit einer 

Korrektur beim Hybridkapital erreicht, dass Letzteres hälftig in 

die Nettoschulden ein˛ießt. Der Verschuldungsfaktor gibt das 

Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA an. Im abgelaufenen 

Geschäftsjahr lag er bei 3,5 (Vorjahr: 3,5). Der Verschuldungs
-
faktor soll den Wert von 3,0 nicht dauerhaft überschreiten. 

Mit˜dieser Zielvorgabe wollen wir unsere ˚nanzielle Flexibilität 

wahren und sicherstellen, dass wir jederzeit Zugang zum 

 Kapitalmarkt haben.
Die Begrenzung des Verschuldungsfaktors wirkt sich auch 
 positiv auf unser Kreditrating aus. Dieses wird durch eine 
 Vielzahl qualitativer und quantitativer Faktoren beein˛usst. 
Hierzu zählen die Finanzmittelzu˛üsse und die Verschuldung 

ebenso wie das Marktumfeld, die Wettbewerbsposition und 

die˜politischen Rahmenbedingungen. Auch die seit 2010 

 begebenen Hybridanleihen über insgesamt 1,75 Mrd.
 •, 
1,0˜Mrd.˜US$, 0,75 Mrd.
 £ und 0,4 Mrd. CHF unterstützen 

 unser˜Rating. Die˜beiden führenden Ratingagenturen Moody™s 
und˜Standard
 & Poor™s stufen Hybridkapital zur Hälfte als Eigen
-kapital ein. Die ratingrelevanten Verschuldungskennziffern des 

Konzerns fallen daher günstiger aus, als sie gewesen wären, 

wenn wir ausschließlich klassische Anleihen begeben hätten.
Die von RWE ausgegebenen nicht nachrangigen Anleihen wer
-den derzeit von Moody™s mit —Baa1ﬁ und von Standard
 & Poor™s 
mit —BBB+ﬁ bewertet, bei jeweils —stabilemﬁ Ausblick. Damit 

 bewegt sich unser Rating unverändert im Bereich —Investment 
Gradeﬁ. Die Bonitätsnoten für kurzfristige RWE-Anleihen lauten 

—P˝ 2ﬁ bzw. —A˝
 2ﬁ.136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

Der International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) haben Änderungen bei 

bestehenden International Financial Reporting Standards (IFRS) 

sowie neue IFRS und eine neue Interpretation verabschiedet, 

die für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2013 verp˛ich
-
tend anzuwenden sind:
IFRS 13 —Bemessung des beizulegenden Zeitwertsﬁ (2011)
  de˚niert allgemeine Maßstäbe für die Bewertung mit dem 
 beizulegenden Zeitwert (Fair Value). So ist u.a. bei der Ermitt
-lung der beizulegenden Zeitwerte auch das Kontrahentenrisiko 

zu berücksichtigen. Aus der erstmaligen Anwendung von 

IFRS˜13 veränderten sich die sonstigen Forderungen und sons
-
tigen Vermögenswerte um ˝
 97 Mio.
 •, die übrigen Verbindlich
-keiten um ˝
 79 Mio.
 • und das Other Comprehensive Income 
um˜˝ 40˜Mio.
 •. Außerdem erweitert der Standard die P˛icht
-angaben zu Fair-Value-Bewertungen im Anhang.
Die Änderung des IAS 1 —Darstellung von Posten des 
 sonstigen Ergebnissesﬁ 
 (2011) betrifft die Darstellung der 
in˜der˜
 Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten. Diese 
 müssen 
 nunmehr in zwei Kategorien unterteilt werden, und 
zwar je nachdem, ob die Posten zukünftig über die Gewinn- 
und˜
 Verlustrechnung gebucht werden (—Recyclingﬁ) oder 
ohne˜
 Erfolgswirkung im Eigenkapital verbleiben.
Änderungen an IAS 19 —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ 

(2011) führen zum Wegfall von Wahlrechten zur Erfassung ver
-sicherungsmathematischer Gewinne und Verluste. Neu geregelt 

wird auch die Art der Berücksichtigung erwarteter Planrenditen. 

 Zudem erfolgten eine Änderung der De˚nition von Leistungen 
aufgrund der Beendigung von Arbeitsverhältnissen und eine 

 Erweiterung der Angabep˛ichten im Anhang. Die Abschaffung 
der Wahlrechte hat keine Auswirkung auf den RWE-Konzernab
-
schluss, da wir versicherungsmathematische Gewinne und Ver
-
luste schon bisher direkt im Eigenkapital erfasst haben. 
 Infolge 
der Neuregelung der Erfassung der Erträge des Planvermögens 

werden die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen und der 

Zinsaufwand für die leistungsorientierten Versorgungsverp˛ich
-
tungen durch ein einheitliches Nettozinsergebnis ersetzt. Hier
-
aus resultierte eine Reduzierung der erwarteten Planrenditen 

für das Geschäftsjahr 2013 um 96 Mio.
 •. Infolge der geänder
-
ten De˚nition der Leistungen aufgrund der Beendigung von 

 Arbeitsverhältnissen stellen im Rahmen von Altersteilzeitverein
-barungen zugesagte Aufstockungsbeträge nunmehr 
 ratierlich 
anzusammelnde andere langfristige Leistungen an Arbeitneh
-
mer dar. Aus der rückwirkenden Erstanwendung ergeben sich 

die folgenden Auswirkungen auf die Posten der Konzernbilanz 

zum 31. Dezember 2012 und zum 1. Januar 2012:
Änderung der Rechnungslegungsmethoden
Änderungen an IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ 

(2011) umfassen die Einführung von Anhangangaben zur 

 Saldierung von ˚nanziellen Vermögenswerten und ˚nanziellen 
Verbind
 lichkeiten. Die Darstellung der Angaben erfolgt im 
 Abschnitt 
 —Berichterstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.
Zudem wendet RWE eine 
Änderung zu IAS 36 —Wertminde
-rung von Vermögenswertenﬁ
 auf freiwilliger Basis bereits ab 

dem 
 Geschäftsjahr 2013 an. Dieser Standard ändert die An
-gaben, die˜im Anhang zur Ermittlung des beizulegenden Zeit
-
wertes 
 abzüglich Veräußerungskosten im Rahmen von Wert
-haltigkeitstests nicht-˚nanzieller Vermögenswerte vorzunehmen 

sind. 
 Diese 
 Angaben ˚nden sich in den Abschnitten —Abschrei
-bungenﬁ und —Immaterielle Vermögenswerteﬁ.
Die nachfolgenden für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 
2013 verp˛ichtend anzuwendenden Änderungen an Standards 

sowie Interpretationen haben keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den RWE-Konzernabschluss:
Jährliche Verbesserungen an den International Financial 
 Reporting Standards, Zyklus 2009˝
 2011 (2012) Änderungen des IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der Inter
-national Financial Reporting Standardsﬁ (2012): Darlehen der 
 öffentlichen Hand
 IFRIC-Interpretation 20 —Abraumkosten in der Produktions
-phase eines Tagebauwerksﬂ (2012)
 Änderungen des IFRS 1 —Erstmalige Anwendung der Inter
-national Financial Reporting Standardsﬁ (2010): Ausgeprägte 

Hochin˛ation und Beseitigung der festen Zeitpunkte für 

 Erstanwender
 Änderungen des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ (2010): Latente 
 Steuern: Realisierung zugrunde liegender Vermögenswerte
152in Mio. •
31.12.201201.01.2012Latente 
Steuern
˜ 24˜ 24Eigenkapital
5252Rückstellungen
˜ 76˜ 76
153Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards 
verabschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im Geschäfts
-
jahr 2013 noch nicht verp˛ichtend anzuwenden waren. Die 

wichtigsten Neuerungen sind im Folgenden dargestellt. Teil
-
weise sind sie noch nicht von der EU anerkannt.
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ (2011)
 ersetzt die bisherigen 
Regelungen des IAS 39 zur Klassi˚zierung und Bewertung von 

˚nanziellen Vermögenswerten und enthält kleinere Änderungen 

im Hinblick auf die Bewertung ˚nanzieller Verbindlichkeiten. 

Durch den neuen Standard verringert sich die Zahl der Bewer
-
tungskategorien für ˚nanzielle Vermögenswerte. Das Datum 

der erstmaligen verp˛ichtenden Anwendung steht noch nicht 

fest. Die Auswirkungen von IFRS 9 (2011) auf den RWE-Kon
-
zernabschluss werden noch geprüft.
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ (2013)
 ersetzt die bisheri
-gen˜Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungs
-
beziehungen (Hedge Accounting). Die neuen Regelungen 

 sollen dazu führen, dass Risikomanagementaktivitäten besser 
im  Konzernabschluss abgebildet werden können. Dazu erwei
-tert IFRS˜9 (2013) u.a. die für Hedge Accounting quali˚zieren
-
den Grundgeschäfte und erleichtert die Effektivitätstests. Das 

 Datum der erstmaligen verp˛ichtenden Anwendung steht noch 
nicht fest. Die Auswirkungen von IFRS 9 (2013) auf den RWE-

Konzernabschluss werden noch geprüft.
IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ (2011)
 ersetzt die bisherigen 
 Regelungen des IAS 27 und des SIC˝
 12 zur Konsolidierung. 
 
Gemäß IFRS 10 (2011) müssen folgende drei Voraussetzungen 
kumulativ erfüllt sein, damit eine Beherrschung eines Unterneh
-
mens durch ein anderes vorliegt: Verfügungsgewalt über die 

 relevanten Aktivitäten, ein Recht auf variable Rück˛üsse aus der 
Beteiligung und die Möglichkeit zur Beein˛ussung der variablen 

Rück˛üsse durch Ausübung der Verfügungsgewalt. IFRS 10 

(2011) ist erstmals verp˛ichtend anzuwenden für Geschäftsjah
-
re, die am 1. Januar 2014 oder danach beginnen. Aus der erst
-
maligen Anwendung des Standards werden sich keine Änderun
-
gen des Konsolidierungskreises der RWE
 AG ergeben.
IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ (2011)
 ersetzt die 
 bisherigen Regelungen des IAS 31 und des SIC˝
 13 zur Bilan
-zierung von Gemeinschaftsunternehmen. IFRS 11 (2011) regelt 
die˜bilanzielle Abbildung von Fällen, in denen Unternehmen 

 gemeinschaftlich geführt oder Tätigkeiten gemeinschaftlich 
ausgeübt werden. Eine weitere Änderung besteht darin, dass 

Gemeinschaftsunternehmen künftig nicht mehr quotal konso
-
lidiert werden dürfen. RWE hat diese Möglichkeit bislang ohne
-
hin nicht genutzt. IFRS 11 (2011) ist erstmals verp˛ichtend 
 anzuwenden für Geschäftsjahre, die am 1. Januar 2014 oder 
 danach beginnen. Infolge der erstmaligen Anwendung des neu
-en Standards sind ab dem Geschäftsjahr 2014 Unternehmens
-beteiligungen, die bislang mittels der Equity-Methode bilanziert 
wurden, als gemeinschaftliche Tätigkeiten abzubilden. Zu bilan
-
zieren sind damit zukünftig nicht mehr die Beteiligungen und 

die mit diesen verbundenen Bilanzposten, sondern die RWE 

 zuzurechnenden Vermögenswerte und Schulden der betreffen
-den Gesellschaften. Dies wird voraussichtlich im Wesentlichen 

zu einem Anstieg des Sachanlagevermögens, einem Rückgang 

von at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und von Finanzforde
-
rungen sowie zu einem Anstieg der langfristigen Schulden des 

RWE-Konzerns führen. Ergebnisänderungen erwarten wir nicht.
IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ 
(2011) umfasst die aus der Anwendung der Standards IFRS 10, 

IFRS 11 und IAS 28 resultierenden P˛ichtangaben. Diese sollen 

den Abschlussadressaten eine Beurteilung der Risiken und der 

˚nanziellen Implikationen ermöglichen, die sich aus Tochter
-
unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft
-
lichen Tätigkeiten, assoziierten Unternehmen und nicht kon
-
solidierten Zweckgesellschaften ergeben. IFRS 12 (2011) ist 

erstmals verp˛ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am 

1. Januar 2014 oder danach beginnen. Die zusätzlichen Anga
-
ben wird erstmalig der Konzernabschluss der RWE
 AG zum 

31.˜Dezember 2014 enthalten.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards 
sowie Interpretationen werden voraussichtlich keine wesent
-
lichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
Amendments to IAS 19 Œ De˚ned Bene˚t Plans: Employee 
Contributions (2013)
Annual Improvements to IFRSs 2010˝
 2012 Cycle (2013)
Annual Improvements to IFRSs 2011˝
 2013 Cycle (2013)
 Amendments to IAS 39 Œ Novation of Derivatives and 
 Continuation of Hedge Accounting (2013)
 IFRIC Interpretation 21 —Leviesﬁ (2013)
 Amendments to IFRS 10, IFRS 12 and IAS 27 Œ Investment 
 Entities (2012)
 Änderungen an IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 11 
 
—Gemeinsame Vereinbarungenﬁ und IFRS 12 —Angaben zu An
-teilen an 
 anderen Unternehmenﬁ: Übergangsleitlinien (2012)
 Änderungen an IAS
 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
(2011) IAS 27 —Einzelabschlüsseﬁ (2011)
 IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmenﬁ (2011)
153An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

154(1) Umsatzerlöse 
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die 

 Güter geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die 
mit den Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den 

Kunden übergegangen sind.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen 
wir die Energiehandelsumsätze netto aus, d.h. mit der realisier
-
ten Rohmarge. Die auf physische Erfüllung ausgerichteten 

Strom-, Gas-, Kohle- und Ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf 

Bruttobasis. Energiehandelsumsätze werden im Segment 

 Trading
 /Gas Midstream getätigt. Die Bruttoumsätze (inkl. 
 
Energiehandelsumsätze) summierten sich im Geschäftsjahr 
2013 auf 110.660 Mio.
 • (Vorjahr: 125.137 Mio.
 •).Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 

Seite 193 f. nach Unternehmensbereichen und Regionen auf
-
gegliedert. Durch Erst- und Entkonsolidierungen haben sie sich 

im Saldo um 456 Mio.
 • vermindert.
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen 
Kunden mehr als 10
  
% der Umsatzerlöse erzielt.
Die Position —Erdgas-
 /Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesell
-schaften des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Sonstige betriebliche Erträge
in˚Mio.˚•
20132012Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
198212Erträge aus 
Bestandsveränderung der Erzeugnisse
7746Au˝ösung von Rückstellungen
379373Kostenumlagen
 /-erstattungen
946Abgänge von und 
Zuschreibungen zu kurzfristigen 
Vermögenswerten Œ ohne Wertpapiere
4767Abgänge von und 
Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
614452Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
19644Schadenersatz
 /Versicherungsleistungen
5522Vermietung und 
Verpachtung
2529Übrige
5066162.1911.867(2) Sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen 

werden, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungs
-
ergebnis ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus 
dem Abgang kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis 

 gezeigt.
Materialaufwand
in˚Mio.˚•
20132012Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Be-triebsstoffe sowie für bezogene Waren
24.47324.709Aufwendungen für 
 bezogene 
Leistungen
11.6359.78736.10834.496(3) Materialaufwand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung 

von Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwen
-
dungen aus Emissionsrechten für unseren CO
2- Ausstoß.
Der Materialaufwand aus Explorationstätigkeiten belief sich im 

Berichtsjahr auf 120 Mio.
 • (Vorjahr: 66 Mio.
 •).Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 
56.590˜Mio.
 • (Vorjahr: 71.910 Mio.
 •) mit dem Materialauf
-
wand verrechnet. Änderungen des Konsolidierungskreises 

 verminderten den Materialaufwand um 200 Mio.
 •.
An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
155(4) Personalaufwand
Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in 
Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete 

 Beschäftigungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. 
mit ihrer Beschäftigungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäf
-
tigungszeit erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 2.483 (Vor
-
jahr: 2.619) Auszubildende beschäftigt. In den Mitarbeiterzah
-
len sind die Auszubildenden nicht enthalten.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten den 
 Personalaufwand um 15 Mio.
 •.Personalaufwand
in˚Mio.˚•
20132012Löhne und Gehälter
4.1744.315Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für 
Unterstützung
1.1031.0035.2775.318Abschreibungen
in˚Mio.˚•
20132012Immaterielle 
Vermögenswerte
2.2721.149Sachanlagen
5.3383.915Investment 
Property
977.6195.071Außerplanmäßige Abschreibungen
in˚Mio.˚•
20132012Immaterielle 
Vermögenswerte
1.959673Sachanlagen
2.8521.423Investment 
Property
314.8142.097Anzahl Mitarbeiter
20132012Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
52.05754.945Außertari˝iche Mitarbeiter
15.84716.47467.90471.419(5) Abschreibungen
Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte 
 ent˚elen 58 Mio.
 • (Vorjahr: 153 Mio.
 •) auf Kundenstämme 
 akquirierter Unternehmen. Aus der Explorationstätigkeit er
-gaben sich Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte in Höhe von 21 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio.
 •). Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 Abschreibungen um 27 Mio.
 •.Von den außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte des Berichtsjahres ent˚elen 1.404 Mio.
 • auf 

den Geschäfts- oder Firmenwert im Bereich Konventionelle 

Stromerzeugung. 
Auf Operating Rights im Segment Erneuerbare Energien ent
-
˚elen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 92 Mio.
 • 
(erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd.
 •), im Wesentlichen aufgrund 

 zukünftig entfallender Einspeisevergütungen für Onshore-
 Windparks in den Niederlanden.
Auf den niederländischen Kraftwerkspark im Segment Konven
-tionelle Stromerzeugung ent˚elen außerplanmäßige Abschrei
-
bungen in Höhe von 2.311 Mio.
 • (davon 2.307 Mio.
 • auf 

 Sachanlagen, 4 Mio.
 • auf immaterielle Vermögenswerte), im 
Wesentlichen aufgrund aktueller Einschätzung der mittel- und 

langfristigen Strompreisentwicklung, der regulatorischen Rah
-
menbedingungen sowie der geringeren Auslastung von Teilen 

des fossil 
 befeuerten Kraftwerksparks (erzielbarer Betrag: 
1,3˜Mrd.
 •). Aus˜gleichem Grund wurde im Segment Konven
-
tionelle Strom
 erzeugung auch ein langfristiger Strombezugsver
-trag nahezu vollständig in Höhe von 76 Mio.
 • wertberichtigt.
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 216 Mio.
 •  (davon 172 Mio.
 • auf Sachanlagen, 44 Mio.
 • auf immaterielle 
Vermögenswerte) ent˚elen auf Gasspeicher im Segment Ver
-
trieb
 /Verteilnetze Deutschland (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd.
 •), im Wesentlichen aufgrund geänderter Preiserwartungen.
Auf einen deutschen Offshore-Windpark im Segment Erneuer
-bare Energien ent˚elen außerplanmäßige Abschreibungen in 

Höhe von 260 Mio.
 • (davon 185 Mio.
 • auf Sachanlagen, 

75˜Mio.
 • auf in den immateriellen Vermögenswerten ausge
-
wiesene Operating Rights, erzielbarer Betrag: 0,5 Mrd.
 •), im 
 Wesentlichen aufgrund Verzögerungen im Rahmen des Netz
-anschlusses sowie gestiegener Investitionskosten. 
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

156Explorationstätigkeiten führten zu sonstigen betrieblichen 
 Aufwendungen in Höhe von 84 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •).(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˚Mio.˚•
20132012Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˝ichtungen
830829Rückstellungszuführungen
104203Konzessionen, 
Lizenzen und andere vertragliche 
Verp˝ichtungen
498515Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
707375Rechts- und sonstige 
Beratung sowie Datenverarbeitung
325265Abgänge von kurzfristigen 
Vermögenswerten und Wertminderungen
(ohne Wertminderungen bei 
Vorräten und Wertpapieren)
303280Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
11193Versicherungen, 
Provisionen, Frachten und ähnliche 
Vertriebsaufwendungen
272262Allgemeine 
Verwaltungskosten
177219Werbemaßnahmen
178229Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
934Pachten für Werksanlagen und 
Netze sowie Mieten
174182Kosten des 
Post- und 
Zahlungsverkehrs
7388Gebühren und 
Beiträge
109109Währungskursverluste
2025Sonstige 
Steuern (im Wesentlichen 
Substanzsteuern)
11379Übrige
3651514.4523.908Auf spanische Onshore-Windparks im Segment Erneuerbare 
Energien ent˚elen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe 

von 270 Mio.
 • (davon 48 Mio.
 • auf Sachanlagen, 222 Mio.
 • 
auf in den immateriellen Vermögenswerten ausgewiesene 

 Operating Rights, erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd.
 •), im Wesent
-lichen aufgrund verschlechterter regulatorischer Rahmenbe
-
dingungen in Spanien.
Im Vorjahr ent˚elen von den außerplanmäßigen Abschrei
-bungen 1.738 Mio.
 • (davon 1.264 Mio.
 • auf Sachanlagen, 

474˜Mio.
 • auf immaterielle Vermögenswerte) auf den nieder
-
ländischen Kraftwerkspark im Segment Konventionelle Strom
-
erzeugung (erzielbarer Betrag: 3,1 Mrd.
 •), im Wesentlichen 

 aufgrund geänderter Strompreiserwartungen. Aus gleichem 
Grund wurde im Segment Konventionelle Stromerzeugung auch 

ein langfristiger Strombezugsvertrag in Höhe von 139 Mio.
 • 
(erzielbarer Betrag: 0,1 Mrd.
 •) wertberichtigt. 
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender 

Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von 

 Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-
 Planungen hergeleitet werden. Der Wertermittlung für den 

 niederländischen Kraftwerkspark lag ein Diskontierungszins
-sätze˜von 5,25
  
% (Vorjahr: 5,5
  
%) zugrunde und den sonstigen 
Bewertungsmodellen Diskontierungszinssätze in einer Band
-
breite von 4,5 bis 7,5
  
% (Vorjahr: 5,4 bis 7,5
  
%). Unsere zentra
-len 
 Planungsannahmen beziehen sich u.a. auf die Entwicklung 
der˜Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und 

CO2-  
Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von Strom 
und˜Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen Rahmen
-
bedingungen. Aufgrund der Verwendung interner Planungs
-
annahmen sind die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der 

Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.

An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
157(7) Beteiligungsergebnis 
 Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Auf
-wendungen, die im Zusammenhang mit den betrieblich veran
-lassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis 

aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und das übrige Beteili
-
gungsergebnis.
Die Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen ent
-
fallen ausschließlich auf Abschreibungen.
Von den Abschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
ent˚elen 50 Mio.
 • (Vorjahr: 41 Mio.
 •) auf eine ausländische 

Beteiligung im Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland auf
-grund verschlechterter Ergebnislage. Im Vorjahr wurden zudem 
107 Mio.
 • auf eine ausländische at-Equity-bilanzierte Beteili
-
gung im Segment Erneuerbare Energien wegen Verzögerungen 

bei der Projektentwicklung, 46 Mio.
 • auf niederländische 

 at-Equity-bilanzierte Kraftwerksbeteiligungen und 65 Mio.
 • 
auf˜die veräußerte Beteiligung an der RWE-Veolia Berlinwasser 

Beteiligungs GmbH abgeschrieben.
Beteiligungsergebnis
in Mio.
 •20132012Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
384261Davon: Abschreibungen
 /Zuschreibungen auf at-Equity-bilanzierte 
Beteiligungen
(˜ 52)(˜ 272)Ergebnis aus nicht konsolidierten 
Tochterunternehmen
15Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten 
Tochterunternehmen
(˜ 7)(˜ 2)Ergebnis aus übrigen 
Beteiligungen
2523Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen 
Beteiligungen
(˜ 11)(˜ 17)Erträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen
35154Aufwendungen aus dem Abgang von 
Beteiligungen
1815Erträge aus Ausleihungen an 
Beteiligungen
3969Aufwendungen aus Ausleihungen an 
Beteiligungen
2530Übriges Beteiligungsergebnis
˚ 106216278477Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den 

 Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen sowie den anderen 
 Finanzerträgen und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die 
 jährlichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die erwarteten 
Erträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverp˛ich
-
tungen gekürzt.
Finanzergebnis
in Mio.
 •20132012Zinsen und ähnliche Erträge
319413Andere Finanzerträge
510357Finanzerträge
829770Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0731.249Zinsanteile an 
Zuführungen zu
Rückstellungen für 
Pensionen und ähnlichen 
Verp˝ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenes 
Nettovermögen) 
232196Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
637612sonstigen Rückstellungen
104400Andere Finanzaufwendungen
676405Finanzaufwendungen
2.7222.862˚ 1.893˚ 2.092(8) Finanzergebnis
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

158Das Zinsergebnis resultiert aus ˚nanziellen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskatego
-
rien zugeordnet sind:
 Im Zusammenhang mit als Eigenkapital ausgewiesenem Hybrid
-
kapital sowie mit den im Vorjahr durchgeführten Eigenkapital
-
maßnahmen wurden Steuern in Höhe von 40 Mio.
 • (Vorjahr: 

38˜Mio.
 •) direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.a. realisierte Gewinne 

aus dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 44 Mio.
 • 

 (Vorjahr: 81 Mio.
 •). Bei den anderen Finanzaufwendungen 
 entfallen 0 Mio.
 • (Vorjahr: 14 Mio.
 •) auf Wertpapierab
-schreibungen infolge gesunkener beizulegender Zeitwerte und 

5˜Mio.
 • (Vorjahr: 10 Mio.
 •) auf realisierte Verluste aus dem Ab
-
gang von Wertpapieren.
Von den latenten Steuern entfallen ˝7 Mio.
 • (Vorjahr: 

˝ 59˜Mio.
 •) auf temporäre Differenzen. Die Abwertung von 
 latenten Steueransprüchen führte im Wesentlichen im Segment 
Konventionelle Stromerzeugung zu einem Aufwand von 

978˜Mio.
 •.In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Aufwendun
-gen von ˝
 50 Mio.
 • (Vorjahr: Erträge von 39 Mio.
 •) enthalten, 
die vorangegangene Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuer
-lichen Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertrag
-
steuern um 9 Mio.
 • (Vorjahr: 9 Mio.
 •). Die Aufwendungen aus 

latenten Steuern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzen
-
der und bisher nicht erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 

24˜Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •).Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 Ertragsteuern um 37 Mio. •.
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •20132012Kredite und Forderungen
252335Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
6678Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 
bewertete ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
˜ 1.072˜ 1.249˚ 754˚ 836Ertragsteuern
in˚Mio.˚•
20132012Tatsächliche Ertragsteuern
856867Latente 
Steuern
100˜ 341956526Im Other Comprehensive Income 
 erfasste Ertragsteuern
in Mio.˚•
20132012Marktbewertung von zur 
Veräußerung 
verfügbaren Finanzinstrumenten 
5˜ 21Marktbewertung von Finanz
 instrumenten 
in Sicherungsbeziehung
5693Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste leistungsorientierter 
Pensionszu
-sagen und ähnlicher 
Verp˝ichtungen
˜ 221956˚ 1601.028Zinsergebnis
in Mio.
 •20132012Zinsen und ähnliche Erträge
319413Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0731.249˚ 754˚ 836Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus ver
-zinslichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Auf
-
wendungen aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali
-˚zierter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapital
-
kosten in Höhe von 68 Mio.
 • (Vorjahr: 86 Mio.
 •) als Bestandteil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei 

zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz bewegte sich 

 zwischen 5 und 5,25
  
% (Vorjahr: 5,10 und 5,25
  
%).(9) Ertragsteuern

159Steuerüberleitungsrechnung
in Mio.
 •20132012Ergebnis vor Steuern
˚ 1.4872.230Theoretischer Steueraufwand
˚ 467700Unterschied zu ausländischen 
Steuersätzen
˜ 126215Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˜ 75˜ 85steuerfreie ausländische Dividenden
˜ 21˜ 40sonstige steuerfreie Erträge
˜ 4˜ 198steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
9895Equity-
Bilanzierung von assoziierten 
Unternehmen 
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten 
Unternehmen)
˜ 1055nicht nutzbare 
Verlustvorträge, 
Nutzung von nicht bilanzierten 
Verlustvorträgen, 
Abschreibungen auf 
Verlustvorträge, 
Latenzierung von 
Verlustvorträgen
40979Ergebnisse aus dem 
Verkauf von 
Unternehmensanteilen
˜ 13˜ 73Steuersatzänderungen im 
Inland
˜ 4Steuersatzänderungen im Ausland
˜ 36˜ 32im Berichtsjahr steuerunwirksame außerplanmäßige Abschreibungen/Wertberichtigungen latenter 
Steuern 
 im Segment 
Konventionelle 
Stromerzeugung
1.181Sonstiges
20˜ 186Effektiver Steueraufwand
956526Effektiver 
Steuersatz in %
˜ 64,323,6136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

160(10) Immaterielle Vermögenswerte 
Erläuterungen zur Bilanz
Immaterielle Vermögenswerte
  
 in Mio.
 •Entwicklungs-
 ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kundenbe
-ziehungen 
und˚ähnli
-che˚Werte
Geschäfts-
 oder 
Firmen-
 werte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
7323.9322.99013.551121.206Zu- /Abgänge durch 
Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 7˜ 521˜ 557˜ 615Zugänge
11214211265Umbuchungen
11˜ 11Währungsanpassungen
˜ 11˜ 22˜ 53˜ 210˜ 296Abgänge
2921.4101.702Stand: 31.12.2013
8273.7092.93811.3741118.859Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
3682.1312.68465.189Zu- /Abgänge durch 
Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 7˜ 45˜ 52Abschreibungen des 
Berichtsjahres
95715581.4042.272Umbuchungen
11Währungsanpassungen
˜ 5˜ 12˜ 54˜ 71Abgänge
2651.4101.675Zuschreibungen
33Stand: 31.12.2013
4512.5222.6885.661Buchwerte
Stand: 31.12.2013
3761.18725011.3741113.198Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2012
5134.0822.93913.5992521.158Zu- /Abgänge durch 
Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 19˜ 21˜ 3˜ 169˜ 22˜ 234Zugänge
961241221Umbuchungen
154˜ 103˜ 348Währungsanpassungen
72657121211Abgänge
191763198Stand: 31.12.2012
7323.9322.99013.551121.206Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2012
2871.4392.48064.212Zu- /Abgänge durch 
Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 19˜ 42˜ 1˜ 62Abschreibungen des 
Berichtsjahres
1008961531.149Umbuchungen
Währungsanpassungen
495568Abgänge
41713178Stand: 31.12.2012
3682.1312.68465.189Buchwerte
Stand: 31.12.2012
3641.80130613.545116.017
161Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im 
 Berichtsjahr 151 Mio.
 • (Vorjahr: 150 Mio.
 •) aufgewendet. 
 Entwicklungsausgaben wurden in Höhe von 113 Mio.
 • 
 (Vorjahr:˜250 Mio.
 •) aktiviert.
Immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätigkeit 
 hatten zum Bilanzstichtag einen Buchwert von 300 Mio.
 • 
 (Vorjahr:˜268 Mio.
 •).Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt 
 zusammen:
Im Berichtsjahr sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
557˜Mio.
 • abgegangen (Vorjahr: 169 Mio.
 •). Veränderungen 

der kurzfristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten An
-
dienungsrechten (Put-Optionen) führten im Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland zu einer ergebnisneutralen Verringe
-
rung des Geschäfts- oder Firmenwertes; sie sind mit 132 Mio.
 • 
(Vorjahr: 159 Mio.
 •) in den Abgängen enthalten.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2013 haben wir nahezu unsere 
 gesamte Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen und Kern
-energie im neuen Segment Konventionelle Stromerzeugung 

 gebündelt. Im Zuge dessen wurden Geschäfts- oder Firmen
-werte in Höhe von 904 Mio.
 • aus dem Segment Vertrieb Groß
-
britannien und in Höhe von 132 Mio.
 • aus dem Segment Zen
-
tralost-
 /Südosteuropa auf das neue Segment übertragen.
Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeits
-
test (Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschrei
-
bungsbedarf bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. 

Dabei werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungs
-
mittel generierenden Einheiten auf Ebene der Segmente zuge
-
ordnet. Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generieren
-
den Einheit wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten oder durch den Nutzungswert 

bestimmt Œ je nachdem, welcher Wert höher ist. Der beizulegen
-de Zeitwert ist de˚niert als bestmögliche Schätzung des 

 Preises, für den ein unabhängiger Dritter die Zahlungsmittel 
 generierende Einheit am Bilanzstichtag erwerben würde. Der 
Nutzungswert entspricht dem Barwert der zukünftigen Cash 

Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel generieren
-
den Einheit erzielt werden können.
Der beizulegende Zeitwert wird aus unternehmensexterner, 
der˜Nutzungswert aus unternehmensinterner Sicht bestimmt. 

Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unternehmensbewer
-
tungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen. 

Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und zum 

Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 

beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von bis zu fünf 

Jahren. Sofern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbe
-
dingungen es erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen 

ein längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. In die 

Cash-Flow-Planungen ˛ießen Erfahrungen ebenso ein wie 

 Erwartungen über die zukünftige Marktentwicklung. Bei der 
 Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes werden Œ falls vor
-handen Œ Markttransaktionen innerhalb derselben Branche oder 

Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Verwendung 

interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizulegenden 

Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˚sche An
-nahmen über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer 

Größen, z.
 B. des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, 
des Zinsniveaus und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen 

werden u.a. aus volks- und ˚nanzwirtschaftlichen Studien 

 abgeleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den euro
-päischen Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensberei
-
che betreffen die Entwicklung der Großhandelspreise von 

Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2- Emissionsrechten, der 
Endverbraucherpreise von Strom und Gas, der Marktanteile 

 sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskon
-tierungszinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermit
-
telt. Im Berichtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel gene
-
rierenden Einheiten in einer Bandbreite von 7,5 bis 16,6
  
% (Vorjahr: 7,7˜bis 18,8
  
%) vor Steuern und 5,25 bis 8,75
  
% (Vor
-jahr: 5,75 bis 8,75
  
%) nach Steuern.
Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeit
-
raum hinaus legen wir konstante Wachstumsraten zwischen 

0,0˜und 1,0
  
% (Vorjahr: 0,0 und 1,0
  
%) zugrunde. Diese Werte 
sind bereichsspezi˚sch aus Erfahrungen und Zukunftserwartun
-
gen abgeleitet und überschreiten nicht die langfristigen durch
-Geschäfts- oder Firmenwerte
 in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Konventionelle 
Stromerzeugung
1.440Vertrieb/
Verteilnetze Deutschland
3.3563.486Vertrieb 
Niederlande/
Belgien
2.6822.682Vertrieb Großbritannien
2.1202.226Zentralost-/
Südosteuropa
1.4221.910Erneuerbare Energien
763770Upstream Gas
 & Öl2525Trading/Gas Midstream
1.0061.00611.37413.545136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

162schnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, in denen 
die Konzernunternehmen tätig sind. Bei der Ermittlung der 

Wachstumsraten der Cash Flows werden die Ausgaben für 

 Investitionen abgezogen, die notwendig sind, um das ange
-nommene Wachstum zu erzielen.
Aufgrund aktueller Einschätzung der mittel- und langfristigen 
Strompreisentwicklung, der regulatorischen Rahmenbedingun
-
gen sowie der geringeren Auslastung von Teilen des fossil be
-
feuerten Kraftwerksparks war im vierten Quartal 2013 eine 

 anlassbezogene Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder 
 Firmenwertes des Segments Konventionelle Stromerzeugung 
erforderlich. Der auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüg
-
lich Veräußerungskosten ermittelte erzielbare Betrag des 

 Segments von 3,8 Mrd.
 • führte zu einer Wertminderung des 
Geschäfts- oder Firmenwertes von 1.404 Mio.
 •. Der Werter
-
mittlung lag ein Diskontierungszinssatz von 7,5
  
% vor Steuern 
bzw. 5,25
  
% nach Steuern zugrunde.
Die erzielbaren Beträge der restlichen Segmente lagen zum 

 Bilanzstichtag über den Buchwerten der Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheiten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren 

besonders sensitiv auf Veränderungen des Diskontierungszins
-
satzes, der Wachstumsrate und des betrieblichen Ergebnisses 

nach Steuern in der ewigen Rente.
Das Segment Erneuerbare Energien wies mit 1,2 Mrd.
 • die 
 geringste Überdeckung des Buchwertes durch den erzielbaren 
Betrag auf. Ein Wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, 

wenn bei der Bewertung ein um mehr als 0,9 Prozentpunkte 

 erhöhter Diskontierungszinssatz nach Steuern von über 6,9
  
%, eine um mehr als 1,6 Prozentpunkte reduzierte Wachstumsrate 
von unter ˝
 0,6  
% oder ein um mehr als 105 Mio.
 • reduziertes 
 betriebliches Ergebnis nach Steuern in der ewigen Rente ange
-setzt worden wäre.

163Sachanlagen
in˚Mio.˚•
Grundstücke, 
grundstücks
-gleiche 
Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs-
 und
 Geschäfts-
  ausstattung
Geleistete 
Anzah-
  lungen
Anlagen
 im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
7.36169.7721.9702.5316.08387.717Zu-/Abgänge durch 
Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 77˜ 2.439˜ 35˜ 8˜ 2.559Zugänge
1131.5981263202.3104.467Umbuchungen
391.80826˜ 28˜ 1.853˜ 8Währungsanpassungen
˜ 46˜ 780˜ 15˜ 2˜ 117˜ 960Abgänge
64685134154938Stand: 31.12.2013
7.32669.2741.9382.8206.36187.719Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
3.69945.8191.43675751.711Zu-/Abgänge durch 
Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 37˜ 1.446˜ 32˜ 1.515Abschreibungen des 
Berichtsjahres
2363.4701631.4815.350Umbuchungen
˜ 9553˜ 54˜ 5Währungsanpassungen
˜ 16˜ 373˜ 10˜ 399Abgänge
28556119703Zuschreibungen
2525Stand: 31.12.2013
3.82046.9691.4412.18454.414Buchwerte
Stand: 31.12.2013
3.50622.3054972.8204.17733.305Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2012
7.12763.4342.0792.0489.30183.989Zu-/Abgänge durch 
Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 64˜ 253˜ 5736˜ 338Zugänge
1661.5941425222.6165.040Umbuchungen
1715.57223˜ 41˜ 5.792˜ 67Währungsanpassungen
7446216248602Abgänge
1131.0372331261.509Stand: 31.12.2012
7.36169.7721.9702.5316.08387.717Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2012
3.57944.0421.4447749.142Zu-/Abgänge durch 
Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 42˜ 271˜ 293˜ 339Abschreibungen des 
Berichtsjahres
1802.8351817193.915Umbuchungen
˜ 312˜ 13˜ 4Währungsanpassungen
322319272Abgänge
431.022169241.258Zuschreibungen
48517Stand: 31.12.2012
3.69945.8191.43675751.711Buchwerte
Stand: 31.12.2012
3.66223.9535342.5315.32636.006(11) Sachanlagen 
136 G
ewinn- und 
Verlustrechnung 
137 G
esamtergebnisrechnung
138 B
ilanz
139 K
apital˜ussrechnung
140 V
eränderung des 
Eigenkapitals
141 A
nhang

Auf Sachanlagen aus der Explorationstätigkeit ent˚el ein 
 Buchwert in Höhe von 262 Mio. • (Vorjahr: 309 Mio. •).
Sachanlagen in Höhe von 94 Mio. • (Vorjahr: 121 Mio. •) 
 unterlagen Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfand
-rechte oder Sicherungsübereignungen. Vom Gesamtbuchwert 
Zum 31. Dezember 2013 betrug der beizulegende Zeitwert des 
Investment Property 184 Mio.
 • (Vorjahr: 204 Mio.
 •), davon 

sind 137 Mio.
 • der Stufe 2 und 47 Mio.
 • der Stufe 3 der Fair-

Value-Hierarchie zuzuordnen. Vom beizulegenden Zeitwert 

 beruhen 53 Mio.
 • (Vorjahr: 60 Mio.
 •) auf einer Bewertung 
durch konzernexterne, unabhängige Gutachter. Vom Buchwert 
der Sachanlagen ent˚elen 257 Mio. • (Vorjahr: 222 Mio. •) auf 

im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermögens
-
werte. Hierbei handelte es sich um technische Anlagen und 

 Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch 
Veräußerung oder Stilllegung. 
des Investment Property ent˚elen 7 Mio.
 • (Vorjahr: 7 Mio.
 •) 
auf im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Vermögens
-
werte. Im Berichtszeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 

17˜Mio.
 • (Vorjahr: 19 Mio.
 •) erzielt. Die direkten betrieblichen 

Aufwendungen betrugen 10 Mio.
 • (Vorjahr: 10 Mio.
 •).Investment Property
in˚Mio.˚•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2012
341Zugänge
Umbuchungen
5Abgänge
40Stand: 31.12.2012
306Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2012
205Abschreibungen des 
Berichtsjahres
7Umbuchungen
4Abgänge
21Stand: 31.12.2012
195Buchwerte
Stand: 31.12.2012
111(12) Investment Property 
Investment Property
in˚Mio.˚•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
306Zugänge 
1Umbuchungen
8Abgänge
22Stand: 31.12.2013
293Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
195Abschreibungen des 
Berichtsjahres
9Umbuchungen
5Abgänge
12Stand: 31.12.2013
197Buchwerte
Stand: 31.12.2013
96(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 

Die folgenden Übersichten zeigen die wesentlichen Posten aus 

der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung at-Equity-bilan
-
zierter Unternehmen:
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Gesamt
Davon 
 Gemein
-schafts
 - unter
 nehmen
Gesamt
Davon 
 Gemein
-schafts-
  unter
 nehmen
Eigenkapital
Vermögenswerte
26.4457.07926.4997.993Schulden
17.1333.70618.8966.3959.3123.3737.6031.598Anpassung auf RWE-Anteil und Equity-
Bewertung
˜ 5.058˜ 1.738˜ 3.978˜ 8634.2541.6353.625735RWE Geschäftsbericht 2013
164
165Der beizulegende Zeitwert der at-Equity-bilanzierten Beteiligun
-gen, für die öffentlich notierte Marktpreise existieren, lag zum 

31. Dezember 2013 bei 4 Mio.
 • (Vorjahr: 3 Mio.
 •).Bei den Gemeinschaftsunternehmen waren Vermögenswerte 
von 5.824 Mio.
 • (Vorjahr: 7.211 Mio.
 •) und Schulden von 

2.866 Mio.
 • (Vorjahr: 5.511 Mio.
 •) langfristig.
Gegenüber assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-
nehmen bestanden zum Bilanzstichtag folgende Forderungen 
und Verbindlichkeiten:
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
in Mio.
 •20132012Gesamt
Davon 
 Gemein
-schafts-
 unternehmen
Gesamt
Davon 
 Gemein
-schafts-
 unternehmen
Umsatzerlöse
31.4143.85522.9943.329Ergebnis
1.2653731.114338Anpassung auf RWE-Anteil und Equity-
Bewertung
˜ 881˜ 187˜ 853˜ 30738418626131Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Finanzforderungen
4571.860Forderungen aus 
Lieferungen und 
Leistungen
458466Finanzverbindlichkeiten
199206Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und 
Leistungen
235265(14) Übrige Finanzanlagen 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest
-verzinsliche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung 

von Wertguthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß 

§˜8a AltTZG (Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung von 

Langzeitarbeitskonten gemäß § 7e SGB IV wurden für die 
RWE
 AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere 

in˜Höhe von 299 Mio.
 • bzw. 15 Mio.
 • (Vorjahr: 298 Mio.
 • 
bzw. 20˜Mio.
 •) in Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung 

 erfolgt sowohl zugunsten von Mitarbeitern der RWE
 AG als 
auch˜für Mitarbeiter von Konzerngesellschaften.
Übrige Finanzanlagen
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen
126121Übrige 
Beteiligungen
342395Langfristige Wertpapiere
416443884959
166RWE Geschäftsbericht 2013
Die Bilanzwerte börsengehandelter Derivate mit Aufrechnungs
-vereinbarung sind miteinander verrechnet.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 sonstigen Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 
15˜Mio.
 •.(15) Finanzforderungen 
Finanzforderungen
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen und 
Beteiligungen
269691.21096Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
591841Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
8597Übrige sonstige Finanzforderungen
2372432517035069881.4611.737Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen 

und außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiese
-
nen Sicherheitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die 

Verp˛ichtungen aus den Handelsgeschäften auch bei einem für 
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewie
-senen Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente 

 werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst.
RWE ungünstigen Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige 
Austausch der Sicherheitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von 

vertraglich vereinbarten Schwellenwerten statt, ab dem die 

Marktwerte der Handelsgeschäfte zu besichern sind.
(16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
8572.7551.2153.353Nettovermögen bei fondsgedeckten 
Pensionsverp˝ichtungen
36Nicht für 
Vorräte geleistete Anzahlungen
234830CO2- Emissionsrechte
1.448547Übrige sonstige 
Vermögenswerte
2141.7242681.7711.0716.1611.5196.501Davon: ˛nanzielle 
Vermögenswerte
(887)(3.261)(1.298)(3.852)Davon: nicht ˛nanzielle 
Vermögenswerte
(184)(2.900)(221)(2.649)
167Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvor
-trägen ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender 

Verlustvorträge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge 
 realisiert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewer
-besteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steuer
-
ansprüche angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichts
-
jahres 2.855 Mio.
 • bzw. 189 Mio.
 • (Vorjahr: 1.274 Mio.
 • bzw. 

353˜Mio.
 •). Davon entfallen körperschaftsteuerliche Verlust
-vorträge in Höhe von 2.367 Mio.
 • innerhalb der folgenden 

neun Jahre.
Die übrigen Verlustvorträge können im Wesentlichen zeitlich 
unbegrenzt genutzt werden.
Im Berichtsjahr wurden latente Steuererträge aus der 
 Währungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe 
von˜˝43˜Mio.
 • (Vorjahr: 29 Mio.
 •) mit dem Eigenkapital 

 verrechnet.
(17) Latente Steuern

Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich über
-
wiegend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von 

denen in der Steuerbilanz unterscheiden. Vom Bruttobetrag der 

aktiven und der passiven latenten Steuern werden 1.960 Mio.
 • 
bzw. 1.658 Mio.
 • (Vorjahr: 2.339 Mio.
 • bzw. 1.930 Mio.
 •) 
 innerhalb von zwölf Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf 
 folgende Positionen:
Latente Steuern
1in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige 
Vermögenswerte
5852.6818142.718Kurzfristige 
Vermögenswerte
2801.3174141.613Steuerliche 
Sonderposten
372187Langfristige 
Schulden
Pensionsrückstellungen
1.55621.6967Sonstige langfristige Rückstellungen
2.195221.760113Kurzfristige 
Schulden
1.6803411.9253176.2964.7356.6094.955Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
429591Gewerbesteuer
5612Bruttobetrag
6.7814.7357.2124.955Saldierung
˜ 3.523˜ 3.523˜ 3.632˜ 3.632Nettobetrag
3.2581.2123.5801.3231 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund der Erstanwendung des überarbeiteten IAS 19
Vorräte
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe inkl. 
Kernbrennelemente und 
Vorabraum des 
Braunkohlebergbaus
1.5991.588Unfertige Erzeugnisse/
Leistungen
205164Fertige Erzeugnisse und Waren
4901.259Geleistete Anzahlungen
661172.3603.128(18) Vorräte

168RWE Geschäftsbericht 2013
(19) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Durch Änderungen des Konsolidierungskreises erhöhten sich 
die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 25˜Mio.
 •.(22) Eigenkapital 

Die Aufgliederung des Eigenkapitals ist auf Seite 140 

 dar
 
gestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE AG ist wie folgt 
 strukturiert:
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfris
-tigen Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken 

anhand verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu 

 zählen beispielsweise ihr Rating durch eine der drei renommier
-ten Ratingagenturen Moody´s, Standard & Poor´s und Fitch, ihr 

Eigenkapital sowie Preise für Credit Default Swaps. Die Verzin
-
sung der ˛üssigen Mittel bewegte sich 2013 wie im Vorjahr auf 

Marktniveau.
Flüssige Mittel
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Kasse und 
Bankguthaben
3.6722.433Wertpapiere und übrige 
Liquiditäts
-anlagen (Restlaufzeit bei Erwerb von 

weniger als drei Monaten)
2332393.9052.672Gezeichnetes Kapital
31.12.2013 Stückzahl
31.12.2012Stückzahl
31.12.2013Buchwert
31.12.2012Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574(20) Wertpapiere 
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 2.177 Mio.
 • 
 (Vorjahr: 2.075 Mio.
 •) auf festverzinsliche Wertpapiere mit 
 einer Restlaufzeit bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 
614˜Mio.
 • (Vorjahr: 529 Mio.
 •) auf Aktien und Genussscheine. 

Die Wertpapiere sind mit dem beizulegenden Zeitwert bilan
-
ziert. Zum 31. Dezember 2013 betrug die durchschnittliche 
Marktrendite der festverzinslichen Wertpapiere 1,2
  
% (Vor
-jahr:˜1,2
  
%). Wert
 papiere in Höhe von 540 Mio.
 • (Vorjahr: 
541˜Mio.
 •) wurden als Sicherheitsleistung bei Clearing-Banken 

hinterlegt. Der regel
 mäßige Austausch der Sicherheitsleistun
-gen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten Schwel
-
lenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsgeschäfte 

zu besichern sind.
(21) Flüssige Mittel
Vorräte in Höhe von 3 Mio.
 • unterlagen Verfügungsbeschrän
-kungen; andere Belastungen lagen nicht vor.
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte 
 hatten einen Buchwert von 91 Mio.
 • (Vorjahr: 201 Mio.
 •). Der˜Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobach
-tende Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie).
Auf die Explorationstätigkeit ent˚elen Vorräte von 19 Mio.
 • (Vorjahr: 20 Mio.
 •).
169Bei den Stamm- und Vorzugsaktien handelt es sich um nenn
-betragslose Inhaber-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren 

grundsätzlich kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht 

unter bestimmten Voraussetzungen bei der Verteilung des 

 Bilanzgewinns ein Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je Aktie zu.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 22. April 2009 
wurde der Vorstand bis zum 21. April 2014 zur Ausgabe von 

Options- oder Wandelanleihen ermächtigt. Der Gesamtnenn
-
wert der Anleihen ist auf 6.000 Mio.
 • begrenzt. Das Bezugs
-
recht der Aktionäre kann unter bestimmten Voraussetzungen 

ausgeschlossen werden. Zur Bedienung der Anleihen hat die 

Hauptversammlung die Schaffung eines bedingten Kapitals in 

Höhe von 143.975.680
 • beschlossen. Das entspricht 

56.240.500 Stück auf den Inhaber lautenden Stammaktien. Da 

insoweit die im Rahmen einer Barkapitalmaßnahme 2011 aus 

genehmigtem Kapital ausgegebenen Aktien angerechnet wer
-
den, ist die Ermächtigung in Bezug auf Barkapitalmaßnahmen 

mit Bezugsrechtsausschluss bereits größtenteils ausgeschöpft.
Am 31. Dezember 2013 be˚nden sich keine eigenen Aktien im 
Bestand.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden von der RWE
 AG 462.060 
 RWE-Stammaktien zum durchschnittlichen Anschaffungs
-preis˜von 26,53
 • je Stückaktie am Kapitalmarkt erworben. 

Der˜auf˜sie˜entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft sich 

auf 1.182.873,60
 • (0,08  
% des gezeichneten Kapitals). Mitar
-beiter der RWE
 AG und der Tochterunternehmen erhielten im 

Rahmen˜des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögens
-
bildung 
 ins gesamt 452.095 Stammaktien zum durchschnitt
-lichen Kurs˜von˜26,42
 • je Stückaktie sowie anlässlich von 
Dienst
 jubiläen˜9.965˜Stammaktien zum durchschnittlichen Kurs 
von 24,75
 •˜je˜Stückaktie. Hieraus resultierte ein Gesamterlös 

von˜12.192.882,35
 •. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum 

Kaufpreis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen 

verrechnet.
Hybridanleihen
Emittent
Nominal
-volumen
Erster˚
Kündi
-gungstermin
Kupon 
 in % p.a.
1RWE AG
1.750 Mio. •
20154,625RWE AG
750 Mio. £
20197,01 Bis zum ersten Kündigungstermin
Nach IAS
 32 sind die folgenden durch Konzerngesellschaften 

begebenen Hybridanleihen als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapital
-beschaffungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern 

in˜das Eigenkapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die An
-
leiheinhaber werden vermindert um Ertragsteuern direkt gegen 

das Eigenkapital gebucht. Sie können von der Gesellschaft aus
-
gesetzt werden; sie sind aber unter bestimmten Voraussetzun
-
gen nachzuholen, etwa wenn Vorstand und Aufsichtsrat der 

Hauptversammlung vorschlagen, eine Dividende zu zahlen.
Im Berichtsjahr wurden Transaktionskosten in Höhe von 0 Mio.
 • (Vorjahr: 9 Mio.
 •) als Abzug vom Eigenkapital bilanziert. 
Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die 
 Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung 
verfügbaren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und 

der˜Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teilein
-
heiten˜
 sowie die Währungsdifferenzen bei der Umrechnung 
 aus
  län
 discher Abschlüsse erfasst.
Zum 31. Dezember 2013 betrug der auf at-Equity-bilanzierte 

 Beteiligungen entfallende Anteil am Accumulated Other 
 Comprehensive Income ˝
 13 Mio.
 • (Vorjahr: ˝
 68 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden 111 Mio.
 • Unterschiedsbeträge aus 
der˜Währungsumrechnung (Vorjahr: 0 Mio.
 •), die ursprünglich 

 erfolgsneutral gebucht worden waren, als Ertrag realisiert. 
 Bislang erfolgsneutral berücksichtigte anteilig erfasste Erträge 
und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen wurden 

im Berichtsjahr in Höhe von 33 Mio.
 • (Vorjahr: 0 Mio.
 •) als Auf
-
wand realisiert.

170Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20132012Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher 
Verp˝ichtungen
55˜ 89Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
55˚ 89Unterschied aus der Währungsumrechnung
˜ 6647Marktbewertung von zur 
Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
916Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern 
sind
˚ 5763˚ 2˚ 26Die für das Geschäftsjahr 2012 ausgeschüttete Dividende belief 
sich laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 

18.˜April 2013 auf 2,00
 • je dividendenberechtigter Stamm- und 

Vorzugsaktie. Die Ausschüttung an die Aktionäre der RWE
 AG 

betrug 1.229 Mio.
 •.Dividende
614.745.499,00 •Gewinnvortrag
90.657,63 •Bilanzgewinn
614.836.156,63 •Gewinnverwendungsvorschlag

Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 

RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2013 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 1,00
 • je dividendenberech
-tigter Stückaktie:
Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den 
 Konzerngesellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen
-
dungen (Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die 

 folgenden Anteile auf andere Gesellschafter:

171(23)
 Aktienkursbasierte Vergütungen
Für Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbunde
-ner Unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes 
Vergütungssystem mit der Bezeichnung Beat 2010. Die Auf
-
wendungen daraus werden von den Konzerngesellschaften 

 getragen, bei denen die Bezugsberechtigten beschäftigt sind.
Beat 2010
Tranche 2010 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2011 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2012 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2013 
 Wartezeit: 4 Jahre
Zusagezeitpunkt
01.01.201001.01.201101.01.201201.01.2013Anzahl bedingt 
 zugeteilter
Performance 
Shares
1.059.4672.621.5426.942.0335.355.398Laufzeit
fünf Jahre
fünf Jahre
fünf Jahre
fünf Jahre
Auszahlungsbedingungen
Möglichkeit der Auszahlung an drei Ausübungszeitpunkten (
Bewertungsstichtage: 31.12. des vierten Jahres, 30.06. und 
31.12. des fünften Jahres), sofern zum 
Bewertungsstichtag eine Outperformance gegenüber mindestens 25
  
% der 
Ver
-gleichsunternehmen des 
ST
OXX-Europe-600-
Utilities-
Index erreicht wurde, gemessen an deren 
Indexgewicht zum 
Zeitpunkt der Au˝egung der 
Tranche. Die Outperformance wird anhand des 
Total 
Shareholder Return gemessen, der die Entwicklung 
des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden berücksichtigt. 
Zum dritten 
Bewertungsstichtag erfolgt eine automa
-tische Auszahlung, zum ersten und zweiten 
Bewertungsstichtag kann die Anzahl der auszahlbaren 
Performance 
Shares frei 
gewählt werden.
Ermittlung der Auszahlung
1. Ermittlung des 
Indexgewichts der 
Vergleichsunternehmen, die zum 
Bewertungsstichtag einen geringeren 
Total 
Share
-holder Return als RWE aufweisen.
2. Die Anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) 
Performance 
Shares ergibt sich auf 
Basis einer linearen Auszahlungskurve. 
Ab einem übertroffenen 
Indexgewicht von 25
  
% werden 7,5
  
% der bedingt zugeteilten 
Performance 
Shares werthaltig. 
Danach werden für jeden über das 
Indexgewicht von 25
  
% hinausgehenden 
Prozentpunkt weitere 1,5
  
% der zugeteilten 
Performance 
Shares werthaltig.
3. Die Auszahlung entspricht der Anzahl werthaltiger 
Performance 
Shares, bewertet mit dem durchschnittlichen RWE-
Aktienkurs der letzten 60 
Börsenhandelstage vor dem 
Bewertungsstichtag. Die Auszahlung pro 
Performance 
Share ist 
auf den zweifachen 
Zuteilungswert pro 
Performance 
Share begrenzt.
Wechsel der 
Unternehmens-
 kontrolle/Fusion
Kommt es während der Wartezeit zu einem Wechsel der 
Unternehmenskontrolle, wird eine Entschädigungszahlung 
 
gewährt. 
Sie berechnet sich durch Multiplikation des im 
Zuge der Übernahme für die RWE-Aktien gezahlten 
Preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten Anzahl der 
Performance 
Shares. 
Letztere wird den 
Planbedingungen entspre
-chend bezogen auf den 
Zeitpunkt der Abgabe des Übernahmeangebots ermittelt.
Fusioniert die RWE
 AG mit einer anderen Gesellschaft, so verfallen die 
Performance 
Shares und es wird eine Entschä
-digungszahlung vorgenommen. Hierzu wird zunächst der Fair 
Value der 
Performance 
Shares zum 
Zeitpunkt der Fusion 
 
berechnet. Dieser Fair 
Value wird dann mit der pro rata gekürzten Anzahl der gewährten 
Performance 
Shares multipli
-ziert. Der 
Kürzungsfaktor berechnet sich aus dem 
Verhältnis der 
Zeit von 
Laufzeitbeginn bis zur Fusion zur gesamten 
Laufzeit des 
Plans multipliziert mit dem 
Verhältnis der zum 
Zeitpunkt der Fusion noch nicht ausgeübten 
Performance 
Shares zu den zu 
Beginn der 
Laufzeit insgesamt gewährten 
Performance 
Shares.
Eigeninvestment
Als 
Voraussetzung für die 
Teilnahme müssen die 
Planteilnehmer nachweislich ein 
Sechstel des 
Bruttozuteilungswertes der 
Performance 
Shares vor 
Steuern in RWE-
Stammaktien investieren und bis zum Ablauf der Wartezeit der jeweiligen 
Tranche 
halten.
Form des Ausgleichs
Barausgleich

172Performance Shares aus Beat 2010
Tranche 2010 
Tranche 2011 
Tranche 2012 
Tranche 2013 
Ausstehend zu 
Beginn des Geschäftsjahres
1.016.8122.528.3236.668.196Zugesagt
5.355.398Veränderung (zugeteilt
 /verfallen)
˜ 13.720˜ 27.150˜ 117.534˜ 494.254Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
1.003.0922.501.1736.550.6624.861.144Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Beat bedingt 
 zugeteilten Performance Shares betrug zum Zeitpunkt der Zutei
-lung 8,09
 • pro Stück für die Tranche 2013, 6,66
 • pro Stück für 

die Tranche 2012, 17,01
 • pro Stück für die Tranche 2011 und 

25,96 • pro Stück für die Tranche 2010. Diese Werte wurden 

durch eine externe Berechnungsstelle mithilfe eines stochasti
-
schen, multivariaten Black-Scholes-Standardmodells per Monte-

Carlo-Simulation auf Basis von jeweils einer Million Szenarien 
Die Restlaufzeit beträgt vier Jahre für die Tranche 2013, drei 
 Jahre für die Tranche 2012, zwei Jahre für die Tranche 2011 und 
ein Jahr für die Tranche 2010.
Aus dem konzernweiten aktienkursbasierten Vergütungssystem 
entstanden im Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 

4˜Mio.
 • (Vorjahr: 27 Mio.
 •). Die Ansprüche wurden ausschließ
- ermittelt. Bei ihrer Ermittlung wurden die in den Programmbedin
-gungen festgelegte maximale Auszahlung je bedingt zugeteilter 

Performance Share, die restlaufzeitbezogenen Diskontierungs
-
zinssätze, die Volatilitäten und die erwarteten Dividenden der 

RWE
 AG und ihrer Vergleichsunternehmen berücksichtigt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwicklung 
der Performance Shares:
lich durch Barausgleich abgegolten. Zum Bilanzstichtag beliefen 

sich die Rückstellungen für aktienkursbasierte Vergütungen mit 

Barausgleich auf 33 Mio.
 • (Vorjahr: 30 Mio.
 •).(24) Rückstellungen
Rückstellungen
1in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Rückstellungen für 
Pensionen 
 und ähnliche 
Verp˝ichtungen
6.2276.2276.8566.856Steuerrückstellungen
2.2173182.5352.8142923.106Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich
9.87537510.2509.84136010.201Bergbaubedingte Rückstellungen
2.8451072.9522.7741002.87421.16480021.96422.28575223.037Sonstige Rückstellungen
Verp˝ichtungen aus dem 
Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
9768651.8411.0178051.822Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
1.3863501.7368682131.081Einkaufs- und 
Verkaufsverp˝ichtungen
1.4437332.1761.4384701.908Ungewisse 
Verp˝ichtungen aus dem 
Stromgeschäft
6178269957886664Umweltschutzverp˝ichtungen
1344117513541176Zinszahlungsverp˝ichtungen
7214276388242924Rückgabeverp˝ichtungen CO
2- Emissionsrechte/
 Zerti˛kate alternativer Energien
1.8041.804824824Übrige sonstige Rückstellungen
6781.6722.3507881.5782.3665.9555.58911.5445.7064.0599.76527.1196.38933.50827.9914.81132.8021 Angepasste Vorjahreswerte aufgrund der Erstanwendung des überarbeiteten IAS 19

173Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
 Die betriebliche Altersversorgung setzt sich aus beitragsorien
-
tierten und leistungsorientierten Versorgungssystemen zusam
-
men. Die leistungsorientierten Versorgungszusagen betreffen 

im Wesentlichen endgehaltsabhängige Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
74 Mio.
 • (Vorjahr: 69 Mio.
 •) eingezahlt worden. Mit erfasst 

sind Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in 

den Niederlanden, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber 

 umfasst. Hier stellt der Versorgungsträger den teilnehmenden 
Unternehmen keine Informationen zur Verfügung, die die an
-
teilige Zuordnung von Verp˛ichtung, Planvermögen und Dienst
-
zeitaufwand erlauben. Im RWE-Konzernabschluss erfolgt daher 

die Berücksichtigung der Beiträge entsprechend einer beitrags
-
orientierten Versorgungszusage, obwohl es sich um einen leis
-
tungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan für 

Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting 

 Pensioenfonds ABP (vgl. http:
 / /www.abp.nl
 /) verwaltet. Die 
Beiträge zum Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des 
Gehalts und werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern 

 getragen. Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindest
-dotierungsp˛ichten bestehen nicht. In den ABP Pensionsfonds 

werden im Geschäftsjahr 2014 voraussichtlich ca. 38 Mio.
 • ein-
gezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der Begünstig
-
ten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht ausreichen, 

kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaf
-
ten kürzen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge 

 erhöhen. Falls RWE den ABP Pensionsplan kündigen sollte, wird 
ABP eine Austrittszahlung erheben. Diese ist u.a. abhängig von 

der Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der 

Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 29. November 2013 betrug 

die Anzahl der aktiven Planteilnehmer rund 3.000.
RWE übertrug im Rahmen des Contractual Trust Arrangements 
(CTA) Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.V. 

Es˜besteht keine Verp˛ichtung zu weiteren Dotierungen. Aus 

dem Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensions
-
fonds AG übertragen, mit denen Pensionsverp˛ichtungen 

 gegenüber dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt wer
-den, die bereits in den 
 Ruhestand getreten sind. Die RWE Pen
-sionsfonds AG unterliegt dem Versicherungsaufsichtsgesetz 

und der Beaufsichtigung durch die Bundesanstalt für Finanz
-
dienstleistungsaufsicht 
 (BaFin). Soweit im Pensionsfonds eine 
aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist eine Nachschuss
-
forderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unabhängig von den 

genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeitgebers 

 erhalten. Die Organe des RWE Pensionstreuhand e.V. und der 
RWE Pensionsfonds AG 
 haben für eine vertragskonforme Ver
-wendung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Vor
-
aussetzung zur Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
Die betriebliche Altersvorsorge in Großbritannien erfolgt über 

den Electricity Supply Pension Scheme (ESPS). Betriebliche, 

 leistungsorientierte Versorgungspläne, die mit ausreichend und 
angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der Pensions
-
rückstellungen ausgestattet werden, sind in Großbritannien 

 gesetzlich vorgeschrieben. Die Bewertung der Pensionsrückstel
-lungen erfolgt dabei auf Basis konservativer Annahmen unter 

Berücksichtigung der demogra˚schen Besonderheiten für die 

Mitglieder des Planes und von Annahmen für Marktrenditen des 

Planvermögens.
Die letzte Bewertung des ESPS wurde zum 31. März 2010 
durchgeführt und ergab ein De˚zit von 732 Mio.
 £. RWE und 

die Treuhänder haben daraufhin einen Plan über jährliche 

 Einzahlungen aufgestellt, mit denen das De˚zit ausgeglichen 
werden soll. Diese Einzahlungen wurden für den Zeitraum von 

2011 bis 2020 vorausberechnet. Für 2011 ist ein Anfangsbe
-
trag von 84 Mio.
 £ festgelegt und nach Maßgabe der erwarte
-
ten In˛ation auf 114 Mio.
 £ im Jahr 2020 fortgeschrieben wor
-
den. Die nächste Bewertung musste bis zum 31. März 2013 

erfolgen. Die Gesellschaft und die Treuhänder haben von die
-
sem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, um der Bewertung zuzustim
-
men. Die Zustimmung ist bisher nicht erfolgt. Der ESPS wird 

von neun Treuhändern verwaltet. Diese sind für das Manage
-
ment des Plans verantwortlich. Hierzu zählen Investitionen, 

Rentenzahlungen und Finanzierungspläne.
Die leistungsorientierten Kosten des ESPS werden den teil
-nehmenden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen 

 Vereinbarung in Rechnung gestellt. Die Vereinbarung sieht vor, 
dass Œ mit Ausnahme der RWE npower-Gesellschaften Œ alle 

 Gesellschaften, die an dem ESPS teilnehmen, zuvor festgelegte, 
reguläre Zahlungen leisten. Daher müssen die RWE npower-
 
Gesellschaften die Differenzen ausgleichen, die zwischen den 

leistungsorientierten Kosten des Plans und den regulären Zah
-
lungen der Gesellschaften entstehen.
Zur externen Finanzierung der betrieblichen Altersversorgung 
wurden 2013 im Rahmen von CTAs rund 15 Mio.
 • auf den 

RWE˜Pensionstreuhand e.V. übertragen. Da die übertragenen 

Vermögenswerte als Planvermögen im Sinne des IAS 19 zu qua
-
li˚zieren sind, wurden zum 31. Dezember 2013 Rückstellungen 

für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen mit den übertrage
-
nen Vermögenswerten saldiert. Die Rückstellungen verminder
-
ten sich in entsprechendem Umfang.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme 
wird nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. 

Dabei 
 legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:

174RWE Geschäftsbericht 2013
Rechnungsannahmen
in %31.12.201331.12.2012Inland
Ausland
1Inland
Ausland
1Abzinsungsfaktor
3,504,303,504,20Gehaltssteigerungsrate
2,752,40 bzw. 3,80
2,754,40Rentensteigerungsrate
1,00 bzw. 1,75
3,001,00 bzw. 1,75
2,801 Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Aktien, börsengehandelte Fonds
2.7032.6658421972.7052.674564236Zinstragende 
Titel
5.0222.2733.2071.6174.9082.0673.6741.788Immobilien
11318051271834Mischfonds
31.0971.0271.051979Alternative 
Investments
1.0442626411389415268610Sonstiges
4625114137126796940510.6046.3415.0071.84410.3645.9415.1472.0431  
Beim Planvermögen in Deutschland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG und 
weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 

 RWE-Konzerns in Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4  
Darin enthalten sind an den RWE Pensionstreuhand e.V. übertragene Forderungen aus Körperschaftsteuerguthaben, Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen 
und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
Zusammensetzung des Planvermögens (Ziel-Anlagestruktur)
in %31.12.201331.12.2012Inland
1Ausland
2Inland
1Ausland
2Aktien, börsengehandelte Fonds
23,416,823,411,0Zinstragende 
Titel
54,564,154,571,4Immobilien
2,33,62,33,5Mischfonds
310,010,0Alternative 
Investments
9,815,59,814,1100,0100,0100,0100,01   
Beim Planvermögen in Deutschland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG und 
weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 

 RWE-Konzerns in Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.

175Grundlage der Kapitalanlagepolitik ist eine detaillierte Analyse 
des Planvermögens und der Pensionsverp˛ichtungen und deren 

Verhältnis zueinander, um die bestmögliche Anlagestrategie 

festzulegen (Asset-Liability-Management-Studie). Über einen 

Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolien identi˚ziert, 

die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert erwirt
-
schaften. Aus diesen ef˚zienten Portfolien wird eines ausge
-
wählt und die strategische Asset-Allokation bestimmt sowie die 

damit verbundenen Risiken detailliert analysiert.
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in- 
und ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durch
-
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unterneh
-
mensanleihen ins Portfolio aufgenommen. Aktien haben im 

Portfolio ein niedrigeres Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage 
erfolgt in verschiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien 

soll langfristig eine Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen er
-
zielt werden. Um zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe Erträge 

zu erreichen, wird auch in Produkte investiert, die im Zeitablauf 

relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen sollen. Darunter 

werden Produkte verstanden, die wie Rentenanlagen schwan
-
ken, jedoch mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, sog. Abso
-
lute-Return-Produkte (u.a. auch Dach-Hedge-Fonds).
Als Teil der Investmentstrategie nutzt der britische ESPS das 
 Asset Liability Management und investiert in —liability matching 
investmentsﬁ, Zinsswaps und In˛ationsswaps. Zum 30. Septem
-
ber 2013 wurde das Zinsrisiko zu 59
 % und das In˛ationsrisiko 
zu 68
  %  abgesichert.
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben 
sich folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˚Mio.˚•
Barwert der 
Versorgungs
-ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Summe
Stand: 01.01.2013
22.33115.511366.856Laufender Dienstzeitaufwand
327Zinsaufwand/
Zinsertrag
789557Vermögensertrag der Fonds abzüglich 
Zinskomponente
205Gewinne/
Verluste aus 
Veränderung von demogra˛schen Annahmen
˜35Gewinne/
Verluste aus 
Veränderung von ˛nanziellen Annahmen
˜129Erfahrungsbedingte Gewinne/
Verluste
˜303Währungsanpassungen
˜138˜111Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1717Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
377Rentenzahlungen der Fonds
˜1.049˜942Änderungen des 
Konsolidierungskreises
12Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
27Allgemeine 
Verwaltungskosten
˜5Veränderung des aktivisch ausgewiesenen 
Nettovermögens 
˜36Stand: 31.12.2013
21.83815.6116.227Davon: 
Inland
(15.988)(10.604)Davon: Ausland
(5.850)(5.007)
176Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˚Mio.˚•
Barwert der 
Versorgungs
-ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Summe
Stand: 01.01.2012
18.14114.355603.846Laufender Dienstzeitaufwand
220Zinsaufwand/
Zinsertrag
909713Vermögensertrag der Fonds abzüglich 
Zinskomponente
792Gewinne/
Verluste aus 
Veränderung von ˛nanziellen Annahmen
3.789Erfahrungsbedingte Gewinne/
Verluste
255Währungsanpassungen
130118Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1818Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
457Rentenzahlungen der Fonds
˜ 1.061˜ 942Änderungen des 
Konsolidierungskreises
˜ 77Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
7Veränderung des aktivisch ausgewiesenen 
Nettovermögens 
˜ 24Stand: 31.12.2012
22.33115.511366.856Davon: 
Inland
(16.011)(10.364)Davon: Ausland
(6.320)(5.147)Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäfts
-jahr 2013 wie im Vorjahr eine Erhöhung der Leistungszusagen 

und betrifft im Wesentlichen die Zusagen in Großbritannien.
Der Barwert der Versorgungsansprüche abzüglich des beizule
-genden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 

aus fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungs
-
ansprüchen.
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Drei-Jahres-
Rhythmus statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˛icht nach dem 

Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung 

(§˜16 BetrAVG (Betriebsrentengesetz)). Einige Zusagen gewäh
-
ren daneben jährliche Rentenanpassungen, die die gesetzliche 

Anpassungsp˛icht übersteigen können.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
Rentenniveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente 

 (Gesamtversorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des 
 gesetzlichen Rentenniveaus könnten damit zu höheren Renten
-zahlungen durch RWE führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsver
-p˛ichtung (Duration) beträgt in Deutschland 16 Jahre (Vorjahr: 

15˜Jahre) und in Großbritannien 14 Jahre (Vorjahr: 15 Jahre).
Eine Erhöhung oder Verminderung des Abzinsungsfaktors um 

einen halben Prozentpunkt würde den Barwert der Verp˛ich
-
tung aus betrieblichen Altersversorgungsplänen in Deutschland 

um 1.067 Mio.
 • reduzieren bzw. um 1.226 Mio.
 • erhöhen. 

Die˜gleiche Variation der Gehalts- oder der Rentensteigerungs
-
rate um einen halben Prozentpunkt würde den Barwert der 

 Verp˛ichtung um 220 Mio.
 • oder 913 Mio.
 • erhöhen bzw. 
um˜207 Mio.
 • oder 816 Mio.
 • reduzieren. Bei den Konzern
-
gesellschaften in Großbritannien würde eine solche Verände
-
rung des Abzinsungsfaktors den Barwert der Verp˛ichtung um 

380˜Mio.
 • reduzieren bzw. um 429 Mio.
 • erhöhen. Die gleiche 

Veränderung der Gehalts- oder Rentensteigerungsrate würde 

den Barwert der Verp˛ichtung um 53 Mio.
 • oder 325 Mio.
 • 
 erhöhen bzw. um 50 Mio.
 • oder 292 Mio.
 • reduzieren. Eine 
 Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr würde den Barwert 
der Verp˛ichtungen in Deutschland um 608 Mio.
 • und in Groß
-
britannien um 169 Mio.
 • erhöhen.
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf einer Änderung einer 
 Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten 
werden. Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die 

Methoden zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten 

und zur Berechnung der Pensionsrückstellung stimmen überein. 

Die Methoden und Annahmen als Basis für die Berechnung der 

Sensitivitäten haben sich im Vergleich zum Vorjahr hinsichtlich 

der Anzahl der Sensitivitäten und der Intervalle geändert.

177Die Abhängigkeit der Pensionsrückstellungen vom Marktzins
-niveau wird durch einen gegenläu˚gen Effekt begrenzt. Hinter
-
grund ist, dass die Verp˛ichtungen aus betrieblichen Altersver
-
sorgungsplänen überwiegend fondsgedeckt sind und das 

Planvermögen zum großen Teil negativ mit den Marktrenditen 
festverzinslicher Wertpapiere korreliert. Deshalb schlagen sich 

rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise in einem Anstieg des 

Planvermögens nieder und umgekehrt.
Im Geschäftsjahr 2014 werden voraussichtlich 473 Mio.
 • in  leistungsorientierte Pläne eingezahlt.
Rückstellungsspiegel
in Mio.
 •Stand: 
01.01.2013Zufüh- rungen
Auf-
 lösungen
Zinsanteil
Änderungen 
Konsolidie
-rungskreis, 
Währungs
-anpassun-
 gen, 
Um-buchungen
Inan-
  spruch-
  nahmen
Stand: 
31.12.2013Pensionsrückstellungen
6.856354232˜ 750¹˜ 4656.227Steuerrückstellungen
3.106366˜ 126˜ 569˜ 2422.535Rückstellungen für Entsorgung
 im Kernenergiebereich
 10.20144˜ 237489˜ 24710.250Bergbaubedingte Rückstellungen
2.874109˜ 100171˜ 25˜ 772.95223.037873˚ 463892˚ 1.344˚ 1.03121.964Sonstige Rückstellungen
Verp˝ichtungen aus dem 
Personalbereich
 (ohne Restrukturierungen)
1.822806˜ 4022˜ 27˜ 7421.841Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
1.081858˜ 593613˜ 1931.736Einkaufs- und 
Verkaufsverp˝ichtungen
1.908759˜ 1777˜ 77˜ 2442.176Ungewisse 
Verp˝ichtungen 
 aus dem 
Stromgeschäft
66478˜ 2711˜ 1˜ 26699Umweltschutzverp˝ichtungen
1768˜ 1119˜ 8175Zinszahlungsverp˝ichtungen
92458˜ 4˜ 207˜ 8763Rückgabeverp˝ichtungen
 
CO2- Emissionsrechte/
Zerti˛kate 
 alternativer Energien
8241.955˜ 5612˜ 9311.804Übrige sonstige Rückstellungen
2.366604˜ 36427˜ 10˜ 2732.3509.7655.126˚ 738104˚ 288˚ 2.42511.544Rückstellungen
32.8025.999˚ 1.201996˚ 1.632˚ 3.45633.508Davon: 
Änderungen des 
Konsolidierungs
-kreises
(4)1 Inkl. Verrechnung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste gemäß IAS 19.127
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
 wer
-den nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit 
ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag 

 bewertet. Der Großteil der Inanspruchnahme wird aus heutiger 
Sicht für die Jahre 2020 bis 2050 erwartet. Der Rest verteilt 

sich auf weitere 50 Jahre infolge der Wirkungen des 2013 in 

Kraft getretenen Standortauswahlgesetzes Endlager. Aufgrund 

der Entwicklung der langfristigen Kapitalmarktzinsen wurde der 

Diskontierungszinssatz von 5,0 auf 4,6
  
% gesenkt. Demgegen
-über steht eine Verminderung des geschätzten Erfüllungsbe
-
trags aufgrund veränderter Kostensteigerungen für die Zukunft. 

Mengenbedingte Erhöhungen des Verp˛ichtungsvolumens 

 werden mit dem Barwert zugeführt. Im Berichtsjahr waren dies 
44 Mio.
 • (Vorjahr: 46 Mio.
 •). Die Rückstellungsau˛ösungen in 

Höhe von 237 Mio.
 • (Vorjahr: Au˛ösungen 262 Mio.
 •) sind 

 darauf zurückzuführen, dass aktuelle Schätzungen per saldo zu 
einer Verringerung (Vorjahr: Verringerung) der erwarteten Ent
-
sorgungskosten geführt haben. Die Zuführung zu den Rückstel
-
178RWE Geschäftsbericht 2013
Die Rückstellungsbestandteile für noch nicht vertraglich konkre
-tisierte nukleare Verp˛ichtungen umfassen im Rahmen der 

Brennelemententsorgung die langfristig zu erwartenden Kosten 

der direkten Endlagerung von Brennelementen, des in Deutsch
-
land derzeit einzig möglichen Entsorgungspfads, ferner die 

 Kosten der Entsorgung von radioaktiven Abfällen aus der Wie
-deraufarbeitung Œ im Wesentlichen für die durchzuführenden 

Transporte von zentralen und standortnahen Zwischenlagern 

zur Konditionierungsanlage bzw. zum Endlager Œ sowie die Kos
-
ten der endlagergerechten Konditionierung und der Behälter. 

Die Schätzungen basieren überwiegend auf Konzepten interner 

und externer Experten, insbesondere der GNS Gesellschaft für 

Nuklear-Service mbH, Essen. Hinsichtlich der Stilllegung von 
Kernkraftwerken werden hier die Kosten des Restbetriebs der 
laufenden Anlagen und des Rückbaus nach Angaben externer, 

branchenweit anerkannter und laufend aktualisierter Fachgut
-
achten der NIS Ingenieurgesellschaft mbH, Alzenau, berücksich
-
tigt. Schließlich sind die gesamten Kosten der Endlagerung aller 

radioaktiven Abfälle, ausgehend von Angaben des BfS, unter 

der Position erfasst.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Ver
-p˛ichtungen betrifft sämtliche nukleare Verp˛ichtungen für die 

Entsorgung von Brennelementen und radioaktiven Abfällen 

 sowie für die Stilllegung von Kernkraftwerken, deren Bewertung 
durch zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. Sie beinhaltet die 

zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederaufarbeitung, der 
Rücknahme (Transport, Behälter) und Zwischenlagerung der 

 daraus resultierenden radioaktiven Abfälle sowie die Mehrkos
-ten der Verwertung von Uran und Plutonium aus der Wiederauf
-
arbeitung. Die Kosten beruhen auf bestehenden Verträgen mit 

ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der 

GNS. Daneben sind hier die Kosten der Transporte und der 

 Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen im Rah
-men der direkten Endlagerung berücksichtigt. Die kraftwerks
-
eigenen Standortzwischenlager sind für eine Betriebsdauer von 

40 Jahren genehmigt. Sie gingen im Zeitraum von 2002 bis 

2006 in Betrieb. Weiterhin werden die Beträge für die Œ im 

 Wesentlichen von der GNS ausgeführten Œ Konditionierung und 
Zwischenlagerung radioaktiver Betriebsabfälle ausgewiesen. 

Hinsichtlich der Stilllegung sind hier die Restbetriebskosten der 

endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen enthalten.
Vor dem Hintergrund des deutschen Atomgesetzes (AtG), im 
Wesentlichen § 9a AtG, gliedern sich die Rückstellungen für 

Entsorgung im Kernenergiebereich wie folgt:
Auch 
bergbaubedingte Rückstellungen
 sind größtenteils 

 langfristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abge
-zinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Aufgrund der Entwicklung 

der 
 langfristigen Kapitalmarktzinsen wurde der Diskontierungs
-zinssatz von 5,0 auf 4,6
  
% gesenkt. Demgegenüber steht eine 
Verminderung des geschätzten Erfüllungsbetrags aufgrund ver
-
änderter Kostensteigerungen für die Zukunft. Im Berichtsjahr 

sind den bergbaubedingten Rückstellungen für mengenbeding
-
te 
 Erhöhungen des Verp˛ichtungsvolumens 109 Mio.
 • (Vor
-jahr: 99˜Mio.
 •) zugeführt worden. Davon wurden 76 Mio.
 • 
(Vorjahr: 55 Mio.
 •) unter dem Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert. 

Der Zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten Rückstellungen 

um 171˜Mio.
 • (Vorjahr: 128 Mio.
 •), wovon 23 Mio.
 • (Vorjahr: 

0˜Mio.
 •) aktiviert wurden.
Die 
Rückstellungen für Restrukturierungen
 beziehen sich im 
Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialverträglichen 

 Personalabbau.
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Stilllegung von 
Kernkraftwerksanlagen
4.7694.945Entsorgung von 
Kernbrennelementen
4.6774.494Entsorgung radioaktiver 
Betriebsabfälle
80476210.25010.201lungen für Entsorgung im Kernenergiebereich besteht ferner 
vor allem aus dem jährlichen Zinsanteil in Höhe von 489 Mio.
 • 
(Vorjahr: 484 Mio.
 •). Von den Rückstellungen wurden geleiste
-
te Anzahlungen in Höhe von 790 Mio.
 • (Vorjahr: 896 Mio.
 •) 
abgesetzt, die im Wesentlichen an das Bundesamt für Strahlen
-
schutz (BfS) für die Errichtung der Endlager entrichtet worden 

sind.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 
 lassen sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt 
aufgliedern:
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Rückstellung für noch nicht vertraglich 

konkretisierte nukleare 
Verp˝ichtungen
7.4717.713Rückstellung für vertraglich konkretisierte 
 nukleare 
Verp˝ichtungen
2.7792.48810.25010.201
179Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 
15.688˜Mio.
 • (Vorjahr: 15.130 Mio.
 •) verzinslich.
Die ausstehenden Anleihen sind im Wesentlichen von der 
RWE
 AG oder der RWE Finance B.V. begeben worden.
Im Januar 2013 hat die RWE Finance B.V. eine Anleihe über 
750˜Mio.
 • mit einem Kupon von 1,875
  
% p.a. begeben. Die 
 Anleihe hat eine Laufzeit bis Januar 2020.
Im Februar 2013 platzierte die RWE
 AG eine Anleihe über 
150˜Mio.
 • mit 30-jähriger Laufzeit und einem Kupon von 

3,55  % p.a.
(25) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
114.37053013.4821.966Commercial 
Paper
997Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
869455890413Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
374348Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
1.3007901.04580516.5392.14915.4174.5291 Inkl. Schuldscheindarlehen und gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
Im Februar und September 2013 wurde eine im Oktober 2012 
von der RWE
 AG begebene Anleihe über 270 Mio.
 • mit einem 

Kupon von 3,5
  
% p.a. und einer Laufzeit bis Oktober 2037 um 
105 Mio.
 • bzw. 64 Mio.
 • aufgestockt.
Im April 2013 begab die RWE
 AG eine Anleihe über 50 Mio. US$ 
mit einer Laufzeit bis April 2033 und einem Kupon von 

3,8  %˜p.a.
Im Oktober 2013 platzierte die RWE Finance B.V. eine Anleihe 
über 500 Mio.
 • mit einem Kupon von 3,0
  
% p.a. Die Anleihe hat 
eine Laufzeit bis Januar 2024.

180Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen 
 RWE-Anleihen, wie sie sich zum 31. Dezember 2013 darstellten:
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio. • 
Kupon in %
Fälligkeit
RWE Finance 
B.V.530 Mio. •
5304,625Juli 2014
RWE Finance 
B.V.2.000 Mio. • 
1.9965,0Februar 2015
RWE Finance 
B.V.850 Mio. • 
8526,25April 2016
RWE AG
100 Mio. •
100variabel
1November 2017
RWE Finance 
B.V.980 Mio. •
9795,125Juli 2018
RWE Finance 
B.V.1.000 Mio. •
9946,625Januar 2019
RWE Finance 
B.V.750 Mio. •
7441,875Januar 2020
RWE Finance 
B.V.570 Mio. £
6866,5April 2021
RWE Finance 
B.V.1.000 Mio. •
9976,5August 2021
RWE Finance 
B.V.500 Mio. £
5955,5Juli 2022
RWE Finance 
B.V.488 Mio. £
5835,625Dezember 2023
RWE Finance 
B.V.500 Mio. •
4953,0Januar 2024
RWE Finance 
B.V.760 Mio. £
9136,25Juni 2030
RWE AG
600 Mio. •
5955,75Februar 2033
RWE AG
50 Mio. 
US
$383,8April 2033
RWE Finance 
B.V.600 Mio. £
7164,75Januar 2034
RWE AG
439 Mio. •
4313,5Oktober 2037
RWE Finance 
B.V.1.000 Mio. £
1.1816,125Juli 2039
RWE AG
159 Mio. •
21604,762Februar 2040
RWE AG
100 Mio. •
973,5Dezember 2042
RWE AG
150 Mio. •
1463,55Februar 2043
RWE AG
250 Mio. CHF
32035,25April 2072
RWE AG
150 Mio. CHF
31215,0Juli 2072
RWE AG
1.000 Mio. 
US
$37247,0Oktober 2072
Übrige
Diverse
24Diverse
Diverse
Anleihen
414.9001 Zinstermine: 15.05. und 15.11.
2 Nach Swap in Euro
3 Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierende Hybridanleihe
4 Inklusive gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betref
-
fen insbesondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.
RWE hat darüber hinaus im Rahmen eines Commercial-Paper-
 Programms Emissionen auf dem europäischen Kapitalmarkt 

 getätigt. Das Programm wurde zum 31. Dezember 2013 mit 
0˜Mrd.
 • (31.12.2012: 1,0 Mrd.
 •) in Anspruch genommen. 

Die˜Verzinsung der Papiere lag zwischen 0,09 und 0,33
  
% p.a. 
(Vorjahr: 0,05 und 1,00
  
% p.a.).

181Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
 haben folgende Fälligkeiten:
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 43 Mio.
 • (Vorjahr: 
45˜Mio.
 •) durch Grundpfandrechte und 57 Mio.
 • (Vorjahr: 

71˜Mio.˜•) durch ähnliche Rechte gesichert.
(26) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Auf die Explorationstätigkeit ent˚elen Verbindlichkeiten von 

63˜Mio.
 • (Vorjahr: 17 Mio.
 •).Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 7 Mio.
 •.Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungsleasing-Verträgen
in Mio.
 •Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201331.12.2012Nominal- 
 wert
Abzinsungs-
  betrag
Barwert
Nominal
 - wert
Abzinsungs
 - betrag
Barwert
Fällig im Folgejahr
141488Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
110110989287Fällig nach über 5 Jahren
1421141139113826622642363233Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind 
insbesondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialver
-
sicherungen ausgewiesen.
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die übrigen 
Verbindlichkeiten um 55 Mio.
 •. Von den sonstigen übrigen Ver
-bindlichkeiten ent˚elen 1.186 Mio.
 • (Vorjahr: 1.318 Mio.
 •) auf 

˚nanzielle Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreisverbindlich
-
keiten aus gewährten Rechten zur Andienung (Put-Optionen) 

von Minderheitenanteilen.
(27) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten
in˚Mio.˚•
31.12.201331.12.2012 Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus 
Steuern
8751.094Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Sicherheit
14441861Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen
22304931Derivate
4322.3537682.993Hausanschlusskosten und 
Baukostenzuschüsse
1.3481801.416188Sonstige übrige 
Verbindlichkeiten
4173.1594633.0862.2336.6412.7147.453Davon: ˛nanzielle 
Schulden
(552)(4.149)(921)(4.965)Davon: nicht ˛nanzielle 
Schulden
(1.681)(2.492)(1.793)(2.488)
182(28) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie er
-geben sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil 

des˜Nettoergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im 

 Umlauf be˚ndlichen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben 
 dabei unberücksichtigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugs
-aktien entfällt das gleiche Ergebnis je Aktie.
(29) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie 
 originär oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente 
umfassen auf der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen 

 Finanzanlagen, die Forderungen, die kurzfristigen Wertpapiere 
und die ˛üssigen Mittel. Die Finanzinstrumente der Kategorie 

—Zur Veräußerung verfügbarﬁ sind mit dem beizulegenden Zeit
-
wert angesetzt, die übrigen originären ˚nanziellen Vermögens
-
werte mit den fortgeführten Anschaffungskosten. Auf der 

 Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im 
 Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten Verbindlichkeiten.
Der beizulegende Zeitwert von —zur Veräußerung verfügbarenﬁ 
Finanzinstrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und 

Wertpapieren erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten 

 Börsenkurs, sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven 
Markt gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert nicht 

 notierter Schuld- und Eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf 
Basis diskontierter erwarteter Zahlungsströme ermittelt. Zur 

Diskontierung werden aktuelle restlaufzeitkongruente Markt
-
zinssätze herangezogen.
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-
dungsbereich von IAS 39 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizu
-
legenden Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehan
-
delte Produkte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen 

der jeweiligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Pro
-
dukte werden anhand von öffentlich zugänglichen Broker-Quo
-
tierungen bewertet oder Œ falls nicht vorhanden Œ anhand all
-
gemein anerkannter Bewertungsmodelle. Dabei orientieren wir 

uns Œ soweit möglich Œ an Notierungen auf aktiven Märkten. 

Sollten auch diese nicht vorliegen, ˛ießen unternehmensspe
-
zi˚sche Planannahmen in die Bewertung ein. Diese umfassen 

sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteilnehmer für 

die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermittlung 

energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen 

 erfolgt in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung 
interner und externer Experten durch ein unabhängiges Team 

im  Bereich Konzernstrategie der RWE
 AG. Die Annahmen wer
-den innerhalb des Konzerns in einem gemeinsamen Lenkungs
-
ausschuss mit den operativen Tochterunternehmen abgestimmt 

und vom Vorstand als verbindliche Planungsdaten beschlossen.
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe 
 ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten 
wird auf Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in 

Übereinstimmung mit IFRS 13.48 vorgenommen.
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch 

IFRS 13 vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen 

Stufen der Fair-Value-Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt 

de˚niert:

Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen 

von identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven 

Märkten gebildet haben
Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es 

sich nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das 

Finanzinstrument entweder direkt (d.h. als Preis) oder indirekt 

(d.h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 

beobachtbare Marktdaten stützen
Sonstige Angaben
Ergebnis je Aktie
20132012Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •˜ 2.7571.306Zahl der im 
Umlauf be˛nd
-lichen Aktien (gewichteter 
Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.480Unverwässertes und ver-
wässertes Ergebnis je 
 
Stamm- und 
Vorzugsaktie
•˜ 4,492,13Dividende je Aktie
•1,0012,001 Vorschlag für das Geschäftsjahr 2013

183Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe 
2013Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe 
2012Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
884100390394959119398442Derivate (aktiv)
3.6123.5111014.5684.331237Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(1.447)(1.447)(1.731)(1.676)(55)Wertpapiere
2.7911.7551.0362.6041.609995Derivate (passiv)
2.7852.77963.7613.586175Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(1.574)(1.574)(1.673)(1.638)(35)Aufgrund von zunehmenden Preisquotierungen an aktiven 
Märkten wurden im Berichtsjahr ˚nanzielle Vermögenswerte 

mit˜einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 49 Mio.
 • von 

Stufe˜2 nach Stufe 1 zum Anfang der Berichtsperiode um
-
gegliedert (Vorjahr: 430 Mio.
 •). Außerdem wurden Derivate 
 (aktiv) in Höhe von 8 Mio.
 • und Derivate (passiv) in Höhe von 
50˜Mio.
 • von Stufe 3 nach Stufe 2 zum Anfang der Berichts
-
periode umgegliedert (Vorjahr: 0 Mio. •), weil Inputfaktoren bei 

der Bewertung entfallen sind, die sich auf nicht beobachtbare 

Marktdaten stützten.
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr 2013
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2013Änderungen 
 Konsolidie
-rungskreis, 
  Währungs
-anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2013erfolgs
 -wirksam
erfolgs
 - neutral 
 (OCI) zahlungs
-wirksam
Übrige Finanzanlagen
442˜ 31˜ 3˜ 14394Derivate (aktiv)
237˜ 8˜ 21˜ 107101Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(55)(˜ 55)Derivate (passiv)
175˜ 49˜ 35˜ 856 Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(35)(˜ 35)Finanzinstrumente der Stufe 3:

Entwicklung im Jahr 2012
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2012Änderungen 
 Konsolidie
-rungskreis, 
  Währungs
-anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2012erfolgs
 -wirksam
erfolgs
 - neutral 
 (OCI) zahlungs
-wirksam
Übrige Finanzanlagen
38317˜ 1557442Derivate (aktiv)
422˜ 2˜ 13˜ 19˜ 151237Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(147)(˜ 19)(˜ 19)(˜ 54)(55)Derivate (passiv)
847˜ 6˜ 246˜ 420175 Davon: in 
Sicherungsbeziehungen
(113)(˜ 61)(˜ 16)(˜ 1)(35)Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:

184Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesent
-lichen Rohstoff- und Strombezugsverträge, die Handelsperioden 

betreffen, für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Zu diesen 

Kontrakten zählen insbesondere die langfristigen ölpreisgebun
-
denen Gasbezugsverträge des RWE-Konzerns, deren Bewertung 

von der Entwicklung der Großhandelsmarktpreise für Gas und Öl 
Finanzinstrumente der Stufe 3: 
 Erfolgswirksam erfasste Gewinne 
 und Verluste
in Mio.
 •Gesamt 
2013Davon: auf Finanz-
 instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Gesamt 
2012Davon: auf Finanz-
 instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Umsatzerlöse 
238291270Materialaufwand
˜ 102˜ 58˜ 69Sonstige betriebliche
 Erträge/Aufwendungen
885Beteiligungsergebnis
˜ 10˜ 11˜ 20˜ 6117218195Wertberichtigungen für 
 
˝nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz-
 forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und 
Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2013
165275548121.000Zuführungen 
1348622125Umbuchungen
˜ 721216Währungsanpassungen
˜ 1˜ 9˜ 10Abgänge
4423511119Stand: 31.12.2013
126321552131.012Wertberichtigungen für 
 
˝nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz-
  forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und 
Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2012
1642934017865Zuführungen 
29211527209Umbuchungen
832˜ 238Währungsanpassungen
178Abgänge
373944120Stand: 31.12.2012
165275548121.000Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz
-instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der 

 Gewinn- und Verlustrechnung:
abhängt. Bei steigenden Gas- und
 /oder sinkenden Ölpreisen 
steigt bei sonst gleichen Bedingungen der Marktwert der Ver
-träge und umgekehrt. Eine Veränderung der Preisverhältnisse 

um + /˝ 10  
% würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 
18˜Mio.
 • bzw. zu einem Rückgang um 17 Mio.
 • führen.
Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen ˚nan
-
ziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 wur
-
den die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:

185Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von 
IFRS˜7 überfällige nicht wertberichtigte Forderungen in folgen
-
der Höhe vor:
Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen 
sich in Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten 

untergliedern:
Überfällige, nicht wertberichtigte 
 Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2013Überfällige, 
wertberich-
 tigte Forde-
 rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden 
Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
1.81577Forderungen aus 
 
Lieferungen und 
Leistungen
8.5111.242379956647128Sonstige Forderungen und 
 sonstige 
Vermögenswerte
4.16112114.4871.331379956647129Überfällige, nicht wertberichtigte 
 
Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2012Überfällige, 
wertberich-
 tigte Forde-
 rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden 
Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
3.47346Forderungen aus 
 
Lieferungen und 
Leistungen
8.580727487118475488Sonstige Forderungen und 
 sonstige 
Vermögenswerte
5.125131217.178786488118475490Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201331.12.2012Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle 
Vermögenswerte
2.1652.837Davon: zu Handelszwecken gehalten
(2.165)(2.837)Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
3.6753.563Kredite und Forderungen
13.89214.446Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
1.2102.088Davon: zu Handelszwecken gehalten
(1.210)(2.088)Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene 
Verbindlichkeiten
23.95025.364
186Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grund
-
sätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abwei
-
chungen gibt es lediglich bei Anleihen, Commercial Paper, 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonsti
-
gen˜
 Finanzverbindlichkeiten: Ihr Buchwert belief sich auf 
18.688˜Mio.
 • (Vorjahr: 19.946 Mio.
 •), der beizulegende 
 Zeitwert auf 20.314 Mio.
 • (Vorjahr: 22.293 Mio.
 •). Hiervon 
ent˚elen 4.729 Mio.
 • auf Stufe 1 und 15.585 Mio.
 • auf 

 Stufe˜2 der Fair-Value-Hierarchie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung 
je nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen 

gemäß IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20132012Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle 
Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten
532682Davon: zu Handelszwecken gehalten
(532)(682)Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
Vermögenswerte
˜ 15313Kredite und Forderungen
˜ 48471Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene 
Verbindlichkeiten
˜ 1.011˜ 1.262Saldierung von ˝nanziellen Vermögens
-werten und ˝nanziellen Verbindlich
-
keiten zum 31.12.2013
in Mio.
 •Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
 Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz
-instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
Barsicher
-heiten
Derivative (aktiv)
3.364˜ 2.533831˜ 347484Derivative (passiv)
3.322˜ 2.742580˜ 97˜ 40380Saldierung von ˝nanziellen Vermögens
-
werten und ˝nanziellen Verbindlich
-
keiten zum 31.12.2012
1in Mio.
 •Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
 Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz
-instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
Barsicher
-heiten
Derivative (aktiv)
3.398˜ 2.499899˜ 453446Derivative (passiv)
3.430˜ 2.763667˜ 53˜ 526881 Angepasste Vorjahreswerte
Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zin
-sen, Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanz
-
instrumenten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von 

60˜Mio.
 • (Vorjahr: 143 Mio.
 •) nach Steuern erfolgsneutral im 

Accumulated Other Comprehensive Income erfasst. Darüber 
 hinaus wurden ursprünglich erfolgsneutral gebuchte Wertände
-rungen von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten 

in Höhe von 23 Mio.
 • (Vorjahr: 37 Mio.
 •) als Ertrag realisiert.
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermö
-genswerte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 
saldiert werden oder einklagbaren Globalverrechnungsver
-
trägen oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen:
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außer
-
börsliche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicher
-
heiten sowie im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu 
 erbringende Sicherheitsleistungen, die auch in Form sicher
-heitsübereigneter Wertpapiere erbracht werden.

187Der RWE-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter
-nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen 

diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes 

Risikomanagement. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten 

und Kontrollen werden durch interne Richtlinien verbindlich 

 vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs-, 
Zins- und Aktienkursen sowie von Commodity-Preisen, die das 

Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˛ussen können.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt 
dem Management von Wechselkursänderungen große Bedeu
-
tung zu. Das britische Pfund und der US-Dollar sind wichtige 

Fremdwährungen für den Konzern. Brennstoffe notieren in 

 diesen beiden Währungen, zudem ist RWE im britischen Wäh
-rungsraum geschäftlich aktiv. Die Gesellschaften des RWE-Kon
-
zerns sind grundsätzlich dazu verp˛ichtet, ihre Fremdwährungs
-
risiken mit der RWE
 AG zu sichern. Nur die RWE
 AG selbst darf 

im  Rahmen vorgegebener Limite Fremdwährungspositionen 
 offen halten.
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden 
und den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative 

Wertänderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern 

wir uns fallweise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte 

ab.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der Wert
-papiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 

gesteuert. Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer 

 zentralen Risikomanagement-Software erfasst und von der 
RWE
 AG überwacht. Dies ermöglicht einen Risikoausgleich 

über˜die Einzelgesellschaften hinweg.
Für Commodity-Geschäfte hat die zum Bereich Konzerncontrol
-ling gehörende Abteilung Group Risk Controlling Richtlinien 

aufgestellt. Demnach dürfen Derivate zur Absicherung gegen 

Preisrisiken, zur Optimierung des Kraftwerkseinsatzes und zur 

Margenerhöhung eingesetzt werden. Darüber hinaus ist der 

Handel mit Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten 

 erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich über
-wacht.
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und
˚nanzwirtschaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zins
-
risiken, Risiken aus Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.a. 

anhand von Kennzahlen wie dem Value at Risk (VaR) überwacht 

und gesteuert. Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein 

Cash Flow at Risk (CFaR) ermittelt.
Mit der VaR-Methode ermitteln und überwachen wir das maxi
-
male Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Markt
-
preisen mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb 

 bestimmter Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden histori
-sche Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR 

werden alle VaR-Angaben mit einem Kon˚denzintervall von 

95  
% und 
 einer Haltedauer von einem Tag ermittelt. Für den 
CFaR werden ein Kon˚denzintervall von 95
  
% und eine Halte
-dauer von einem Jahr unterstellt.
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokate
-gorien: Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu 

 führen, dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE-Bestand 
sinken. Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. 

Auf der anderen Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch 

die Finanzierungskosten. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos 

wird ein VaR ermittelt. Dieser belief sich zum 31. Dezem
-
ber˜2013 auf 5,3 Mio.
 • (Vorjahr: 2,7 Mio.
 •). Die Sensitivität 

des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerungen messen 

wir˜mit dem CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2013 bei 

7,2˜Mio.
 • (Vorjahr: 9,0 Mio.
 •).Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezem
-ber˜2013 bei unter 1 Mio.
 • (Vorjahr: unter 1 Mio.
 •). Dieser 

entspricht der zur internen Steuerung verwendeten Kennzahl, 

in˜die auch die Grundgeschäfte aus Cash-Flow-Hedge-Beziehun
-
gen eingehen.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag 
zum 31. Dezember 2013 bei 6,3 Mio.
 • (Vorjahr: 4,8 Mio.
 •).Zum 31. Dezember 2013 betrug der VaR für Commodity-Positio
-nen des Handelsgeschäfts der RWE Supply
 & Trading 8,4 Mio.
 • (Vorjahr: 5,5 Mio.
 •). Dieser entspricht der zur internen Steue
-
rung verwendeten Kennzahl.
Im Handelsgeschäft der RWE Supply
 & Trading werden zudem 
kontinuierlich Stresstests durchgeführt, um die Auswirkungen 
von Commodity-Preisänderungen auf die Liquiditäts- und Er
-
tragslage zu simulieren und ggf. risikomindernde Maßnahmen 

zu ergreifen. Bei diesen Tests werden Marktpreiskurven modi˚
-
ziert und auf dieser Basis eine Neubewertung der Commodity-

Position vorgenommen. Abgebildet werden neben historischen 

Extrempreisszenarien auch realistische, ˚ktive Preisszenarien. 

Darüber hinaus werden auf monatlicher Basis mögliche Ex
- 
tremszenarien für die großen Handelstische ausgewertet. Falls 

Stresstests interne Schwellen überschreiten, werden diese Sze
-
narien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und Wahrscheinlich
-
keit analysiert und ggf. risikomindernde Maßnahmen erwogen.

188Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesell
-schaften werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der 

verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment 

Trading
 /Gas Midstream übertragen und dort gesichert. Ent
-sprechend der Vorgehensweise bei z.B. langfristigen Investitio
-
nen können Commodity-Risiken aus langfristigen Positionen 

oder aus Positionen, die sich aufgrund ihrer Größe bei gegebe
-
ner Marktliquidität noch nicht absichern lassen, nicht über das 

VaR-Konzept gesteuert und deshalb nicht in den VaR-Werten 

berücksichtigt werden. Über die noch nicht übertragenen 

 offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Konzerngesell
-schaften gemäß einer Konzernvorgabe nicht berechtigt, 

 wesentliche Risikopositionen zu halten.
Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Markt
-risiken gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als 

 Instrumente dienen dabei vor allem Termin- und Optionsge
-schäfte mit Devisen, Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie 

Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities.
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commo
-dity-Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Lauf
-
zeit der jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwie
-
gend im kurz- bis mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung 

des Fremdwährungsrisikos von Auslandsbeteiligungen betragen 

die Laufzeiten bis zu 27 Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögens
-werte˜oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert 

 an 
gesetzt. Bei der Interpretation ihrer positiven und negati
-ven˜beizulegenden Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanz
-instrumenten Œ außer beim Handel mit Commodities Œ i.
 d.
 R. 
Grundgeschäfte mit kompensierenden Risiken gegenüber
-
stehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in 
 erster Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligun
-gen mit ausländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremd
-
währungsposten, Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten 

sowie Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei fest
-verzinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu begren
-
zen. Die festverzinslichen Instrumente sollen in variabel verzins
-
liche Instrumente transformiert und dadurch ihr beizulegender 

Zeitwert gesichert werden. Als Sicherungsinstrumente dienen 

Zinsswaps und Zins-Währungs-Swaps. Bei Fair Value Hedges 

wird sowohl das Derivat als auch das abgesicherte Grundge
-schäft erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst. Der 

beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair Value Hedges 

eingesetzten Sicherungsinstrumente belief sich zum Abschluss
-
stichtag auf 10 Mio.
 • (Vorjahr: 44 Mio.
 •).Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte entstanden im 
Berichtsjahr Gewinne von 30 Mio.
 • (Vorjahr: 31 Mio.
 •), wäh
-
rend Wertänderungen der Sicherungsinstrumente zu Verlusten 

von 23 Mio.
 • (Vorjahr: 30 Mio.
 •) führten. Beides ist im Finanz
-
ergebnis erfasst.
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen 
Fremdwährungs- und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen und 

Beschaffungsgeschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente 

dienen Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen 

sowie Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit Com
-
modities. Änderungen des Fair Value der Sicherungsinstrumen
-
te werden, soweit sie deren effektiven Teil betreffen, im Other 

Comprehensive Income berücksichtigt, und zwar so lange, bis 

das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der Wert
-
änderung wird erfolgswirksam erfasst. Bei Realisation des 
Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungsge
-schäfts aus dem Accumulated Other Comprehensive Income 

in˜die Gewinn- und Verlustrechnung ein. Der bilanzierte beizu
-
legende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow Hedges einge
-
setzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschlussstichtag 

˝ 377˜Mio.
 • (Vorjahr: ˝
 274 Mio.
 •).Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze 

und Beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den 

 folgenden zehn Jahren fällig und ergebniswirksam.
Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden 
 Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow 
Hedges eingesetzt wurden, in Höhe von ˝
 481 Mio.
 • (Vorjahr: 
42˜Mio.
 •) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated Other 

Comprehensive Income erfasst. Diese Wertänderungen stellen 

den effek
 tiven Teil der Sicherungsbeziehungen dar.
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von 8 Mio.
 • 
(Vorjahr: 5 Mio.
 •) gingen als Aufwand in die Gewinn- und 

 Verlustrechnung ein.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges 
in Höhe von 48 Mio.
 • nach Steuern (Vorjahr: Ertrag von 

121˜Mio.
 •), die 
 ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden 
waren, im Berichtsjahr als Aufwand realisiert.

189Erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene 
Wertänderungen aus Cash Flow Hedges erhöhten die Anschaf
-
fungskosten nicht ˚nanzieller Vermögenswerte um 108 Mio.
 • 
(Vorjahr: Erhöhung um 7 Mio.
 •).Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 
dienen der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den 

Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. 

Als˜Sicherungsinstrumente setzen wir Anleihen verschiedener 

Laufzeiten in den entsprechenden Währungen sowie Zins-Wäh
-
rungs-Swaps ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf die 

die sichernden Anleihen lauten, oder der Fair Value der sichern
-
den Zins-Währungs-Swaps, wird dies in der Währungsumrech
-
nungsdifferenz im Other Comprehensive Income berücksichtigt. 

Der beizulegende Zeitwert der Anleihen betrug zum Abschluss
-
stichtag 1.415 Mio.
 • (Vorjahr: 2.218 Mio.
 •), der Zeitwert der 

Swaps 248 Mio.
 • (Vorjahr: 288 Mio.
 •).Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von 
 Netto
 investitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 
67˜Mio.
 • als Aufwand (Vorjahr: Ertrag von 64 Mio.
 •) in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Hedges von 
 Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 
30˜Mio.
 • nach Steuern (Vorjahr: 0 Mio.
 •), die ursprünglich 

 erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichtsjahr als Auf
-wand realisiert.
Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhalten 
wir Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen 

Handelspartnern mit guter Bonität. Die sich daraus ergebenden 

Kontrahentenrisiken werden bei Vertragsabschluss geprüft und 

laufend überwacht. Wir begegnen ihnen durch Festlegung von 

Limiten für das Handeln mit Geschäftspartnern und ggf. durch 

Einfordern zusätzlicher Sicherheiten wie z.B. Barsicherheiten. 

Das Kreditrisiko wird sowohl im Commodity-Bereich als auch im 

 Finanzbereich täglich überwacht.
In unserem Vertriebsgeschäft sind wir Kreditrisiken ausgesetzt, 
weil Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverp˛ichtungen 

nicht nachkommen. Wir identi˚zieren solche Risiken durch 

 regelmäßige Analyse der Bonität unserer wesentlichen Kunden 
und leiten bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein.
Im Finanz-, Handels- und Vertriebsbereich setzen wir zur 
 Ab
 
sicherung von Kreditrisiken auch Kreditversicherungen, 
 
˚nan
 zielle Garantien, Bankgarantien und sonstige 
Sicherheitsleis
 tungen ein.
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buch
-werten der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich 

Ausfallrisiken konkretisieren, werden diese durch Wertberich
-
tigungen erfasst. Bei den Derivaten entsprechen die Ausfall
-
risiken ihren positiven beizulegenden Zeitwerten. Risiken kön
-
nen sich auch aus ˚nanziellen Garantien und Kreditzusagen 

zugunsten konzernfremder Gläubiger ergeben. Zum 31. Dezem
-
ber˜2013 beliefen sich diese Verp˛ichtungen auf 104 Mio.
 • 
(Vorjahr: 691 Mio.
 •). Den Ausfallrisiken standen zum 31. De
-
zember 2013 Kreditversicherungen, ˚nanzielle Garantien, Bank
-garantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 

1,2˜Mrd.
 • (Vorjahr: 1,5 Mrd.
 •) gegenüber. Davon entfallen 

0,1˜Mrd.
 • auf Finanzforderungen, 0,4 Mrd.
 • auf Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen, 0,3 Mrd. • auf Derivate in 

 Sicherungsbeziehungen und 0,4 Mrd. • auf sonstige Derivate. 
Weder 2013 noch im Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu 

 verzeichnen.
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften re˚nanzie
-ren sich i.d.R. zentral bei der RWE
 AG. Hier besteht das Risiko, 

dass die Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die ˚nanziel
-
len Verp˛ichtungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2014 wer
-
den Kapitalmarktschulden mit einem Nominalvolumen von rund 

0,5˜Mrd.
 • (Vorjahr: 2,0 Mrd.
 •) und Bankschulden in Höhe von 

0,5 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,4 Mrd.
 •) fällig. Außerdem sind kurzfris
-
tige Schulden zu begleichen.
Am 31. Dezember 2013 betrug der Bestand an ˛üssigen 
 Mitteln˜und kurzfristigen Wertpapieren 6.696 Mio.
 • (Vorjahr: 
5.276˜Mio.
 •). Zudem konnte die RWE
 AG am Bilanzstichtag 

über eine vertraglich vereinbarte ungenutzte syndizierte Kredit
-
linie von 4˜Mrd.
 • (Vorjahr: 4 Mrd.
 •) verfügen. Das Commercial-

Paper-Programm über 5 Mrd. US$ (Vorjahr: 5 Mrd. US$) war zum 

Bilanzstichtag mit 0 Mrd.
 • (Vorjahr: 1,0 Mrd.
 •) in Anspruch 

 genommen. Darüber hinaus können wir uns im Rahmen eines 
Debt-Issuance-Programms über 30 Mrd.
 • ˚nanzieren; die aus
-
stehenden Anleihen aus 
 diesem Programm summierten sich 
zum Bilanzstichtag auf 13,9˜Mrd.
 • (Vorjahr: 14,4 Mrd.
 •). Das 

mittelfristige Liquiditäts
 risiko ist daher als gering einzustufen.
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich 

von IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich 

die folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:

190Tilgungs-/Zinszahlungen für ˝nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201320142015  bis 2018ab 201920142015 bis 2018ab 2019Anleihen
114.9005305.0069.4189262.9544.806Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1.324454134736279850Verbindlichkeiten aus 
Leasing
26414110142Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.82678531874341122556Derivative ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
2.7852.1703244144120273Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
374374Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
1.1871.1861Übrige sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.9426.82861901 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˝nanzielle 

Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201220132014 bis 2017ab 201820132014 bis 2017ab 2018Anleihen
115.4481.9674.5978.9381.0153.1294.954Commercial 
Paper
997997Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1.303408171724279969Verbindlichkeiten aus 
Leasing
233889139Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.617823269551521595682Derivative ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
3.7613.013276˜ 1559201328Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
348348Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
1.3201.3182Übrige sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
7.8687.74848831 Inkl. Schuldscheindarlehen und gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
2 Angepasster Vorjahreswert
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2013 ˚nanzielle 
Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt 

78 Mio.
 • (Vorjahr: 327 Mio.
 •), die dem ersten Tilgungsjahr 

 zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften 
Kreditzusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 

26˜Mio.
 • gegeben (Vorjahr: 364 Mio.
 •), die im Jahr 2014 

 ab
 rufbar sind.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu 

den˜Zielen und Prozessen des Risikomanagements enthält das 

 Kapitel —Entwicklung der Risiken und Chancenﬁ auf Seite 88 ff. 
im Lagebericht.

191Die Kapitalverp˛ichtungen gegenüber Gemeinschaftsunterneh
-men beliefen sich auf 0 Mrd.
 • (Vorjahr: 0,4 Mrd.
 •).Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas 
und Steinkohle, sind wir langfristige vertragliche Abnahmever
-
p˛ichtungen eingegangen. Die Zahlungsverp˛ichtungen aus 

den wesentlichen langfristigen Beschaffungsverträgen beliefen 

sich zum 31. Dezember 2013 auf 48,5 Mrd.
 • (Vorjahr: 

75,8˜Mrd.
 •), wovon 4,3 Mrd.
 • innerhalb eines Jahres fällig 

 waren (Vorjahr: 6,1 Mrd.
 •).Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert größtenteils auf 
langfristigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser 

Kontrakte Œ die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2035 Œ wer
-
den in gewissen Abständen von den Vertragspartnern nachver
-
handelt, woraus sich Änderungen der angegebenen Zahlungs
-
verp˛ichtungen ergeben können. Der Berechnung der aus den 

Beschaffungsverträgen resultierenden Zahlungsverp˛ichtungen 

liegen Parameter der internen Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˛ichtungen 
durch Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen 

resultierenden Mindestzahlungsverp˛ichtungen beliefen sich 

zum 31. Dezember 2013 auf 15,5 Mrd.
 • (Vorjahr: 17,4 Mrd.
 •), 
davon werden 1,7 Mrd.
 • innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 

0,8 Mrd.
 •). Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und 

Dienstleistungsverträge für Uran, Konversion, Anreicherung 

und Fertigung.
Operating Leasing
in˚Mio.˚•
Nominalwert
31.12.201331.12.2012Fällig in bis zu 1 Jahr
232224Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
517504Fällig nach über 5 Jahren
4604671.2091.195Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die 

u.a.˜im Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnis
-ab
 führungsverträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haft
-p˛ichtrisikos bestehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. 
 vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die 
anderen Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerks
-
betreiber verp˛ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in 

Höhe von rund 2.244 Mio.
 • die haftenden Kernkraftwerks
-
betreiber im nuklearen Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, 

dass diese ihren Zahlungsverp˛ichtungen nachkommen kön
-
nen. Vertragsgemäß beträgt der auf die RWE
 AG entfallende 
Haftungsanteil 25,851
  
% zuzüglich 5  
% für Schadensabwick
-lungskosten.
Die RWE
 AG und Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in regulatorische bzw. kartellrecht
-
liche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren invol
-
viert. Wir erwarten dadurch jedoch keine wesentlichen nega
-
tiven Auswirkungen auf die wirtschaftliche und ˚nanzielle 

Situation des RWE-Konzerns. Darüber hinaus sind Konzernge
-
sellschaften an verschiedenen administrativen und regulatori
-
schen Verfahren (inkl. Genehmigungsverfahren) direkt beteiligt 

oder von deren Ergebnissen betroffen.
Im Zusammenhang mit gesellschaftsrechtlichen Umstrukturie
-rungen sind von außenstehenden Aktionären mehrere Spruch
-
verfahren zur Überprüfung der Angemessenheit der Umtausch
-
verhältnisse bzw. der Höhe der angebotenen Barab˚ndung 

eingeleitet worden. Wir gehen davon aus, dass die im Rahmen 

der jeweiligen Umstrukturierung gutachterlich ermittelten und 

von Wirtschaftsprüfern überprüften Umtauschverhältnisse und 

Barab˚ndungen angemessen sind. Sollten rechtskräftige Ge
-
richtsentscheidungen zu anderen Ergebnissen kommen, erfolgt 

ein Ausgleich an alle betroffenen Aktionäre, auch wenn sie 

nicht am Spruchverfahren selbst beteiligt sind.
Ende September 2011 führte die EU-Kommission europaweit 
Nachprüfungen im Gasgroßhandel durch, auch bei RWE. Im 

September 2012 eröffnete die EU-Kommission ein förmliches 

Kartellverfahren gegen den russischen Gasproduzenten Gaz
-
prom. Im Mittelpunkt der Untersuchungen steht der Verdacht, 

dass Gazprom seine Marktmacht missbraucht hat. Die nun allein 

gegen Gazprom gerichteten Untersuchungen können mehrere 

Jahre andauern.
(30) Eventualschulden und ˝nanzielle Verp˜ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief 

sich˜zum 31. Dezember 2013 auf 1.505 Mio.
 • (Vorjahr: 

2.324˜Mio.
 •).Die Verp˛ichtungen aus Operating Leasing betreffen überwie
-gend Pachtverträge für Stromerzeugungs- und Versorgungsanla
-
gen sowie Miet- und Leasingverträge für Lager- und Verwal
-
tungsgebäude. Die Mindestleasingzahlungen haben folgende 

Fälligkeitsstruktur:

192(31) Segmentberichterstattung 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2013 haben wir nahezu unsere 

 gesamte Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen und Kern
-energie im neuen Segment —Konventionelle Stromerzeugungﬁ 

gebündelt. RWE ist nunmehr in acht Segmente untergliedert, 

die nach regionalen und funktionalen Kriterien voneinander 

 abgegrenzt sind. Um aussagefähige Vergleiche mit den Vorjah
-reszahlen zu ermöglichen, haben wir diese in die neue Struktur 

überführt.
Im Segment —Konventionelle Stromerzeugungﬁ sind im Wesent
-lichen das Stromerzeugungsgeschäft von RWE
 Power, Essent 

und RWE npower, der rheinische Braunkohletagebau und die 

auf Projektmanagement- und Engineering spezialisierte 

RWE˜Technology gebündelt.
Das Segment —Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschlandﬁ umfasst im 
Wesentlichen das deutsche Vertriebs- und Verteilnetzgeschäft.

Im Segment —Vertrieb Niederlande
 /Belgienﬁ berichten wir über 
das Endkundengeschäft mit Strom, Gas und Wärme in dieser 
Region.
Entsprechend enthält das Segment —Vertrieb Großbritannienﬁ 
den britischen Vertrieb von Strom und Gas.
Die zentralost- und südosteuropäischen Netz- und Vertriebs
-
aktivitäten sind gemeinsam mit dem ungarischen Erzeugungs
-
geschäft im Segment —Zentralost-
 /Südosteuropaﬁ zusammen
-gefasst.
Die bei RWE
 Innogy angesiedelte Erzeugung von Strom und 
Wärme aus regenerativen Quellen wird im Segment —Erneuer
-
bare Energienﬁ dargestellt.
Im Segment —Upstream Gas
 & Ölﬁ werden die konzernweiten 
 Aktivitäten zur Gas- und Erdölgewinnung ausgewiesen.
Im Segment —Trading
 /Gas Midstreamﬁ sind der Energiehandel 
und das Gas-Midstream-Geschäft des Konzerns angesiedelt. 
 Verantwortet wird es von RWE Supply
 & Trading, die auch einige 
große Industrie- und Geschäftskunden mit Strom und Gas 
 beliefert.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungseffek
-te und die RWE
 AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht geson
-dert dargestellter Bereiche. Dazu gehören u.a. die konzerninter
-
nen Dienstleister RWE Group Business Services, RWE Service, 

RWE IT und RWE Consulting.

193Segmentbericht
-erstattung
 
Unternehmens-

bereiche 2013
in˚Mio.˚•
Konven
-tionelle 
Stromer
-zeugung
Vertrieb/
Verteil
-netze  
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande/
Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral
-ost-/
Südost
-europa
Erneuer
-bare 
Energien
Upstream 
Gas
 & ÖlTrading/
Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE-
Konzern
Außenumsatz 
 
(inkl. Erdgas-/

Stromsteuer)
1.57025.7186.3088.9824.8524021.8374.3138854.070Konzern-
 Innenumsatz
9.0161.24418627729253426323.841˜ 35.653¹Gesamtumsatz
10.586²26.9626.4949.2595.1449362.10028.154˜ 35.56554.070Betriebliches 

Ergebnis
1.3831.6262782901.032196521831˚ 2765.881Betriebliches 
 Beteiligungs
-ergebnis
8729584230˜ 1˜ 231490Betriebliches 
Ergebnis aus
 
at-Equity-
 
bilanzierten 
 
Beteiligungen
8721374717˜ 265434Betriebliche Ab
-schreibungen
1.049690907624920141710992.881Außerplan
 - 
mäßige 
 
Abschreibungen
3.8642677736244544.884Cash Flow aus lau
-
fender Geschäfts
-
tätigkeit
1.1221.6212861191.1666017731.293˚ 1.2265.755Buchwerte 

 at-Equity-
 
bilanzierter 

 Beteiligungen
3182.199523571.03682844.254Investitionen 

in immaterielle 

Vermögenswerte, 
Sachanlagen 
und 
Investment 

Property
1.360871281063201.07466314584.4941 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˛
 38.782 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.129 Mio.
 •2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 903 Mio.
 •Regionen 2013
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE-
 Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige E
UAußenumsatz
1, 228.1159.81212.18676351751.393Immaterielle 
Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und 
Investment 
Property
24.7639.44110.391946 1.05846.5991 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde

194Segmentbericht
-erstattung
 
Unternehmens-

bereiche 2012
in˚Mio.˚•
Konven
-tionelle 
Strom
 er
-zeugung
Vertrieb/
Verteil
-netze 
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande/
Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral
-ost-/
Südost
-europa
Erneuer
-bare 
Energien
Upstream 
Gas
 & ÖlTrading/
Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE-
Konzern
Außenumsatz 
 
(inkl. Erdgas-/

Stromsteuer)
1.62623.7105.8638.7085.2743871.8485.69811353.227Konzern-
 Innenumsatz
9.6052.0201322750249114325.738˜ 38.739¹Gesamtumsatz
11.231²25.7305.8768.9355.7768781.99131.436˜ 38.62653.227Betriebliches 

Ergebnis
3.2751.5781902861.052183685˚ 598˚ 2356.416Betriebliches 
 Beteiligungs
-ergebnis
8338366322˜ 838587Betriebliches 
Ergebnis aus
 
at-Equity-
 
bilanzierten 
 
Beteiligungen
1292277603˜ 871489Betriebliche Ab
-schreibungen
1.1036881038526018135671152.898Außerplan
 - 
mäßige 
 
Abschreibungen
1.9771113921526212.389Cash Flow aus lau
-
fender Geschäfts
-
tätigkeit
1.357783823251.065˚ 1676846˚ 154.395Buchwerte 

 at-Equity-
 
bilanzierter 

 Beteiligungen
3542.27848326375112333.625Investitionen 

in immaterielle 

Vermögenswerte, 
Sachanlagen 
und 
Investment 

Property
1.78490443895189996844565.0811 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˛
 41.987 Mio.
 • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.248 Mio.
 •2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 1.168 Mio.
 •Regionen 2012
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE-
 Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige E
UAußenumsatz
1, 227.6029.35012.4821.01532250.771Immaterielle 
Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und 
Investment 
Property
25.4969.90414.6109881.13652.1341 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde

195Produkte
in˚Mio.˚•
RWE-
Konzern
20132012Außenumsatz
151.39350.771Davon: 
Strom
(33.471)(32.867)Davon: Gas
(13.374)(13.156)Davon: Öl
(1.325)(1.540)1 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
Überleitung der Ergebnisgrößen
in˚Mio.˚•
20132012Betriebliches Ergebnis
5.8816.416+ Neutrales Ergebnis
˜ 5.475˜ 2.094+ Finanzergebnis
˜ 1.893˜ 2.092Ergebnis vor Steuern
˚ 1.4872.230Erläuterungen zu den Segmentdaten. 
Als Innenumsätze des 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten 

aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu 

gleichen Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. 
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher 
Sicht ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen 

sind, erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätig
-
keit. Sie werden in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei 

kann es sich u.a. um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang 

von Beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen langfris
-
tigen Vermögenswerten, Abschreibungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwerte vollkonsolidierter Unternehmen, Effekte aus der 

Marktbewertung bestimmter Commodity-Derivate sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen handeln.
Darüber hinausgehende Ausführungen ˚nden sich auf 
 Seite 70 
des Lageberichts.
(32) Angaben zur Kapital˜ussrechnung
Die Kapital˛ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 
Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. 

Der Betrag der ˛üssigen Mittel in der Kapital˛ussrechnung 

stimmt mit dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. 

Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
-
instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpa
-
piere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Das betriebliche Ergebnis wird zur internen Steuerung ver
-
wendet. In der folgenden Tabelle ist die Über
 leitung vom 
 
betrieblichen Ergebnis zum Ergebnis vor Steuern dargestellt:
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.a. ent
-halten:

Zinseinnahmen in Höhe von 331 Mio.
 • (Vorjahr: 428 Mio.
 •) 
und Zinsausgaben in Höhe von 1.075 Mio.
 • (Vorjahr: 

1.227˜Mio.
 •)gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

1.454 Mio.
 • (Vorjahr: 628 Mio.
 •)das um nicht zahlungswirksame Effekte Œ insbesondere aus 

der Equity-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in 

Höhe von 676 Mio.
 • (Vorjahr: 490 Mio.
 •)Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung 

konsolidierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit ein. Effekte aus Wechselkursänderungen 

werden gesondert gezeigt.
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüt
-tungen an RWE-Aktionäre in Höhe von 1.229 Mio.
 • (Vorjahr: 

1.229˜Mio.
 •), Ausschüttungen an andere Gesellschafter in 

Höhe von 237 Mio.
 • (Vorjahr: 246 Mio.
 •) und Ausschüttun
-
gen˜an Hybridkapitalgeber in Höhe von 145 Mio.
 • (Vorjahr: 

81˜Mio.
 •) enthalten.

196sorgung dienen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.d.R. 
20˜Jahre. Nach ihrem Ablauf besteht die gesetzliche P˛icht, 

die˜ört
 lichen Verteilungsanlagen ihrem neuen Betreiber gegen 
Zahlung einer angemessenen Vergütung zu überlassen.
Mit Wasser-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und 
die Verp˛ichtung zur Bereitstellung von Wasser- und Abwasser
-
dienstleistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur 

(z.B. Wasserversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit 

geregelt. Die Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.d.R. für 

einen Zeitraum von bis zu 25 Jahren.
(34) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
 Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die 

RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen 

zu zahlreichen Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die als nahe
-
stehende Unternehmen des Konzerns gelten. Unter diese Kate
-
gorie fallen insbesondere wesentliche at-Equity-bilanzierte 

 Beteiligungen des RWE-Konzerns.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgen
-
den Abschlussposten bei RWE führten:
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in˚Mio.˚•
Assoziierte 
Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2013201220132012Erträge
3.7163.6146365Aufwendungen
2.8302.340145205Forderungen
1642691.370Verbindlichkeiten
1091904044Durch Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Berück
-sichtigung von —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬁ)
haben sich die˜˛üssigen Mittel im Saldo um 87 Mio.
 • vermin
-
dert. Die nach˜Verrechnung von Zugängen in Höhe von 4 Mio.
 • 
mit den˜
 Finanzanlageinvestitionen und Abgängen in Höhe von 
100˜Mio.
 • mit den Einnahmen aus Desinvestitionen verblei
-
benden 9 Mio.
 • entfallen auf erstmals konsolidierte Unter
-
nehmen.
Die Explorationstätigkeit minderte den Cash Flow aus laufender 
Geschäftstätigkeit um 86 Mio.
 • (Vorjahr: 90 Mio.
 •) und den 
Cash Flow aus der Investitionstätigkeit um 93 Mio.
 • (Vorjahr: 

82˜Mio.
 •).Die ˛üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in 
Höhe von 33 Mio. •.
(33) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE-Konzerns und Gebietskörper
-schaften in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe 

von Wegenutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, 

die die Strom-, Gas- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen und 

den Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energiever
-Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unter
-nehmen lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehun
-
gen zugrunde. Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben 

betrieblichen Liefer- und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle 

Ver˛echtungen. Aus verzinslichen Ausleihungen an Gemein
-
schaftsunternehmen resultierten im Berichtsjahr Erträge in 

Höhe von 60 Mio.
 • (Vorjahr: 52 Mio.
 •). Von den Forderungen 

gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent˚elen am Bilanz
-
stichtag 0 Mio.
 • auf Finanzforderungen (Vorjahr: 1.369 Mio.
 •). Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen abge
-
schlossen; das heißt, die Konditionen dieser Geschäfte unter
-
schieden sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unter
-
nehmen. Von den Forderungen werden 164 Mio.
 • (Vorjahr: 

693˜Mio.
 •) und von den Verbindlichkeiten 143 Mio.
 • (Vorjahr: 

226 Mio.
 •) innerhalb eines Jahres fällig. Für die Forderungen 
bestanden Sicherheiten in Höhe von 1 Mio.
 • (Vorjahr: 

1˜Mio.
 •). Die sonstigen Verp˛ichtungen aus schwebenden 

 Geschäften betrugen 5.630 Mio.
 • (Vorjahr: 6.480 Mio.
 •).Bis zum 30. Juni 2012 galten auch die Unternehmensgruppen 
der Georgsmarienhütte Holding GmbH und der RGM Holding 

GmbH als nahestehende Unternehmen des RWE-Konzerns, 

da˜der damalige Vorstandsvorsitzende der RWE
 AG, Dr. Jürgen 

Großmann, ihr Gesellschafter ist. RWE-Konzernunternehmen 

 haben für diese Gesellschaften bis zum 30. Juni 2012 Lieferun
-gen und Leistungen in Höhe von 4,2 Mio.
 • erbracht und er
-
hielten von ihnen Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

1,7˜Mio.
 •. Sämtliche Geschäfte sind zu marktüblichen Konditio
-
nen abgeschlossen worden; die Geschäftsbeziehungen unter
-
schieden sich nicht von denen mit anderen Unternehmen.

197Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen 
 Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen oder Personen 
 getätigt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der 
 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat sind im Vergütungs
-bericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 

Lage
 berichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 13.338 Tsd.
 •  (Vorjahr: 19.264 Tsd.
 •) zuzüglich Dienstzeitaufwand für 
 Pen
 sionen in Höhe von 590 Tsd.
 • (Vorjahr: 767 Tsd.
 •). Der˜
 Vorstand erhielt für das Geschäftsjahr 2013 kurzfristige 
 
Ver
 
gütungsbestandteile in Höhe von 9.479 Tsd.
 • (Vorjahr: 
15.014˜Tsd.
 •). Außerdem wurden langfristige Vergütungs
-bestandteile im Rahmen des Beat (Tranche 2013) mit einem 

Ausgabezeitwert von 3.859 Tsd.
 • zugeteilt (im Vorjahr für 

die˜Beat-Tranche 2012: 4.250 Tsd.
 •).Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich im Geschäftsjahr 
2013 auf 2.466 Tsd.
 • (Vorjahr: 2.481 Tsd.
 •). Außerdem 

 erhielten Aufsichtsratsmitglieder Mandatsvergütungen von 
Tochtergesellschaften in Höhe von insgesamt 167 Tsd.
 • 
 (Vorjahr: 120 Tsd.
 •). Für die Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen Konzern
-
gesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt ent
-
sprechend der dienstvertrag
 lichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mit
-
glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. Für einen 

Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat besteht ein Mitarbeiter
-
darlehen aus der Zeit vor Organzugehörigkeit.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebe
-nen˜erhielten 12.200 Tsd.
 • (Vorjahr: 13.126 Tsd.
 •), davon 

1.987˜Tsd.
 •  (Vorjahr: 1.928 Tsd.
 •) von Tochtergesellschaf
-ten.˜Die˜Pen
 sionsverp˛ichtungen (De˚ned Bene˚t Obli
-gations)˜
 gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und 
 ihren˜
 Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstichtag auf 
154.472˜Tsd.
 •  (Vorjahr: 144.738˜Tsd.
 •). Davon ent˚elen 
21.270 Tsd.
 • (Vorjahr: 20.387˜Tsd.
 •) auf Tochtergesell
-schaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats sind im Anhang auf Seite 225 ff. 
 aufgeführt.
(35) Honorare des Abschlussprüfers
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Kon
-zernabschlusses, PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) und Gesellschaften des 

internationalen PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare 

als Aufwand erfasst:
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio.
 •20132012Gesamt
Davon: 
Deutschland
Gesamt
Davon: 
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
 15,2(8,7)15,3(8,2)Andere 
Bestätigungsleistungen
6,9(6,6)8,4(7,3)Steuerberatungsleistungen
0,6(0,5)0,4(0,3)Sonstige 
Leistungen
1,4(0,5)1,2(0,7)24,1(16,3)25,3(16,5)
198Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 
Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung 

der Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen. 

Zu˜den anderen Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, 

zählen die prüferische Durchsicht von Zwischen˚nanzberichten, 

die Prüfung des internen Kontrollsystems (hier vor allem von I
 T-
Systemen), Due-Diligence-Prüfungen und Aufwendungen im 

Zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. 

Die Honorare für Steuerberatungsleistungen umfassen insbe
-
sondere Vergütungen für die Beratung bei der Erstellung von 

Steuererklärungen und in sonstigen nationalen und internatio
-
nalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung von Steuer
-
bescheiden.
Tochterunternehmen der RWE
 AG haben im Berichtsjahr für 
 Abschlussprüfungsleistungen von Unternehmen des BDO-Netz
-werks Honorare von insgesamt 0 Mio.
 • (Vorjahr: 0,1 Mio.
 •) 
 geleistet.
(36) Inanspruchnahme von § 264 Abs. 3 HGB bzw. 
§˛264b˛HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im 

 Geschäftsjahr 2013 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des 
§˜264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht:

BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 

Essen
GBV Dreizehnte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH 

& Co. KG, Gundremmingen
GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

 Essen
GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

 Essen
Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
rhenag Beteiligungs GmbH, Köln
RSB LOGISTIC GMBH, Köln
RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
RWE Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
RWE Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
RWE Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
RWE Consulting GmbH, Essen
RWE FiberNet GmbH, Essen
RWE Gastronomie GmbH, Essen
RWE Group Business Services GmbH, Essen
RWE IT GmbH, Essen
RWE Offshore Logistics Company GmbH, Hamburg
RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
RWE RWN Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
RWE Seabreeze I GmbH & Co. KG, Bremerhaven
RWE Technology GmbH, Essen
RWE Trading Services GmbH, Essen
(37) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ausführungen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag enthält 

der Lagebericht.

199(38) Erklärung gemäß § 161 AktG 
Für die RWE
 AG und ihre börsennotierten deutschen Tochter
-unternehmen sind die nach § 161 AktG vorgeschriebenen 

 Erklärungen zum Corporate Governance Kodex abgegeben und 
den Aktionären auf den Internetseiten der RWE
 AG bzw. ihrer 

börsennotierten deutschen Tochterunternehmen zugänglich 

 gemacht worden.
Essen, 14. Februar 2014 

Der Vorstand
Schmitz
Günther
Tigges
Terium

RWE Geschäftsbericht 2013
200I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind 
Nederland 
B.V., Zwolle/
Niederlande
100115.01528.095An Suidhe Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10020.616372Andromeda Wind 
S.r.l., 
Bozen/
Italien
519.5732.239Artelis 
S.A., 
Luxemburg/
Luxemburg
5337.4592.682A/V/E GmbH, Halle (
Saale)
762.030483Bayerische 
Bergbahnen-
Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10022.879566Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg
10034.0081Bayerische-
Schwäbische Wasserkraftwerke 
Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen
6263.4749.025BC-Therm Energiatermelõ és 
Szolgáltató 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
1003.717404BGE 
Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9441Bilbster Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1002.133507Biomasse 
Sicilia 
S.p.A., Enna/
Italien
1001.480˜ 1.455BP
R Energie Geschäftsbesorgung GmbH, Essen
10017.32827Bristol Channel 
Zone 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 633˜ 182BTB
-Blockheizkraftwerks, 
Träger- und 
Betreibergesellschaft mbH 
Berlin, 
Berlin
10018.0941Budapesti Elektromos Muvek 
Nyrt., 
Budapest/
Ungarn
55832.714100Carl 
Scholl GmbH, 
Köln
10040142Cegecom 
S.A., 
Luxemburg/
Luxemburg
10012.3452.445Channel Energy 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 781˜ 432Delta Gasservice 
B.V., Middelburg/
Niederlande
100˜ 8576Dorcogen 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 1.626˜ 1.808E & Z
 Industrie-
Lösungen GmbH, Gundremmingen
1006.699˜ 1.892ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
10025˜ 1.108Electra 
Insurance 
Limited, Hamilton/
Bermudas
10031.1292.510Elektrizitätswerk 
Landsberg GmbH, 
Landsberg am 
Lech
10065795ELES B.V., Arnhem/
Niederlande
1001.954˜ 34.400ELMU Halozati Eloszto 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
100747.512˜ 132.574ELMU-EMASZ Halozati 
Szolgáltató 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
1007.7831.491ELMU-EMASZ Ugyfelszolgalati 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
1004.720946EMASZ Halozati 
Kft., Miskolc/
Ungarn
100289.3414.553Emscher 
Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
5036.15424.083ENB Energienetze 
Berlin GmbH, 
Berlin
100251Energie Direct 
B.V., Waalre/
Niederlande
100˜ 54.119˜ 16.205Energies France 
S.A.
S. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
34.0571.3462Centrale Hydroelectrique d™Oussiat 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies Charentus 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies France 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies Maintenance 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies 
Saint Remy 
S.A.
S., Paris/Frankreich
1001 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung
4.7
AUFSTELLUNG DES 
ANTEILSBESIT
ZES (
TEIL DES 
ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 a I) HGB zum 31.12.2013

201200 A
ufstellung des 
Anteilsbesitzes (
Teil des 
Anhangs)
225 O
rgane (
Teil des 
Anhangs)
229 B
estätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energies 
VAR 1 S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies 
VAR 2 S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energies 
VAR 3 S.A.
S., Paris/Frankreich
100RWE 
Innogy Dévéloppement France 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100SAS Île de France 
S.A.
S., Paris/Frankreich
100Energis GmbH, 
Saarbrücken
64139.94625.802energis-
Netzgesellschaft mbH, 
Saarbrücken
100251Energy Direct 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100296.3102.992Energy Direct 
Supply 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100258.5157Energy Resources 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100140.3258.746Energy Resources Holding 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100306.4182.616Energy Resources 
Ventures 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10023.492˜ 1.897Enerservice Maastricht 
B.V., Maastricht/
Niederlande
100˜ 90.2302.248envia AQ
UA GmbH, Chemnitz
1005101envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.435.594185.035envia 
SERVICE GmbH, Cottbus
100921˜ 79envia 
TEL GmbH, Markkleeberg
10012.3893.611envia 
THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10063.4151enviaM 
Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM 
Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100175.74131.725eprimo GmbH, 
Neu-Isenburg
1004.6001Essent 
Belgium 
N.V., Antwerpen/
Belgien
1005.610610Essent Corner 
Participations 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10011.0765.141Essent Energie 
Belgie 
N.V., Antwerpen/
Belgien
100137.38923.692Essent Energie 
Productie 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100849.12299Essent Energie 
Verkoop 
Nederland 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100196.32035.400Essent Energy Gas 
Storage 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
1001.548996Essent Energy Group 
B.V., Arnhem/
Niederlande
100˜ 4924Essent Energy 
Systems 
Noord 
B.V., Zwolle/
Niederlande
1004.53912.406Essent 
IT B.V., Arnhem/
Niederlande
100˜ 218.064˜ 19.208Essent Meetdatabedrijf 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 8.752˜ 2.279Essent 
Nederland 
B.V., Arnhem/
Niederlande
1002.822.5001.009.000Essent 
New Energy 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 22.230˜ 5.794Essent 
N.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10010.843.800510.700Essent 
Participations Holding 
B.V., Arnhem/
Niederlande
100308.6710Essent 
Personeel 
Service 
B.V., Arnhem/
Niederlande
1003.008408Essent 
Power 
B.V., Arnhem/
Niederlande
100˜ 133.970˜ 81.916Essent 
Productie Geleen 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 1.5251.311Essent 
Projects 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 34.9200Essent Retail 
Bedrijven 
B.V., Arnhem/
Niederlande
100112.820˜ 8.300Essent Retail Energie 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100255.42068.7001 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

202RWE Geschäftsbericht 2013
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Essent Retail 
Participations 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10096.72012.400Essent 
Sales 
Portfolio Management 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100244.156141.295Essent 
Service 
B.V., Arnhem/
Niederlande
100˜ 73.297˜ 14.516Essent Wind 
Nordsee Ost 
Planungs- und 
Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland
1002561Essent 
Zuid B.V., Waalre/
Niederlande
100106.1845.782Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató 
Nyrt., Miskolc/
Ungarn
54313.17413.161Euro
Sky
Park GmbH, 
Saarbrücken
51287191EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EW
K Nederland 
B.V., Groningen/
Niederlande
100˜ 17.217˜ 8.296EW
V Energie- und Wasser-
Versorgung GmbH, 
Stolberg
5441.54713.700EZN Swentibold 
B.V., Geleen/
Niederlande
1002.8721.654FAM
IS
 Gesellschaft für Facility Management und 
Industrieservice mbH, 
 
Saarbrücken
639.820˜ 1.275Fri-El Anzi Holding 
S.r.l., 
Bozen/
Italien
517.039˜ 688Fri-El Anzi 
S.r.l., 
Bozen/
Italien
10026.9542.791Fri-El Guardionara Holding 
S.r.l., 
Bozen/
Italien
5112.672˜ 622Fri-El Guardionara 
S.r.l., 
Bozen/
Italien
10039.6641.809GBV Dreizehnte Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung mbH
 & Co. 
KG, 
 Gundremmingen
9494˜ 18.979˜ 493GBV Fünfte Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001004.202.4871GBV Siebte Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001Gemeinschaftskraftwerk 
Bergkamen A OHG der 
ST
EAG GmbH und der 
 RWE 
Power AG, 
Bergkamen
5114.0781.300Gemeinschaftskraftwerk 
Steinkohle Hamm GmbH
 & Co. 
KG, Essen
78˜ 102.014˜ 152.014Georgia 
Biomass Holding 
LLC, Savannah/
US
A10047.9492.442Georgia 
Biomass 
LLC, Savannah/
US
A10013.597˜ 20.658GfV Gesellschaft für 
Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
10074.596˜ 675GIS
A GmbH, Halle (
Saale)
759.0073.407Great Yarmouth 
Power 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1003.5990Green Gecco GmbH
 & Co. 
KG, Essen
5190.5592.834GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6020.2484.642ICS adminservice GmbH, 
Leuna
100726126Industriepark 
LH Verteilnetz GmbH, Chemnitz
1001001INVEST
ERG - 
Investimentos em Energias, 
SGPS
, Lda. - Gruppe - (vorkonsolidiert)
10.090˜ 602INVEST
ERG - 
Investimentos em Energias, 
Sociedade Gestora de 
Participações 
Sociais, 
Lda., 
São João do Estoril/
Portugal
100LUSIT
ERG - Gestão e 
Produção Energética, 
Lda., 
São João do Estoril/
Portugal
74Jihomoravská plynárenská, a.s., 
Brno/
Tschechien
100256.240183.897JMP DS, s.r.o, 
Brno/
Tschechien
10010.6068.216KA Contracting 
SK s.r.o., 
Banská 
Bystrica/
Slowakei
1001.289279Kazinc-
Therm Fûtõerõmû 
Kft., 
Kazincbarcika/
Ungarn
100˜ 442˜ 776Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7584.1848.3431 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

203I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Kernkraftwerk 
Lingen GmbH, 
Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke 
Lippe-Ems GmbH, 
Lingen (Ems)
99432.2691KMG 
Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mbH, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1005.2901.081Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE 
Power AG und der E.O
N Kernkraft GmbH, 
Lingen (Ems)
88144.433657Krzecin 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
10022.540167KW Eemsmond 
B.V., Zwolle/
Niederlande
1008.8150Lechwerke AG, Augsburg
90385.30770.770Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung GmbH, Gundremmingen
100236.62912.215LEW 
Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100407.63510.757LEW 
Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW 
Service
 & Consulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW 
Tel
Net GmbH, 
Neusäß
1005.9184.716LEW 
Verteilnetz GmbH, Augsburg
1004.8161Little Cheyne Court Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
5927.0507.979LYNEMO
UTH POWER 
LIMITED, 
Northumberland/Großbritannien
1009.577˜ 1.195Magyar Áramszolgáltató 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
1008.1346.285Mátrai Erömü 
Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, 
Visonta/
Ungarn
51331.95535.447MEWO Wohnungswirtschaft GmbH
 & Co. 
KG, Halle (
Saale)
10010.3041.355MITGA
S Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (
Saale)
75133.06139.274Mitteldeutsche 
Netzgesellschaft Gas mbH, 
Kabelsketal
100251Mitteldeutsche 
Netzgesellschaft 
Strom mbH, Halle (
Saale)
1004.0701Mittlere Donau 
Kraftwerke AG, München
4045.1130ML Wind 
LLP, Swindon/Großbritannien
513NEW AG, Mönchengladbach
444158.20260.565NEW 
Netz GmbH, Geilenkirchen
10047.40323.420NEW 
Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
1001.0004.371NEW 
Niederrhein Wasser GmbH, 
Viersen
10011.2721.272NEW 
Service GmbH, Mönchengladbach
1001001.597NEW 
Tönisvorst GmbH, 
Tönisvorst
955.9610NEW 
Viersen GmbH, 
Viersen
10038.71418.938Nordsee One GmbH, Hamburg
10011.3001Npower 
Business and 
Social Housing 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 2.233˜ 1.790Npower Cogen (Hythe) 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10017.474˜ 4.406Npower Cogen 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100172.13444.395Npower Cogen 
Trading 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1000889Npower Commercial Gas 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 9.5563.524Npower Direct 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100226.07948.431Npower Financial 
Services 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 300411 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung
200 A
ufstellung des 
Anteilsbesitzes (
Teil des 
Anhangs)
225 O
rgane (
Teil des 
Anhangs)
229 B
estätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Npower Gas 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 263.08538.478Npower 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 207.02968.582Npower 
Northern 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 621.660˜ 139.156Npower Yorkshire 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 664.412˜ 21.398Npower Yorkshire 
Supply 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000NRW 
Pellets GmbH, Erndtebrück
90438˜ 2.761Octopus Electrical 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1002.555˜ 253OIE Aktiengesellschaft, 
Idar-Oberstein
1008.8221Oval (2205) 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 5.7570Ózdi Erõmû 
Távhõtermelõ és 
Szolgáltató 
Kft., 
Kazincbarcika/
Ungarn
100497˜ 537Park Wiatrowy 
Nowy 
Staw 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
10026.503˜ 2.115Park Wiatrowy 
Suwalki 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
10077.039˜ 195Park Wiatrowy 
Tychowo 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
10065.837˜ 1.999Piecki 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
5144.0122.258Plus 
Shipping 
Services 
Limited, 
London/Großbritannien
10018.9135.859Powerhouse 
B.V., Almere/
Niederlande
10013.91812.300RE GmbH, Köln
10012.4631Regenesys Holdings 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 110Regenesys 
Technologies 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10073012regionetz GmbH, Eschweiler
10037˜ 20Restabwicklung 
SN
R 300 GmbH, Essen
1002.506.79032.626Rheinbraun 
Brennstoff GmbH, 
Köln
10063.3161Rheinische 
Baustoffwerke GmbH, 
Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-
Tiengen
7730.8161.757rhenag 
Beteiligungs GmbH, 
Köln
100251rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, 
Köln
67143.91929.751Rhenas 
Insurance 
Limited, 
Sliema/Malta
10010048.30093Rhyl Flats Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
5013.9828.032RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100110.87510.472RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
551100347.11618.528RSB LOGISTI
C GMBH, Köln
10019.3041RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, 
Köln
10036.6941RWE
 & T
urcas Güney Elektrik Üretim A.
S., Ankara/
Türkei
69118.954˜ 23.243RWE Aktiengesellschaft, Essen
9.532.842704.344RWE Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061RWE 
Benelux Holding 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
1002.745.600˜ 1.078.900RWE 
Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
1001008.058.4401RWE 
Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
100100740.4201RWE Ceská republika a.s., 
Prag/
Tschechien
1001.859.05293.996RWE Consulting GmbH, Essen
1001.5551RWE Dea AG, Hamburg
1001.323.90511 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung
RWE Geschäftsbericht 2013
204
205I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Dea Cyrenaica GmbH, Hamburg
100261RWE Dea E
 & P
 GmbH, Hamburg
10032.9301RWE Dea Global 
Limited, 
London/Großbritannien
10010RWE Dea 
Idku GmbH, Hamburg
10013.7721RWE Dea 
International GmbH, Hamburg
100290.7411RWE Dea 
Nile GmbH, Hamburg
100130.5811RWE Dea 
Norge A
S, Oslo/
Norwegen
100275.695270.500RWE Dea 
North Africa/Middle East GmbH, Hamburg
100130.0251RWE Dea 
Polska 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1006317RWE Dea 
Speicher GmbH, Hamburg
100251RWE Dea 
Suez GmbH, Hamburg
10087.2261RWE Dea 
Suriname GmbH, Hamburg
100251RWE Dea 
Trinidad
 & T
obago GmbH, Hamburg
100251RWE Dea 
UK Holdings 
Limited, Aberdeen/Großbritannien
100275.487653RWE Dea 
UK SNS
 Limited, 
London/Großbritannien
100155.96016.357RWE Deutschland Aktiengesellschaft, Essen
12100499.1421RWE Distribucní sluˆby, s.r.o., 
Brno/
Tschechien
10021.42616.588RWE East, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
2100309283RWE Eemshaven Holding 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 625.555˜ 565.992RWE Ef˛zienz GmbH, Dortmund
100251RWE Energetyka 
Trzemeszno 
Sp. z o.o., Wroclaw/
Polen
1001.813239RWE Energie, a.s., Ústí nad 
Labem/
Tschechien
100417.073395.485RWE Energiedienstleistungen GmbH, Dortmund
10018.8451RWE Energija d.o.o., 
Zagreb/
Kroatien
1003RWE Energo, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
10018.882˜ 1.206RWE Energy 
Beteiligungsverwaltung 
Luxemburg 
S.A.R.
L.,  Luxemburg/
Luxemburg
10086.0139.115RWE Enerji 
Toptan 
Satis A.
S., Istanbul/
Türkei
1001.535˜ 2.197RWE Fiber
Net GmbH, Essen
100251RWE Finance 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10010010.2272.466RWE Gas 
International 
N.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
1001006.853.2561.432.065RWE Gas 
Slovensko, s.r.o., 
Koıice/
Slowakei
1004.2221.659RWE Gas 
Storage, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
100593.72388.624RWE Gas
Net, s.r.o., Ústí nad 
Labem/
Tschechien
100847.613130.227RWE Gasspeicher GmbH, Dortmund
100100350.0871RWE Gastronomie GmbH, Essen
1002751RWE Generation 
SE, Essen
100100264.6221RWE Grid Holding, a.s., 
Prag/
Tschechien
651.262.803160.491RWE Group 
Business 
Services C
Z, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
100860514RWE Group 
Business 
Services GmbH, Essen
100251RWE Group 
Business 
Services 
Polska 
Sp.z o.o., Warschau/
Polen
1001.085˜ 7101 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

206RWE Geschäftsbericht 2013
I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Hrvatska d.o.o., 
Zagreb/
Kroatien
1005353RWE Hungaria 
Tanacsado 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
1006.745˜ 194RWE 
Innogy AER
SA S.A.
U.- Gruppe - (vorkonsolidiert)
358.93014.8132Danta de Energías, 
S.A., 
Soria/
Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, 
S.L., Soria/
Spanien
95General de Mantenimiento 21, 
S.L.U., Barcelona/
Spanien
100Hidroeléctrica del 
Trasvase, 
S.A., 
Barcelona/
Spanien
60RWE 
Innogy AER
SA, 
S.A.
U., Barcelona/
Spanien
100RWE 
Innogy 
Benelux 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100145˜ 1.254RWE 
Innogy 
Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261RWE 
Innogy Cogen 
Beteiligungs GmbH, Dortmund
1007.3501RWE 
Innogy GmbH, Essen
100100653.4711RWE 
Innogy Grebbin Windparkbetriebsgesellschaft mbH, 
 
Obere Warnow (O
T Grebbin)
100251RWE 
Innogy 
Italia 
S.p.A., 
Bozen/
Italien
10020.737˜ 165.060RWE 
Innogy 
Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251RWE 
Innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781RWE 
Innogy 
Sandbostel Windparkbetriebsgesellschaft mbH, 
Sandbostel
100251RWE 
Innogy (
UK) Ltd., 
Swindon/Großbritannien
1001.545.445˜ 41.714RWE 
Innogy Windpark GmbH, Essen
1001.2731.248RWE 
Innogy Windpower Hannover GmbH, Hannover
10077.3731RWE 
Innogy Windpower 
Netherlands 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100˜ 23.335˜ 2.837RWE 
Interní sluˆby, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
1009.7076.964RWE 
IT Czech s.r.o., 
Brno/
Tschechien
11007.470417RWE 
IT GmbH, Essen
10010022.7241RWE 
IT MAGYAROR
SZÁG 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
100758125RWE 
IT Poland 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1001.67653RWE 
IT Slovakia s.r.o., 
Koıice/
Slowakei
15100843801RWE 
IT UK Limited, 
Swindon/Großbritannien
10010.102˜ 51.422RWE 
Key Account C
Z, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
1006.7344.941RWE 
Kundenservice GmbH, 
Bochum
100251RWE Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251RWE 
Netzservice GmbH, 
Siegen
100501RWE 
Npower Group plc, 
Swindon/Großbritannien
1003RWE 
Npower Holdings plc, 
Swindon/Großbritannien
1001.537.7212.353RWE 
Npower plc, 
Swindon/Großbritannien
1002.019.907552.894RWE 
Npower Renewables (Galloper) 
No.1 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 96˜ 88RWE 
Npower Renewables (Galloper) 
No.2 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 96˜ 88RWE 
Npower Renewables 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1001.153.2142.359RWE 
Npower Renewables (Markinch) 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 14.816˜ 9.542RWE 
Npower Renewables (
NEWCO)1 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1004˜ 181 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

207I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE 
Npower Renewables (
NEWCO)2 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1002˜ 20RWE 
Npower Renewables (
NEWCO)3 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1002˜ 20RWE 
Npower Renewables (
NEWCO)4 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10011˜ 56RWE 
Npower Renewables (
Stallingborough) 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 8.294˜ 2.969RWE Offshore 
Logistics Company GmbH, Hamburg
100301RWE Offshore Wind 
Nederland 
B.V., ™s Hertogenbosch/
Niederlande
100551331RWE 
Polska Contracting 
Sp. z o.o., Wroclaw/
Polen
1004.207789RWE 
Polska 
S.A., Warschau/
Polen
100118.17777.873RWE 
Power Aktiengesellschaft, 
Köln und Essen
1001003.399.1971RWE Renewables 
Polska 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
100300.151788RWE Rheinhessen 
Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8401RWE RW
N Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
100286.3561RWE 
Seabreeze 
I GmbH & Co. 
KG, 
Bremerhaven
10048.35217.252RWE 
Seabreeze 
II GmbH & Co. 
KG, 
Bremerhaven
10027.2686.830RWE 
Service GmbH, Dortmund
100100248.4511RWE 
Slovensko s.r.o., 
Bratislava/
Slowakei
11002.181˜ 819RWE 
Solutions 
Ireland 
Limited, Dublin/
Irland
10013.6531.467RWE 
Stoen Operator 
Sp z o.o., Warschau/
Polen
100679.01245.554RWE 
Supply
 & T
rading Asia-
Paci˛c PT
E. 
LT
D., 
Singapur/
Singapur
1004.2034.203RWE 
Supply
 & T
rading C
Z, a.s., 
Prag/
Tschechien
1002.092.165923.539RWE 
Supply
 & T
rading GmbH, Essen
100100446.8001RWE 
Supply
 & T
rading 
Netherlands 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
100688.532˜ 37.800RWE 
Supply
 & T
rading 
Participations 
Limited, 
London/Großbritannien
10028.219˜ 375.265RWE 
Supply
 & T
rading 
Switzerland 
S.A., Genf/
Schweiz
10059.532˜ 26.216RWE 
Technology GmbH, Essen
100251RWE 
Technology 
Tasarim ve Mühendislik Danismanlik 
Ticaret 
Limited 
Sirketi, 
Istanbul/
Türkei
1003.3982.012RWE 
Technology 
UK Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 451˜ 2.538RWE 
Trading Americas 
Inc., 
New York/
US
A10037.2935.279RWE 
Trading 
Services GmbH, Essen
1005.7351RWE 
Turkey Holding A.
S., Istanbul/
Türkei
1001008.17750RWE 
Vertrieb Aktiengesellschaft, Dortmund
10022.3161RWE 
Zákaznické sluˆby, s.r.o., Ostrava/
Tschechien
1002.6782.399RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
 
Mülheim an der Ruhr
8076.17010.192Saarwasserkraftwerke GmbH, Essen
10014.3681Scarcroft 
Investments 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 13.7400Schwäbische Entsorgungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
10019.369620Severomoravská plynárenská, a.s., Ostrava/
Tschechien
100312.403171.592Sinergy Energiaszolgáltató, 
Beruházó és 
Tanácsadó 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
10028.508˜ 1.416Speicher 
Breitbrunn/Eggstätt RWE Dea
 & S
torengy, Hamburg
80017.108SPER S.p.A., Enna/
Italien
7011.823˜ 1.4221 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

RWE Geschäftsbericht 2013
208I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
 Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
SRS Eco
Therm GmbH, 
Salzbergen
9013.5302.459Stadtwärme 
Kamp-Lintfort GmbH, 
Kamp-Lintfort
1002.9701ST
ADTWERKE DÜRE
N GMBH, Düren
7526.7215.956Stadtwerke 
Kamp-Lintfort GmbH, 
Kamp-Lintfort
5113.8473.858Südwestsächsische 
Netz GmbH, Crimmitschau
100917160Süwag 
Beteiligungs GmbH, Frankfurt am Main
1004.4251Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78428.67586.300Süwag 
Vertrieb AG
 & Co. 
KG, Frankfurt am Main
1006801Süwag Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1003181Syna GmbH, Frankfurt am Main
1004.9391Taciewo 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
10037.787˜ 83The Hollies Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10052993Tisza-
Therm Fûtõerõmû 
Kft., 
Tiszaújváros/
Ungarn
100˜ 698˜ 1.005Tisza-W
TP Vízelõkészítõ és 
Szolgáltató 
Kft., 
Tiszaújváros/
Ungarn
1001.649283Transpower 
Limited, Dublin/
Irland
1004.216983Triton 
Knoll Offshore Wind Farm 
Ltd., 
Swindon/Großbritannien
100˜ 7.755˜ 333Überlandwerk 
Krumbach GmbH, 
Krumbach
754.801594Verteilnetz 
Plauen GmbH, 
Plauen
100221Volta 
Limburg 
B.V., Schinnen/
Niederlande
8925.4487.124VS
E Aktiengesellschaft, 
Saarbrücken
50170.52723.872VS
E Net GmbH, 
Saarbrücken
10013.1221.036VS
E Verteilnetz GmbH, 
Saarbrücken
100251VWS Verbundwerke 
Südwestsachsen GmbH, 
Lichtenstein
9827.0952.452Východoceská plynárenská, a.s., 
Prag/
Tschechien
100179.73182.545Wendelsteinbahn GmbH, 
Brannenburg
1003.085565Wendelsteinbahn 
Verteilnetz GmbH, 
Brannenburg
100381Westnetz GmbH, Dortmund
1003081Windpark 
Bentrup 
Betriebsgesellschaft mbH, 
Barntrup
100251Windpark Westereems 
B.V., Zwolle/
Niederlande
1007.86222Windpark 
Zuidwester 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10012.2840WINKRA Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
10026487WINKRA Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251WINKRA Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, 
Sommerland
100261WINKRA Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, 
Süderdeich
1001061WKN Windkraft 
Nord GmbH
 & Co. Windpark Wönkhausen 
KG, Hannover
100425245YE Gas 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
100˜ 105.9460Yorkshire Energy 
Limited, 
Bristol/Großbritannien
10013.45001 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

209II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Agenzia Carboni 
S.R.
L., Genua/
Italien
10040811Alfred 
Thiel-Gedächtnis-
Unterstützungskasse GmbH, Essen
1005.1130Allt Dearg Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Alte Haase 
Bergwerks-
Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100˜ 68.631849Ardoch Over Enoch Windfarm 
Limited, Glasgow/Großbritannien
10000Balassagyarmati 
Biogáz Erõmû 
Kft, 
Budapest/
Ungarn
10020Ballindalloch Muir Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000b_gas Eicken GmbH, 
Schwalmtal
100˜ 9767bildungszentrum energie GmbH, Halle (
Saale)
10056085Bioenergie 
Bad Wimpfen GmbH
 & Co. 
KG, 
Bad Wimpfen
511.92221Bioenergie 
Bad Wimpfen 
Verwaltungs-GmbH, 
Bad Wimpfen
100271Bioenergie 
Kirchspiel Anhausen GmbH
 & Co. 
KG, Anhausen
51998˜ 411Bioenergie 
Kirchspiel Anhausen 
Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100261Biogasanlage 
Schwalmtal GmbH, 
Schwalmtal
99332Brims Ness 
Tidal 
Power 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Burgar Hill Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Carnedd Wen Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Carr Mor Windfarm 
Limited, Glasgow/Großbritannien
10000Carsphairn Windfarm 
Limited, Glasgow/Großbritannien
10010Causeymire 
Two Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Comco MC
S S.A., 
Luxemburg/
Luxemburg
95514325Craigenlee Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Culbin Farm Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 1A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 1
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 2A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 2
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 3A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 3
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 4A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 4
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 5A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 5
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 6A RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank 
Project 6
B RWE 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000EC
S - Elektrárna Cechy-
Stred, a.s., v likvidaci, 
Prag/
Tschechien
511.72197EDON Group Costa Rica 
S.A., 
San Jose/Costa Rica
100837˜ 133Energetyka Wschod 
Sp. z o.o., Wroclaw/
Polen
100381Energetyka 
Zachod 
Sp. z o.o., Wroclaw/
Polen
10085161 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

210RWE Geschäftsbericht 2013
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energie Mechernich 
Verwaltungs-GmbH, Mechernich
1003Energiegesellschaft 
Leimen GmbH
 & Co. 
KG, 
Leimen
7517Energiegesellschaft 
Leimen 
Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Leimen
75231energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, 
Siegburg
10096˜ 4Energieversorgung 
Bad Bentheim 
Verwaltungs-GmbH, 
Bad Bentheim
1003Energieversorgung 
Niederkassel GmbH
 & Co. 
KG, 
Niederkassel
1003Energieversorung 
Niederkassel 
Verwaltung GmbH, 
Niederkassel
1003enviaM Erneuerbare Energien 
Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100282ESK GmbH, Dortmund
1001281.786Fernwärme 
Saarlouis-
Steinrausch 
Investitionsgesellschaft mbH, 
Saarlouis
957.5671™Finelectra™ Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-
Beteiligungen AG, 
 Hausen/
Schweiz
10013.724585GBV Achtundzwanzigste Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Einundzwanzigste Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Neunundzwanzigste Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Siebenundzwanzigste Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Verwaltungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
9494202GBV Zweiundzwanzigste Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung, Essen
100100281GKB Gesellschaft für 
Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
1001397GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 
Siegburg
100621Green Gecco 
Verwaltungs GmbH, Essen
51293GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
1001000HM&A Verwaltungs GmbH i.
L., Essen
1003781Hospitec Facility Management GmbH, 
Saarbrücken
100˜ 1.7940Infraestructuras de Aldehuelas, 
S.A., 
Soria/
Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft 
Netz 
Lübz mbH, Hannover
10032˜ 12Kazinc-
BioEnergy 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
10020Kieswerk 
Kaarst GmbH
 & Co. 
KG, 
Bergheim
5166870Kieswerk 
Kaarst 
Verwaltungs GmbH, 
Bergheim
51280Kiln Pit Hill Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000KWS Kommunal-Wasserversorgung 
Saar GmbH, 
Saarbrücken
100301Lochelbank Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Lößnitz 
Netz GmbH
 & Co. 
KG, 
Lößnitz
10021˜ 4Lößnitz 
Netz 
Verwaltungs GmbH, 
Lößnitz
100261Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
1002.978359Meterplus 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000MEWO Wohnungswirtschaft 
Verwaltungs-GmbH, Halle (
Saale)
100451Middlemoor Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000MIRO
S Mineralische Rohstoffe, GmbH i.
L., Bergheim
1000˜ 101 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

211II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Mitteldeutsche 
Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
10024˜ 1Netzgesellschaft Grimma GmbH
 & Co. 
KG, Grimma
1003Netzmanagement Grimma GmbH, Grimma
1003Netzwerke 
Saarwellingen GmbH, 
Saarwellingen
100501NEW Re GmbH, Mönchengladbach
755900NEW 
Schwalm-
Nette GmbH, 
Viersen
1006.586713NEW 
Schwalm-
Nette 
Netz GmbH, 
Viersen
10025˜ 3Niederrheinwerke 
Impuls GmbH, Grefrath
67220145NiersEnergie
Netze 
Verwaltungs-GmbH, 
Kevelaer
513North 
Kintyre Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Novar 
Two Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Npower 
Northern 
Supply 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (
Saale)
10016027Oschatz 
Netz GmbH
 & Co. 
KG, Oschatz
100˜ 10˜ 35Oschatz 
Netz 
Verwaltungs GmbH, Oschatz
100261Park Wiatrowy Dolice 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1001.334˜ 13Park Wiatrowy Elk 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
100898˜ 13Park Wiatrowy Gaworzyce 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1003.095110Park Wiatrowy Msciwojów 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1002.148˜ 9Park Wiatrowy 
Prudziszki 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
100109˜ 24Park Wiatrowy 
Smigiel 
I Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1002.76329Park Wiatrowy 
Znin Sp. z o.o., Warschau/
Polen
1002.493˜ 44Projecta 15 GmbH, 
Saarbrücken
100161Projecta 5 - Entwicklungsgesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 

Saarbrücken
10017˜ 2PT
 Rheincoal 
Supply
 & T
rading 
Indonesia, 
PT
, Jakarta/
Indonesien
1003RD Hanau GmbH, Hanau
10000Rebyl 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000ReEnergie 
Niederrhein 
Biogas 
Schwalmtal GmbH
 & Co. 
KG, 
Schwalmtal
661.5640Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691rhenagbau GmbH, 
Köln
1001.2581RO
TARY-MATRA Kútfúró és 
Karbantartó 
KFT, Visonta/
Ungarn
10081229RWE
 & T
urcas Dogalgaz 
Ithalat ve 
Ihracat A.
S., Istanbul/
Türkei
100314˜ 7RWE Australia 
Pty. 
Ltd., 
Brisbane/Australien
1003RWE Dea Guyana GmbH, Hamburg
100250RWE Dea 
Petróleo e Gás do 
Brasil 
Ltda., Rio de Janeiro/
Brasilien
100480RWE DEA 
Ukraine 
LLC, Kiew/
Ukraine
10035˜ 223RWE East 
Bucharest 
S.R.
L, Bukarest/Rumänien
100903˜ 5RWE Eurotest GmbH, Dortmund
1005111 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

212RWE Geschäftsbericht 2013
II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Gas 
Transit, s.r.o., 
Prag/
Tschechien
1004.949˜ 16RWE 
Innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije, 
 
Sarajevo/
Bosnien-Herzegowina
10038˜ 68RWE 
Innogy 
Kaskasi GmbH, Hamburg
100991RWE 
Innogy 
Serbia d.o.o., 
Belgrad/
Serbien
10000RWE 
Innogy Windpark 
Bedburg GmbH
 & Co. 
KG, Essen
100996˜ 5RWE 
Innogy Windpark 
Bedburg 
Verwaltungs GmbH, Essen
100272RWE 
Innogy Windpark Jüchen 
Verwaltungs GmbH, Essen
100338RWE 
Pensionsfonds AG, Essen
1001003.73916RWE 
POLSK
A Generation 
Sp. z o.o., Warschau/
Polen
100174˜ 327RWE 
Power 
Benelux 
B.V., Hoofddorp/
Niederlande
1006482RWE 
Power 
Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. 
KG, Grevenbroich
10000RWE 
Power Climate 
Protection China GmbH, Essen
100251RWE 
Power Climate 
Protection Clean Energy 
Technology (
Beijing) Co., 
Ltd., 
Beijing/China
1001.80163RWE 
Power Climate 
Protection GmbH, Essen
100231RWE 
Power Climate 
Protection 
Southeast Asia Co., 
Ltd., 
Bangkok/
Thailand
1004728RWE 
Power 
Zweite Gesellschaft für 
Beteiligungsverwaltung mbH, Grevenbroich
100241RWE 
Principal 
Investments (3) 
Limited, Halifax/
Kanada
1003.608˜ 13RWE 
Principal 
Investments (4) 
Limited, Halifax/
Kanada
1000˜ 1RWE Rhein Oel 
Ltd., 
London/Großbritannien
100˜ 10RWE 
Seabreeze 
I Verwaltungs GmbH, 
Bremerhaven
100376RWE 
Seabreeze 
II Verwaltungs GmbH, 
Bremerhaven
100376RWE 
Stiftung gemeinnützige GmbH, Essen
10010059.621437RWE 
Supply
 & T
rading (
India) 
Private 
Limited, Mumbai/
Indien
1003RWE 
Trading 
Services 
Ltd., 
Swindon/Großbritannien
1001.01074RWE Wärme 
Berlin GmbH, 
Berlin
1002.089429RWE-En
BW Magyarország Energiaszolgáltató 
Korlátolt Felelösségü 
Társaság, 
Budapest/
Ungarn
7032463SASKIA Informations-
Systeme GmbH, Chemnitz
90638224Schlau
Therm GmbH, 
Saarbrücken
7515133Securum AG, 
Zug/
Schweiz
1003.02731Sinergy Energiakereskedõ 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
100100Snowgoat Glen Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Stadtwerke 
Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
10020˜ 5Steinkohlendoppelblock 
Verwaltungs GmbH, Essen
10025550Stromverwaltung 
Schwalmtal GmbH, 
Schwalmtal
1003Stroupster Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000Süwag Erneuerbare Energien GmbH, Frankfurt am Main
1001241Süwag 
Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
1002401 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

213II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Taff-Ely Wind Farm 
Project 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
1001050Tarskavaig Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
10000T.B.E. 
TECH
NIS
CHE BERATUNG ENERG
IE für wirtschaftliche Energieanwendung 
GmbH, Duisburg
1003371TEPL
O Rumburk s.r.o., Rumburk/
Tschechien
98242˜ 11Thermolux 
S.a.r.l., 
Luxemburg/
Luxemburg
10098˜ 484Thyssengas-
Unterstützungskasse GmbH, Dortmund
10041˜ 34Tisza 
BioTerm 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
602190Tisza-
BioEnergy 
Kft, 
Budapest/
Ungarn
10020TWS Technische Werke der Gemeinde 
Saarwellingen GmbH, 
Saarwellingen
512.886625Versuchsatomkraftwerk 
Kahl GmbH, Karlstein
8054231Verwaltungsgesellschaft Dorsten 
Netz mbH, Dorsten
1003VKB-GmbH, Saarbrücken
503VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf
51462VKN Saar Gesellschaft für 
Verwertung von 
Kraftwerksnebenprodukten und 
 Ersatzbrennstoffen mbH
 & Co. 
KG, Ensdorf
5150280VS
E - Windpark Merchingen GmbH
 & Co. 
KG, 
Saarbrücken
1002.484˜ 316VS
E - Windpark Merchingen 
Verwaltungs GmbH, 
Saarbrücken
100572VS
E Stiftung gGmbH, Saarbrücken
1002.57719Wärmeversorgung 
Schwaben GmbH, Augsburg
100640Windpark Jüchen GmbH
 & Co. 
KG, Essen
549.95857Windpark 
Losheim-
Britten GmbH, 
Saarbrücken
1003Windpark Oberthal GmbH, 
Saarbrücken
1003Windpark 
Perl GmbH, 
Saarbrücken
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

214III. Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
2525861.900197.800AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
510˜ 25.644ATBERG - Eólicas do Alto 
Tâmega e 
Barroso, 
Lda., Ribeira de 
Pena/
Portugal
402.142˜ 191AVA Abfallverwertung Augsburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 Augsburg
2524.0643.299AVU Aktiengesellschaft für 
Versorgungs-
Unternehmen, Gevelsberg
50101.81314.400BEW 
Netze GmbH, Wipperfürth
6110.8921.425Blackhawk Mining 
LLC, Lexington/
US
A25100.775˜ 7.4412Budapesti Disz- es 
Közvilagitasi 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
5030.6661.086C-Power 
N.V., Oostende/
Belgien
27170.6955.918Delesto 
B.V., Delfzijl/
Niederlande
5061.3283.173Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
47176.34640.825EdeA 
VOF, Geleen/
Niederlande
5036.3000EGG Holding 
B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
5010.5971.687Electrorisk 
Verzekeringsmaatschappij 
N.V., Arnhem/
Niederlande
2511.270˜ 70Elsta 
B.V., Middelburg/
Niederlande
25194176Elsta 
B.V. & CO C.
V., Middelburg/
Niederlande
2521.20123.785Energie 
Nordeifel GmbH
 & Co. 
KG, 
Kall5011.4793.3622Energieversorgung Guben GmbH, Guben
455.870527Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.9610Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen
1030.30510.973Energiewacht 
N.V., Veendam/
Niederlande
5022.1753.856ENNI Energie
 & U
mwelt 
Niederrhein GmbH, Moers
2038.9959.526Enovos 
International 
S. A., 
Luxemburg/
Luxemburg
18723.68354.862EPZ - N.V. Elektriciteits 
Produktiemmaatschappij 
Zuid-Nederland, 
 Borssele/
Niederlande
3069.67234.703EWR Aktiengesellschaft, Worms
274.30714.447EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co. 
KG, Worms
50140.74714.498EWR GmbH - Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid
2083.81613.785Fovarosi Gazmuvek 
Zrt., 
Budapest/
Ungarn
50119.30724.470Freiberger 
Stromversorgung GmbH (F
SG), Freiberg
309.0171.669FSO GmbH & Co. 
KG, Oberhausen
5026.95111.6212Gas- und Wasserwerke 
Bous-
Schwalbach GmbH, 
Bous
4913.5971.559Geas Energiewacht 
B.V., Enschede/
Niederlande
509.0961.838GNS
 Gesellschaft für 
Nuklear-Service mbH, Essen
286.2535.5212Greater Gabbard Offshore Winds 
Limited, Reading/Großbritannien
50139.60450.244Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40114.1426.647Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
60˜ 3.3804HIDROERG - 
Projectos Energéticos, 
Lda., 
Lissabon/
Portugal
329.045301Innogy Renewables 
Technology Fund 
I GmbH & Co. 
KG, Essen
7845.356˜ 16.550Innogy 
Venture Capital GmbH, Essen
75199801 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

215III. Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Kärntner Energieholding 
Beteiligungs GmbH, 
Klagenfurt/Österreich
49566.84387.297KELAG-
Kärntner Elektrizitäts-AG, 
Klagenfurt/Österreich
13644.84096.2262Kemkens 
B.V., Oss/
Niederlande
4915.6416.753KEW 
Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, 
Neunkirchen
2973.1339.919Konsortium Energieversorgung Opel oHG der RWE 
Innogy GmbH und der 
 K
raftwerke Mainz-Wiesbaden AG, 
Karlstein
6735.20616.707MAINGA
U Energie GmbH, Obertshausen
4719.7575.034medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
4921.8290Mingas-
Power GmbH, Essen
403.3942.725Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
274.922361Pfalzwerke Aktiengesellschaft, 
Ludwigshafen
27205.88531.6822PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in 
Neuss mbH, 
Neuss
50232˜ 22Projecta 14 GmbH, 
Saarbrücken
5038.3592.134Propan Rheingas GmbH
 & Co 
KG, 
Brühl
3016.7762.238Przedsiêbiorstwo Wodociagów i 
Kanalizacji 
Sp. z o.o., Dabrowa Górnica/
Polen
3431.0761.923Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
756.515508Regionalgas Euskirchen GmbH
 & Co. 
KG, Euskirchen
4361.25313.989RheinEnergie AG, 
Köln
20741.918171.676Rhein-Main-Donau AG, München
22110.1690Sampi Anlagen-
Vermietungs GmbH
 & Co. Objekt Meerbusch 
KG, Mainz
1005551.328Schluchseewerk Aktiengesellschaft, 
Laufenburg (
Baden)
5059.3392.809SHW/RWE 
Umwelt Aqua 
Vodogradnja d.o.o., 
Zagreb/
Kroatien
501.424104Siegener 
Versorgungsbetriebe GmbH, 
Siegen
2522.7663.985Société Electrique de l™Our 
S.A., 
Luxemburg/
Luxemburg
4011.770˜ 1.1592SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
Cottbus
3334.0935.530SS
W Stadtwerke 
St. Wendel GmbH
 & Co. 
KG, 
St. Wendel
5020.2151.988Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3515.8312.617Stadtwerke 
Bernburg GmbH, 
Bernburg (
Saale)
4531.7095.468Stadtwerke 
Bitterfeld-Wolfen GmbH, 
Bitterfeld-Wolfen
4020.7891.913Stadtwerke 
Bühl GmbH, Bühl3022.1070Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20164.0771.006Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und 
Beteiligungs-GmbH
 & Co. 
KG, Dülmen
5026.2863.526Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.1152.843Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29117.59726.784Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
498.595615Stadtwerke GmbH 
Bad Kreuznach, 
Bad Kreuznach
2539.9250Stadtwerke 
Kirn GmbH, 
Kirn
492.1373601 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

216RWE Geschäftsbericht 2013
III. Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke 
Lingen GmbH, 
Lingen (Ems)
4013.4710Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2412.5781.805Stadtwerke Meinerzhagen GmbH, Meinerzhagen
2720.895829Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4020.3923.563Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig
5015.9061.703Stadtwerke 
Neuss Energie und Wasser GmbH, 
Neuss
2588.34411.880Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
504.8181.289Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2544.0113.179Stadtwerke Reichenbach/
Vogtland GmbH, Reichenbach im 
Vogtland
2412.9792.354Stadtwerke 
Saarlouis GmbH, 
Saarlouis
4933.5224.667Stadtwerke 
Velbert GmbH, 
Velbert
5082.0057.211Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels
2423.6603.815Stadtwerke Willich GmbH, Willich
2512.5810Stadtwerke 
Zeitz GmbH, Zeitz2420.4343.000Stromnetz Günzburg GmbH
 & Co. 
KG, Günzburg
493Südwestfalen Energie und Wasser AG, Hagen
19229.55923.7292SVS
-Versorgungsbetriebe GmbH, 
Stadtlohn
3820.9302.592TCP Petcoke Corporation, Dover/
US
A5016.69213.8902TE Plomin d.o.o., 
Plomin/
Kroatien
5029.7311.151URANIT GmbH, Jülich
5073.68362.650Vliegasunie 
B.V., De 
Bilt/Niederlande
4317.00914.052Východoslovenská energetika a.s., 
Koıice/
Slowakei
49217.76366.7942Wasser- und Energieversorgung 
Kreis 
St. Wendel GmbH, 
St. Wendel
2820.2741.343wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch
4020.4142.954WestEnergie und 
Verkehr GmbH, Geilenkirchen
5041.06711.113Zagrebacke otpadne vode d.o.o., 
Zagreb/
Kroatien
48155.51122.421Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., 
Zagreb/
Kroatien
332.8033.972Zephyr 
Investments 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
33˜ 41.740˜ 13.9102Zwickauer Energieversorgung GmbH, 
Zwickau
2739.3608.7841 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

217IV. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode 
 bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft 
Knapsack, GmbH, Hürth
33440210Awotec Gebäude 
Servicegesellschaft mbH, 
Saarbrücken
4894˜ 1Bäderbetriebsgesellschaft 
St. 
Ingbert GmbH, 
St. 
Ingbert
497012BC-Eromu 
Kft., Miskolc/
Ungarn
7416.0544.476BI
G Breitband-
Infrastrukturges. Cochem 
Zell mbH, Cochem-
Zell
21132˜ 32Biogas Mönchengladbach-
Süd GmbH & Co. 
KG, Mönchengladbach
50250Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg
45301142Brockloch Rig Windfarm 
Limited, Glasgow/Großbritannien
5010CAR
BON CDM 
Korea 
Ltd., 
Seoul/
Südkorea
496.9995.845CAR
BON Climate 
Protection GmbH, 
Langenlois/Österreich
50˜ 108469CAR
BON Egypt 
Ltd., 
Kairo/
Ägypten
494.2304.339CUT! Energy GmbH, Essen
49˜ 116˜ 176CZT
 Valaıské Mezirící s.r.o., 
Valaıské Mezirící/
Tschechien
2017430DE
S Dezentrale Energien 
Schmalkalden GmbH, 
Schmalkalden
307316Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 
Kernbrennstoffen 
AG
 & Co.˚oHG, Gorleben
31680172Doggerbank 
Project 1 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank 
Project 2 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank 
Project 3 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank 
Project 4 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank 
Project 5 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank 
Project 6 
Bizco 
Limited, Reading/Großbritannien
2500ELE-GEW 
Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
49349ELE-RAG Montan 
Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, 
Bottrop
505621ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
30692167Enercraft Energiemanagement OHG haftungsbeschränkt, Frankfurt am Main
501.6330Energie 
BOL GmbH, Ottersweier
50261Energie 
Nordeifel 
Beteiligungs-GmbH, 
Kall50272Energie 
Service 
Saar GmbH, 
Völklingen
50˜ 1.533131Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49274Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
40222Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
203Energiepartner 
Kerpen GmbH, 
Kerpen
490˜ 27Energiepartner 
Projekt GmbH, Essen
493Energiepartner 
Solar 
Kreuztal GmbH, 
Kreuztal
40241Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
30250Energieversorgung 
Beckum GmbH
 & Co. 
KG, 
Beckum
343.119751Energieversorgung 
Beckum 
Verwaltungs-GmbH, 
Beckum
34493Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
491.7701.144Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde
257.4411.866Enerventis GmbH
 & Co. 
KG, 
Saarbrücken
331.090116Ensys AG, Frankfurt am Main
251.015˜ 9611 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

218IV. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode 
 bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Eólica de la Mata, 
S.A., 
Soria/
Spanien
266070Eólica de 
Sarnago, 
S.A., 
Soria/
Spanien
50780Erdgasversorgung 
Industriepark 
Leipzig 
Nord GmbH, 
Leipzig
5046227ESG Energie 
Schmallenberg GmbH, 
Schmallenberg
44250EWC Windpark Cuxhaven GmbH, München
50910257EW
V Baesweiler GmbH
 & Co. 
KG, 
Baesweiler
451.184173EW
V Baesweiler 
Verwaltungs GmbH, 
Baesweiler
45261FAMO
S - Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
491098Fernwärmeversorgung 
Zwönitz GmbH, 
Zwönitz
502.772184Forewind 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
2500FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50311Galloper Wind Farm 
Limited, Reading/Großbritannien
50˜ 2˜ 4Gasgesellschaft 
Kerken Wachtendonk mbH, 
Kerken
492.478277Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH
 & Co. 
KG, 
Saulheim
493Gasnetzgesellschaft Wörrstadt 
Verwaltungs-GmbH, Wörrstadt
493Gasversorgung Delitzsch GmbH, Delitzsch
495.702957Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
454.53737Gemeindewerke 
Namborn GmbH, 
Namborn
49686165Gemeindewerke 
Schwalbach GmbH, 
Schwalbach
49550103Gemeinschaftswerk Hattingen GmbH, Essen
522.045˜ 2.894GfB, Gesellschaft für 
Baudenkmalp˝ege mbH, 
Idar-Oberstein
20659GfS Gesellschaft für 
Simulatorschulung mbH, Essen
31543GKW Dillingen GmbH
 & Co. 
KG, 
Saarbrücken
2519.6514.313Green 
Bioenergie Cereshof GmbH, 
Selfkant
493GREE
N GECCO 
Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co. 
KG, 
Troisdorf
2148.655986GREE
N GECCO 
Beteiligungsgesellschaft-
Verwaltungs GmbH, 
Troisdorf
21331GREE
N Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, 
Stolberg
49108Green 
Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
452.933133Greenplug GmbH, Hamburg
491.0000GWE-energis 
Netzgesellschaft mbH
 & Co. 
KG, Eppelborn
50˜ 49124GWE-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Eppelborn
50311HOCH
TEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). Gemeinsames Europäisches 
Unternehmen, Hamm
3100Homepower Retail 
Limited, 
Swindon/Großbritannien
50˜ 27.4070Hungáriavíz 
Vagyonkezelõ 
Zrt., 
Budapest/
Ungarn
4919.875˜ 25.558Infrastrukturgemeinschaft Windpark 
Losheim GbR, 
Losheim
403IWW Rheinisch-Westfälisches 
Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 
Mülheim an der Ruhr
30997˜ 226Kavernengesellschaft 
Staßfurt mbH, 
Staßfurt
50824385KAWAG AG Co. 
KG, 
Pleidelsheim
490˜ 1KAWAG 
Netze GmbH
 & Co. 
KG, Frankfurt am Main
4910KAWAG 
Netze 
Verwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
49250KEVAG 
Telekom GmbH, 
Koblenz
502.3857531 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

219IV. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode 
 bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Klärschlammentsorgung Hesselberg 
Service GmbH, 
Unterschwaningen
4921˜ 1KlickEnergie GmbH
 & Co. 
KG, 
Neuss
653KlickEnergie 
Verwaltungs-GmbH, 
Neuss
653K-net GmbH, 
Kaiserslautern
2596050Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen
492.856288Kommunale Dienste 
Tholey GmbH, 
Tholey
49967208Kommunale Entsorgung 
Neunkirchen Geschäftsführungsgesellschaft mbH, 
Neunkirchen
50521Kommunale Entsorgung 
Neunkirchen (
KEN) GmbH & Co. 
KG, 
Neunkirchen
462.733152Kommunalwerk Rudersberg GmbH
 & Co. 
KG, Rudersberg
50˜ 7˜ 8Kommunalwerk Rudersberg 
Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
5022˜ 3Kraftwerk 
Buer 
Betriebsgesellschaft mbH i.
L., Gelsenkirchen
50130Kraftwerk 
Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130Kraftwerk 
Voerde OHG der 
ST
EAG GmbH und RWE 
Power AG, 
Voerde
254.840403Kraftwerk Wehrden GmbH, 
Völklingen
3310.62729KS
G Kraftwerks-
Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3153826KSP
 Kommunaler 
Service 
Püttlingen GmbH, 
Püttlingen
408577KÜC
KHO
VENER Deponiebetrieb GmbH
 & Co. 
KG, 
Bergheim
5039˜ 9KÜC
KHO
VENER Deponiebetrieb 
Verwaltungs-GmbH, 
Bergheim
50372MBS
 Ligna 
Therm GmbH i. 
L., Hofheim am 
Taunus
33˜ 96˜ 86Moravske Hidroelektrane d.o.o., 
Belgrad/
Serbien
513.890˜ 54Naturstrom 
Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, 
Koblenz
25146˜ 2Netzanbindung 
Tewel OHG, Cuxhaven
251.17814Netzgesellschaft 
Bühlertal GmbH
 & Co. 
KG, 
Bühlertal
50˜ 100Netzgesellschaft 
Korb GmbH
 & Co. 
KG, 
Korb
50˜ 4˜ 2Netzgesellschaft 
Korb 
Verwaltungs-GmbH, 
Korb
50231Netzgesellschaft 
Lauf GmbH
 & Co. 
KG, 
Lauf
50˜ 50Netzgesellschaft 
Leutenbach GmbH
 & Co. 
KG, 
Leutenbach
503Netzgesellschaft 
Leutenbach 
Verwaltungs-GmbH, 
Leutenbach
5023˜ 2Netzgesellschaft Ottersweier GmbH
 & Co. 
KG, Ottersweier
50˜ 60Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co. 
KG, Rheda-Wiedenbrück
493Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück 
Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49250NiersEnergie
Netze GmbH
 & Co. 
KG, 
Kevelaer
513Ningxia Antai 
New Energy Resources Joint 
Stock Co., 
Ltd., Yinchuan/China
2522.1765.840Objektverwaltungsgesellschaft Dampfkraftwerk 
Bernburg mbH, Hannover
5856856Offshore 
Trassenplanungs-GmbH O
TP, Hannover
50900Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, 
Peißenberg
501.246371prego services mbH, 
Saarbrücken
377.160˜ 780Propan Rheingas GmbH, 
Brühl
28442Recklinghausen 
Netzgesellschaft mbH
 & Co. 
KG, Recklinghausen
503Recklinghausen 
Netz-
Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
493Renergie 
Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
3020˜ 5rhenag - 
Thüga Rechenzentrum GbR, 
Köln
501871781 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

220IV. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode 
 bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, 
Kempten
331.285287RKH Rheinkies Hitdorf GmbH
 & Co. 
KG i.
L., Bergheim
3332912RKH Rheinkies Hitdorf 
Verwaltungs GmbH i.
L., Bergheim
33430RurEnergie GmbH, Düren
25169˜ 227RWE 
Power 
International Middle East 
LLC, Dubai/Ver. Arab. Emirate
493Sandersdorf-
Brehna 
Netz GmbH
 & Co. 
KG, 
Sandersdorf-
Brehna
4913.413180Solar
Projekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
50456Solar
Projekt Rheingau-
Taunus GmbH, 
Bad Schwalbach
50268119SS
W Stadtwerke 
St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, 
St. Wendel
501074Stadtentwässerung 
Schwerte GmbH, 
Schwerte
48510Städtische Werke 
Borna GmbH, 
Borna
373.193327Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
253.80525Stadtwerke - 
Strom 
Plauen GmbH
 & Co. 
KG, 
Plauen
494.642535Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.0861.813Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2412.6021.682Stadtwerke Dillingen/
Saar Gesellschaft mbH, Dillingen
495.3271.092Stadtwerke Dülmen 
Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
422.936455Stadtwerke 
Langenfeld GmbH, 
Langenfeld
207.7515.087Stadtwerke 
Lübbecke GmbH, 
Lübbecke
2516.8941.839Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
336.1920Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.592412Stadtwerke 
Schwarzenberg GmbH, 
Schwarzenberg/Erzgeb.
2814.3461.542Stadtwerke 
Steinfurt GmbH, 
Steinfurt
486.602928Stadtwerke 
Unna GmbH, 
Unna
2412.5232.330Stadtwerke 
Vlotho GmbH, 
Vlotho
254.780172Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
493.516328Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
208.101833Stadtwerke Werl GmbH, Werl
256.7352.905ST
EAG - 
Kraftwerksbetriebsgesellschaft mbH, Essen
213250Stromnetz Diez GmbH
 & Co. 
KG, Diez
251.16247Stromnetz Diez 
Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25261Stromnetz Günzburg 
Verwaltungs GmbH, Günzburg
493Stromnetz 
Verbandsgemeinde 
Katzenelnbogen GmbH
 & Co. 
KG, 
Katzenelnbogen
493Stromnetz 
Verbandsgemeinde 
Katzenelnbogen 
Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelenbogen
493Stromnetz 
VG Diez GmbH & Co. 
KG, Altendiez
493Stromnetz 
VG Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
493Stromnetzgesellschaft 
Neunkirchen-
Seelscheid mbH
 & Co.
KG, 
Neunkirchen-
Seelscheid
493SWL-energis 
Netzgesellschaft mbH
 & Co. 
KG, 
Lebach
503.684659SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, 
Lebach
50322Talsperre 
Nonnweiler Aufbereitungsgesellschaft mbH, 
Saarbrücken
23560711 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

221IV. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode 
 bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Technische Werke 
Naumburg GmbH, 
Naumburg (
Saale)
497.394610Teplarna 
Kyjov, a.s., 
Kyjov/
Tschechien
3219.927˜ 4.634TEPL
O Votice s.r.o., 
Votice/
Tschechien
209933The 
Bristol 
Bulk Company 
Limited, 
London/Großbritannien
2510Toledo 
PV A.E.
I.E., Madrid/
Spanien
33908265trilan GmbH, 
Trier
26826376TVK
 Eromu 
Termelo es 
Szolgáltató 
Korlatolt Felelossegu 
Tarsasag, 
Tiszaujvaros/
Ungarn
7415.5374.119TWE Technische Werke Ensdorf GmbH, Ensdorf
492.39466TWL Technische Werke der Gemeinde 
Losheim GmbH, 
Losheim
505.7521.250TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler
491.85968TWN Trinkwasserverbund 
Niederrhein GmbH, Grevenbroich
3316211TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen - 
Siersburg GmbH, Rehlingen
354.699174Umspannwerk 
Putlitz GmbH & Co. 
KG, Frankfurt am Main
250˜ 169Untere 
Iller Aktiengesellschaft, 
Landshut
401.13441Untermain Energie
Projekt AG
 & Co. 
KG, 
Kelsterbach
493Untermain Erneuerbare Energien 
Verwaltungs-GmbH, Raunheim
25250Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH
 & Co. 
KG, Weißenhorn
35843220Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
35241Verwaltungsgesellschaft G
KW Dillingen mbH, 
Saarbrücken
251557VEW-
VKR Fernwärmeleitung 
Shamrock-
Bochum GbR, Gelsenkirchen
4500Voltaris GmbH, Maxdorf
502.397910Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
4984885Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg O
T Wachau
491409Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
491.31560Wasserver- und Abwasserentsorgungsgesellschaft ™
Thüringer Holzland™ mbH, 
Hermsdorf
494.529477Wasserverbund 
Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Krefeld
429.620575Wasserversorgung Main-
Taunus GmbH, Frankfurt am Main
491064Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.435196WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
252.1732.008Windenergie Frehne GmbH
 & Co. 
KG, Marien˝ieß
417.575199Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
513WINDTEST
 Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
38272132WLN Wasserlabor 
Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4534317Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische 
Braunkohlenrevier GmbH, 
Köln
5047.2251.547WVG-Warsteiner 
Verbundgesellschaft mbH, Warstein
351.310560WVL Wasserversorgung 
Losheim GmbH, 
Losheim
504.886241WWS Wasserwerk 
Saarwellingen GmbH, 
Saarwellingen
493.213169Zugló-
Therm 
Kft., 
Budapest/
Ungarn
493.799˜ 533Zweckverband Wasser 
Nalbach, 
Nalbach
491.717701 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

222V. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
 direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aarewerke AG, 
Klingnau/
Schweiz
3020.0431.286APEP Dachfonds GmbH
 & Co. 
KG, München
4848595.69958.751AURICA AG, Aarau/
Schweiz
8921BEW 
Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1925.4784.220BFG-
Bernburger Freizeit GmbH, 
Bernburg (
Saale)
19.465˜ 4.238CELP II Chrysalix Energy 
II US
 Limited 
Partnership, 
Vancouver/
Kanada
600CELP III Chrysalix Energy 
III US
 Limited 
Partnership, 
Vancouver/
Kanada
1100Deutsches Forschungszentrum für künstliche 
Intelligenz GmbH, 
Kaiserslautern 
43Die BürgerEnergie eG, Dortmund
23DII GmbH, München
882.970187eins energie in sachsen GmbH
 & Co. 
KG, Chemnitz
9444.14364.776Elektrocieplownia 
Bedzin S.A., 
Bedzin/Polen
421.7752.461Energías Renovables de Ávila, 
S.A., Madrid/
Spanien
175950Energieagentur Region 
Trier GmbH, 
Trier
102519Energiegenossenschaft Chemnitz-
Zwickau e.G., Chemnitz
71037Energiehandel 
Saar GmbH
 & Co. 
KG, 
Neunkirchen
1414˜ 5Energiehandel 
Saar 
Verwaltungs-GmbH, 
Neunkirchen
2250Energieversorgung 
Limburg GmbH, 
Limburg an der 
Lahn1024.8863.291Entwicklungsgesellschaft 
Neu-Oberhausen mbH-E
NO, Oberhausen
2744˜ 1.115Erdgas Münster GmbH, Münster
56.06011.9932Erdgas Westthüringen 
Beteiligungsgesellschaft mbH, 
Bad Salzungen
1025.1813.099ESV
-ED GmbH & Co. 
KG, 
Buchloe
4124˜ 79European Energy Exchange AG, 
Leipzig
4113.69611.8132Fernkälte Geschäftsstadt 
Nord GbR, Hamburg
1000Gas
LINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH, 
Straelen
10582Gas
LINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungs
-unternehmen mbH
 & Co. 
KG, 
Straelen
1041.00047.966Gemeinschafts-
Lehrwerkstatt 
Neheim-Hüsten GmbH, Arnsberg
71.12581Gesellschaft für 
Stadtmarketing 
Bottrop mbH, 
Bottrop
3161˜ 366Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
1864˜ 1.770GSG Wohnungsbau 
Braunkohle GmbH, 
Köln
1542.411253High-Tech Gründerfonds 
II GmbH & Co. 
KG, 
Bonn
115.5320Hubject GmbH, 
Berlin
173.622˜ 1.778IS
R Internationale 
Schule am Rhein in 
Neuss GmbH, 
Neuss
6˜ 86˜ 56IZ
ES gGmbH, Saarbrücken
9630˜ 74KEV Energie GmbH, 
Kall24570Kreis-Energie-
Versorgung 
Schleiden GmbH, 
Kall27.5980Neckar-Aktiengesellschaft, 
Stuttgart
1210.1790Neustromland GmbH
 & Co. 
KG, 
Saarbrücken
531 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

223V. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
 direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Ökostrom 
Saar 
Biogas 
Losheim 
KG, Merzig
10˜ 335˜ 3Oppenheim 
Private Equity 
Institutionelle Anleger GmbH
 & Co. 
KG, 
Köln
26269.015912Parkstad Energiediensten 
B.V., Voerendaal/
Niederlande
000Parque Eólico Cassiopea, 
S.L., Oviedo/Spanien
1054˜ 1Parque Eólico Escorpio, 
S.A., Oviedo/
Spanien
10538˜ 4Parque Eólico 
Leo, 
S.L., Oviedo/Spanien
10138˜ 5Parque Eólico 
Sagitario, 
S.L., Oviedo/Spanien
10127˜ 1PEAG Holding GmbH, Dortmund
121213.65931pro regionale energie eG, Diez
21.30044Promocion y Gestion Cáncer, 
S.L., Oviedo/Spanien
1065˜ 1PSI
 AG für 
Produkte und 
Systeme der 
Informationstechnologie, 
Berlin
1883.2785.856ratioenergie GmbH
 & Co. 
KG, Ostseebad 
Nienhagen
83RO
SOLA Grundstücks-
Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Alzenau 
KG, 
Düsseldorf
1000419SALUS
 Grundstücks-
Vermietungsges. mbH
 & Co. Objekt 
Leipzig 
KG, Düsseldorf
100˜ 3415Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta 
Pardubic, 
Pardubice/
Tschechien
1215342SE SAUBER ENERG
IE GmbH & Co. 
KG, 
Köln
17853117SE SAUBER ENERG
IE Verwaltungs-GmbH, 
Köln
171058SET Fund 
II C.V., Amsterdam/
Niederlande
3000SET Sustainable Energy 
Technology Fund C.
V., Amsterdam/
Niederlande
5000Solarpark 
St. Wendel GmbH, 
St. Wendel
151.003173SolarRegion Rengsdorfer
LAND eG, Rengsdorf
231314Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
2˜ 157Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke E
TO GmbH & Co. 
KG, 
Telgte
329.9903.138Stadtwerke 
Porta Westfalica GmbH, 
Porta Westfalica
127.272628Stadtwerke 
Sulzbach GmbH, 
Sulzbach
1511.4312.268Stadtwerke 
Völklingen 
Netz GmbH, 
Völklingen
1816.3871.874Stadtwerke 
Völklingen 
Vertrieb GmbH, 
Völklingen
187.3012.569Store-X storage capacity exchange GmbH, 
Leipzig
12857357SWT Stadtwerke 
Trier 
Versorgungs-GmbH, 
Trier
1951.4419.560Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
581467TGZ Halle 
TECH
NOLOGIE- UND GRÜ
NDER
ZENTRUM HALLE GmbH, Halle (
Saale)
1514.289133Transport- und Frischbeton-GmbH
 & Co. 
KG Aachen, Aachen
17390137Trianel GmbH, Aachen
384.9222.290Trinkaus 
Secondary GmbH
 & Co. 
KGaA, Düsseldorf
434313.0082.307Umspannwerk 
Lübz GbR, 
Lübz
18102Union Group, a.s., Ostrava/
Tschechien
283.47359.0671 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

224V. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
 direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Untermain ErneuerbareEnergien GmbH
 & Co. 
KG, Raunheim
173URSUS
, Warschau/
Polen
1˜ 114.463˜ 1.192vitronet Holding GmbH, Essen
159.098114WA
SS
ERWER
KE PADER
BOR
N GmbH, Paderborn
1024.1050WiN Emscher-
Lippe Gesellschaft zur 
Strukturverbesserung mbH, Herten
2160˜ 399Windpark 
Saar GmbH
 & Co. Repower 
KG, Freisen
108.317440Zellstoff 
Stendal GmbH, Arneburg
1741.391˜ 3.1251 Ergebnisabführungsvertrag
 3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
2 Daten aus dem Konzernabschluss
 4 Beherrschung durch vertragliche Vereinbarung

An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
225Reiner Böhle
1 Witten
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Deutschland AG 

Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Mandate:
RWE Deutschland AG
 Dr. Werner Brandt 

Bad Homburg

Mitglied des Vorstands der SAP AG

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate: 
Deutsche Lufthansa AG
 -Qiagen N.V.
Dieter Faust
1 Eschweiler

Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE

Geburtsjahr: 1958

Mitglied seit: 1. August 2005 
Mandate:
RWE Generation SE
RWE Power AG
Roger Graef

Bollendorf

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
 
RWE-Aktionäre GmbH

Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 20. April 2011
Arno Hahn
1Waldalgesheim
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Vertrieb AG

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 1. Juli 2012
 Mandate:
RWE Vertrieb AG
Dr. Manfred Schneider 

Köln

Vorsitzender

Geburtsjahr: 1938

Mitglied seit: 10. Dezember 1992

 
Mandate:

Linde AG (Vorsitz)
Frank Bsirske
1 Berlin

Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Deutsche Bank AG
Deutsche Postbank AG
IBM Central Holding GmbH
 -KfW Bankengruppe 
Dr. Paul Achleitner
2München

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG
 
Geburtsjahr: 1956

Œ bis 18. April 2013 Œ 
Mandate:
Bayer AG
Daimler AG
Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 Werner Bischoff
1Monheim am Rhein

Ehem. Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
 
der IG˜Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 13. April 2006
Mandate:
RWE Dea AG
RWE Power AG
Carl-Ludwig von 
Boehm-Be
zing
2 Bad Soden

Ehem. Mitglied des Vorstands der Deutsche Bank AG

Geburtsjahr: 1940

Œ bis 18. April 2013 Œ
Aufsichtsrat
OR
GANE (
TEIL DES 
ANHANGS)
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den 
Zeitpunkt des Ausscheidens.
Stand: 14. Februar 2014
4.8
200 A
ufstellung des 
Anteilsbesitzes (
Teil des 
Anhangs)
225 O
rgane (
Teil des 
Anhangs)
229 B
estätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

226Hans Peter Lafos
1Bergheim
Landesfachbereichsleiter FB 2 Ver- und Entsorgung,

ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft Landesbezirk NRW 

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 28. Oktober 2009
Mandate:
GEW Köln AG
RWE Deutschland AG
RWE Generation SE
RWE Power AG
Christine Merkamp
1Köln

Leiterin Controlling, Geschäftsfeld Veredelung 
 
der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2011
Dagmar Mühlenfeld
Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin der Stadt Mülheim an der Ruhr

Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
RW Holding AG (Vorsitz)
 -Beteiligungsholding Mülheim an der Ruhr GmbH
 -Flughafen Essen
 /Mülheim GmbH (Vorsitz)
 -medl GmbH (Vorsitz)
 -Mülheim
 & Business GmbH (Vorsitz)
 -Sparkasse Mülheim an der Ruhr AöR
 Dagmar Schmeer
1Saarbrücken

Referentin Netzservice der VSE Verteilnetz GmbH

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 9. August 2006
Mandate:
VSE AG
Manfred Holz
1Grevenbroich

Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender 
 
der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
RWE Generation SE
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel
Essen

Vizepräsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
 Commerzbank AG
EADS Deutschland GmbH
National-Bank AG
ThyssenKrupp AG
Voith GmbH
 -EADS N.V.
Frithjof Kühn

Sankt Augustin

Landrat Rhein-Sieg-Kreis 

Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 1. Februar 2010 
Mandate:
RW Holding AG 
 -Energie- und Wasserversorgung Bonn
 /Rhein-Sieg GmbH
 -Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft für den 

 Rhein-Sieg-Kreis GmbH (Vorsitz)
 -Kreissparkasse Köln
 -Rhein-Sieg-Abfallwirtschaftsgesellschaft AöR (Vorsitz)
 -Rhein-Sieg-Verkehrsgesellschaft mbH (Vorsitz)
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 V
ertreter der Arbeitnehmer

227An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
227Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Dr. Paul Achleitner Œ bis 18. April 2013 Œ

Frank Bsirske

Manfred Holz

Dagmar Mühlenfeld

Dagmar Schmeer

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Dr. Wolfgang Schüssel Œ seit 18. April 2013 Œ

Manfred Weber
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Werner Bischoff

Frank Bsirske

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Personalausschuss

Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Dr. Paul Achleitner Œ bis 18. April 2013 Œ 

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Dieter Faust 

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel Œ seit 18. April 2013˜Œ
Frithjof Kühn 
Prüfungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz) Œ seit 18. April 2013 Œ

Carl-Ludwig von Boehm-Bezing (Vorsitz) Œ bis 18. April 2013 Œ

Werner Bischoff

Dieter Faust

Arno Hahn 

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Ullrich Sierau 
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Dr. Paul Achleitner Œ bis 18. April 2013 Œ

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel Œ seit 18. April 2013 Œ
Frithjof Kühn
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Krefeld

Ehem. Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG

Geburtsjahr: 1941

Mitglied seit: 13. April 2006
Mandate:
Bayer AG
MAN SE 
Dr. Wolfgang Schüssel

Wien

Bundeskanzler a. D.

Geburtsjahr: 1945

Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
 -Bertelsmann Stiftung
 Ullrich Sierau
Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
 -Emschergenossenschaft
 -KEB Holding AG (Vorsitz)
 -Klinikum Dortmund gGmbH (Vorsitz)
 -KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
 -Medicos Holding GmbH
 & Co. KG
 -Schüchtermann-Schiller™sche Kliniken 
 
Bad Rothenfelde GmbH
 & Co. KG
 -Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Manfred Weber
1Wietze

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Dea AG

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 1. Dezember 2008
Mandate:
RWE Dea AG
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Dr. Dieter 
Zetsche

Stuttgart

Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG 

Geburtsjahr: 1953

Mitglied seit: 16. Juli 2009
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 V
ertreter der Arbeitnehmer
200 A
ufstellung des 
Anteilsbesitzes (
Teil des 
Anhangs)
225 O
rgane (
Teil des 
Anhangs)
229 B
estätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

228Peter Terium 
(Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Juli 2012,

bestellt bis zum 31. August 2016
Mandate:
RWE Dea AG (Vorsitz)
RWE IT GmbH (Vorsitz)
RWE Supply
 & Trading GmbH (Vorsitz)
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(stellvertretender Vorstands
-
vorsitzender˜und Vorstand Operative Steuerung)

Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit 

dem 1. Juli 2012 

Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009,

bestellt bis zum 31. Januar 2019
Mandate:
RWE Deutschland AG (Vorsitz)
RWE Generation SE (Vorsitz)
RWE Innogy GmbH
RWE Power AG (Vorsitz)
Süwag Energie AG (Vorsitz)
TÜV Rheinland AG
 -Essent N.V.
 -KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
 -RWE Turkey Holding A.S. (Vorsitz)
Dr. Bernhard Günther 
(Finanzvorstand)

Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Juli 2012,

bestellt bis zum 30. Juni 2017
Mandate:
RWE
 Deutschland AG
RWE Generation SE
RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
RWE
 Power AG
 -Essent N.V.
Uwe Tigges 
(Arbeitsdirektor)

Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Januar 2013, 

bestellt bis zum 31. Dezember 2015
Mandate:
Amprion GmbH
RWE Generation SE
RWE Pensionsfonds AG
RWE Service GmbH (Vorsitz)
Dr. Leonhard Birnbaum 
(ehem. Vorstand Kommerzielle
   Steuerung)
1Mitglied des Vorstands der RWE AG bis zum 22. März 2013
Mandate:
 Georgsmarienhütte Holding GmbH
 -RWE Turkey Holding A.S.
Alwin Fitting 
(ehem. Arbeitsdirektor)
Mitglied des Vorstands der RWE AG bis zum 31. März 2013
Vorstand
Aus dem Vorstand 
 ausgeschiedene Mitglieder
Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 Die Angaben beziehen sich auf den 
Zeitpunkt des Ausscheidens.

An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
2294.9
BESTÄTIGUNGSVE
RMERK DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSP
RÜ
FERSAn die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der RWE Aktien
-gesellschaft, Essen, und ihrer Tochtergesellschaften Œ beste
-
hend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnis
-
rechnung, Bilanz, Kapital˛ussrechnung, Veränderung des 

Eigenkapitals und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis 31. Dezember 2013 Œ geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss

Der Vorstand der RWE Aktiengesellschaft ist verantwortlich 
für˜die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verant
-
wortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Überein
-
stimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und˜den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter 

 Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-
lage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwort
-
lich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 

um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtig
-
ten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

 unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 

 haben wir die Berufsp˛ichten einzuhalten und die Abschluss
-prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

 Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-
schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

 erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˛icht
-gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 

 Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder un
-beabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Ab
-schlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die˜Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei 
ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die 

unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 

nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontroll
-
systems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung um
-
fasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewand
-
ten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von 

dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs
-
legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Kon
-
zernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 

unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
 geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden
-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das 

an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
200 A
ufstellung des 
Anteilsbesitzes (
Teil des 
Anhangs)
225 O
rgane (
Teil des 
Anhangs)
229 B
estätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers

230Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der RWE Aktiengesellschaft zusammengefasst 

ist,˜für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezem
-
ber˜2013˜
 geprüft. Der Vorstand der RWE Aktiengesellschaft 
ist˜
 ver
 antwortlich für die Aufstellung des zusammengefass
-ten˜
 Lage
 berichts in Übereinstimmung mit den nach 
§˜315a˜Abs.˜1˜HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften. Wir 
 haben unsere Prüfung in Übereinstimmung 
mit˜§ 317 Abs.˜2˜HGB und unter Beachtung der für die Prü
-
fung˜des 
 zu sammengefassten Lageberichts vom Institut der 
Wirtschafts
 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungs
 mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist 
die 
 Prüfung des 
 zusammengefassten Lageberichts so zu planen 
und˜durchzu
 führen, dass hinreichende Sicherheit darüber er
-langt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem 
 Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 
 gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 
 zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
 Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
 gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lage
-bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins
-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

 zutreffend dar.
Essen, den 18. Februar 2014
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Markus Dittmann
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere 
Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
231GLOSSA
RAnlagenabnutzungsgrad.
 Anteil der kumulierten Abschrei
-bungen auf das Sachanlagevermögen an den historischen 

 Anschaffungskosten.
Anlagenintensität.
 Anteil des Anlagevermögens (Sachanlagen, 
immaterielle Vermögenswerte, Investment Property) am 

 Gesamtvermögen.
At-Equity-Bilanzierung.
 Verfahren zur Berücksichtigung von 
 Beteiligungsgesellschaften, die nicht auf Basis der Vollkonsoli
-dierung mit allen Aktiva und Passiva in den Konzernabschluss 

einbezogen werden. Dabei wird der Beteiligungsbuchwert um 

die Entwicklung des anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung 

fortgeschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und 

Verlustrechnung der Eigentümergesellschaft ein.
Barrel.
 Weltweite Handelseinheit für Rohöl. Dabei gilt: 
1 Barrel (US) = 158,987 Liter.

Best Practice.
 Frei übersetzt —beste Praxisﬁ oder —bestes Ver
-fahrenﬁ. Gemeint sind damit bewährte und ef˚ziente Techno
-
logien, Techniken und Managementverfahren, durch deren 

 Einsatz ein Ziel am besten erreicht werden kann. 
Betafaktor.
 Bezeichnung für das Risiko einer einzelnen Aktie 
 im Vergleich zum Gesamtmarkt. Bei einem Betafaktor größer 

eins ist das Risiko des Einzeltitels höher, und umgekehrt.
Biomasse.
 Biomasse im energietechnischen Sinne umfasst tieri
-sche und p˛anzliche Erzeugnisse, die zur Gewinnung von Heiz
-
energie und elektrischer Energie oder als Kraftstoffe verwendet 

werden können. In Frage kommen dafür u.a. Holzpellets, Hack
-schnitzel, Stroh, Getreide, Altholz, Biodiesel und Biogas. 
Clean Development Mechanism.
 Gemäß dem Kyoto-Protokoll 
zur Vermeidung von Treibhausgasemissionen können Staaten 

oder Unternehmen durch Maßnahmen zur Emissionsminderung 

in Schwellen- oder Entwicklungsländern, die selbst keine Ver
-
p˛ichtung zur Emissionsreduktion haben, Emissionsgutschriften 

erwerben. Diese Gutschriften können sie zur Abdeckung 

 eigener Treibhausgasemissionen einsetzen.
CO2. Chemische Summenformel für Kohlenstoffdioxid (im 
Sprachgebrauch auch Kohlendioxid). CO
2 ist eine chemische 
Verbindung aus Kohlenstoff und Sauerstoff.
Commercial Paper.
 Handelbare, unbesicherte Inhaberschuld
-verschreibung, die zur kurzfristigen Fremdmittelaufnahme 

 emittiert wird. Commercial Paper werden als Daueremission 
 revolvierend mit einer typischen Laufzeit von einem Tag bis zu 
24˜Monaten ausgegeben.
Commodity.
 Bezeichnung für eine standardisierte, handelbare 
Ware, z.
 B. Strom, Öl oder Gas.
Compliance.
 Einhaltung sämtlicher für das jeweilige Unter
-
nehmen relevanten gesetzlichen P˛ichten, Vorschriften und 

Richt
 linien.
Credit Default Swap (CDS).
 Finanzinstrument zum Handel von 
Kreditausfallrisiken. Der Sicherungsnehmer bezahlt meist eine 

einmalige jährliche Gebühr an den Sicherungsgeber. Im Falle 

der Nichtrückzahlung des zugrunde liegenden Kreditinstru
-
ments erhält er vom Sicherungsgeber eine vertraglich fest
-
gelegte Kompensation.
Debt-Issuance-Programm (DIP).
 Vertraglicher Rahmen und 
Musterdokumentation zwecks vereinfachter, standardisierter 

Begebung von Wertpapieren am Kapitalmarkt. 
De˝ned Bene˝t Obligation.
 Barwert der vom Arbeitnehmer 
bis zum Bilanzstichtag erdienten Leistungen im Rahmen der 

 betrieblichen Altersvorsorge.
EBITDA.
 Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depre
-ciation and Amortisation (englisch). Auf Deutsch: Gewinn vor 

Zinsen, Steuern und Abschreibungen auf Sachanlagen und auf 

immaterielle Vermögensgegenstände.
EU Allowance (EUA).
 Handelseinheit im Emissionshandel in der 
EU. Ein EUA verbrieft das Recht auf den Ausstoß einer Tonne 

CO2. Exploration.
 Bezeichnung für die Suche nach und Erkundung 

von Erdöl- und Erdgaslagerstätten.
Gas Midstream.
 Umfasst den Großhandel, die Speicherung und 
den Transport von Erdgas. Die Gasproduktion wird mit dem 

 Begriff —Upstreamﬁ, der Vertrieb an den Endkunden mit 
—Downstreamﬁ bezeichnet.
231 G
lossar
234 F
ünfjahresübersicht
236 Impressum
237 F
inanzkalender

232Grundlast.
 Strombedarf, der unabhängig von allen Lastschwan
-kungen besteht und im gesamten Tagesverlauf nicht unter
-
schritten wird. Er entsteht u.a. durch Haushaltsgeräte im 

 Dauerbetrieb und Industrieunternehmen, die auch nachts pro
-duzieren. Grundlaststrom wird vor allem von Braunkohle- und 

Kernkraftwerken erzeugt. Diese Anlagen sind zumeist über 

6.000 Stunden pro Jahr im Einsatz. Auch Laufwasserkraftwerke 

oder Biomasseanlagen bedienen den Grundbedarf.
Grünstromprivileg.
 Das Grünstromprivileg nach § 39 Erneuer
-bare-Energien-Gesetz (EEG) befreit Stromvertriebsgesellschaften 

unter bestimmten Voraussetzungen von der Zahlung der EEG-

Umlage an den Übertragungsnetzbetreiber. Voraussetzung ist, 

dass der Stromabsatz zu mindestens 50
  
% aus EEG-fähigen 
 Anlagen stammt, wobei mindestens 20
  
% aus Sonnenenergie 
oder Windenergie gewonnen werden müssen. Außerdem muss 
eine Direktvermarktung vorliegen, d.
 h. ein Ökostrom-Verkauf 
vom Produzenten direkt an die Vertriebsgesellschaft und nicht 

über den Übertragungsnetzbetreiber, und der Stromerzeuger 

darf keine EEG-Einspeisevergütung beziehen.
Hybridanleihe.
 Mischung aus Fremd- und Eigenkapital˚nanzie
-rung. In der Regel haben Hybridanleihen eine sehr lange Œ mit
-
unter unendliche Œ Laufzeit und sind nur durch den Emittenten 

zu vertraglich festgelegten Terminen kündbar. Je nach Ausge
-
staltung der Anleihe können Zinszahlungen unter bestimmten 

Voraussetzungen ausgesetzt werden. 
International Financial Reporting Standards (IFRS).
 Inter
-nationale Rechnungslegungsvorschriften, die vom International 

Accounting Standards Board (IASB) herausgegeben werden. 

Losgelöst von nationalen Rechtsvorschriften regeln sie die 

 Aufstellung international vergleichbarer Einzel- und Konzern
-abschlüsse.
Investment Grade.
 Bewertungskategorie für Unternehmen mit 
sehr guter bis durchschnittlicher Bonität. Hierunter fallen die 

von Ratingagenturen vergebenen Ratingklassen AAA bis BBB 

(Standard
 & Poor™s und Fitch) oder Aaa bis Baa (Moody™s). 
Bei˜Unternehmen der Kategorie Non-Investment-Grade ist das 

 Risiko, dass die ˚nanziellen Verp˛ichtungen nicht erfüllt werden 
können, wesentlich höher.
Joint Implementation.
 Gemäß Kyoto-Protokoll können Staaten 
oder Unternehmen durch Maßnahmen zur Emissionsminderung 

in anderen Ländern, die ebenfalls eine Reduktionsverp˛ichtung 

haben, Emissionsgutschriften erwerben. Diese Gutschriften 

 können sie zur Abdeckung eigener Treibhausgasemissionen 
 einsetzen.
Kernbrennstoffsteuer.
 Abgabe auf Kernbrennstoff, der zur 

 gewerblichen Erzeugung von elektrischem Strom eingesetzt 
wird, in Höhe von 145
 • je Gramm. Die Kernbrennstoffsteuer 

wird in Deutschland seit dem 1. Januar 2011 erhoben. 
Kilowatt (kW).
 Maßeinheit der elektrischen Leistung.
1 Megawatt (MW) = 10
3 Kilowatt; 
1 Gigawatt (GW) = 10
6 Kilowatt; 
1 Terawatt (TW) = 10
9 Kilowatt.
Kon˝denzniveau.
 Wahrscheinlichkeit, mit der ein Wert 

 innerhalb eines bestimmten Intervalls liegt. 
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK).
 Bei KWK-Anlagen wird sowohl 
die bei der chemischen oder physikalischen Umwandlung von 

Energieträgern entstehende Wärme als auch die durch die 

 Energieumwandlung erzeugte elektrische Energie genutzt. Im 
Gegensatz zu thermischen Kraftwerken, die nur auf Strompro
-
duktion ausgelegt sind, wird bei KWK-Anlagen durch die gleich
-
zeitige Nutzung der Abwärme ein höherer Gesamt
 wirkungsgrad 
erreicht.
LNG.
 Liqui˚ed Natural Gas; auf Deutsch: ver˛üssigtes Erdgas. 
Die Ver˛üssigung wird durch Abkühlung erreicht. LNG hat nur 
etwa ein Sechshundertstel des Volumens von Erdgas in Gas
-
form und ist daher sehr gut für den Transport und die Lagerung 

geeignet.
Performance Shares.
 Virtuelle Aktien, die den Teilnehmern an 
unserem Long-Term Incentive Plan Beat das Recht geben, am 

Ende der Planlaufzeit eine Auszahlung zu erhalten. Voraus
-
setzung ist, dass die de˚nierten Erfolgsziele erfüllt oder 

 übertroffen wurden.
Photovoltaik.
 Bezeichnet die direkte Umwandlung von Licht
-energie, meist aus Sonnenlicht, in elektrische Energie mittels 

Solarzellen.
Put- oder Call-Optionen.
 Optionen gewähren ihrem Inhaber 
das Recht, einen bestimmten Bezugswert, z.B. eine Aktie, zu 

 einem im Voraus vereinbarten Preis innerhalb eines festgeleg
-ten Zeitraums zu kaufen (Call-Option) oder zu verkaufen 

 (Put-Option). 

 
Rating.
 Ein Rating oder Kreditrating ist im Finanzwesen eine 
Einschätzung der Bonität eines Schuldners. Häu˚g werden 

 Ratings durch spezialisierte Ratingagenturen in Form von Codes 
vergeben. Beispielsweise steht AAA für höchste Bonität, C oder 

gar D dagegen für eine sehr schlechte.

233Service Cost.
 Laufender Dienstzeitaufwand; der Begriff be
-zeichnet den Anstieg des Barwerts einer leistungsorientierten 

Pensionsverp˛ichtung, der auf die von Arbeitnehmern in der 

Berichtsperiode erbrachte Arbeitsleistung entfällt.
Smart Home.
 Intelligentes Wohnen oder auch Smart Home 
 bezeichnet technische Verfahren im privaten Wohnbereich mit 
Geräten zur Datenvernetzung und Fernsteuerbarkeit, die zusätz
-
liche Funktionen zur Steigerung des Komforts, der Sicherheit 

und der Energieef˚zienz ermöglichen. 
Smart Meter. 
Technologie, die dem Kunden zeitnahe Infor
-mationen über den Energieverbrauch und die Energiekosten 

 liefert. Die Nutzer können ihren Energiebedarf damit besser 
kontrollieren.
Spitzenlast.
 Bezeichnet Phasen, in denen die Stromnachfrage 
besonders hoch ist, z.B. mittags, wenn warme Mahlzeiten 

 zubereitet werden. Spitzenlastkraftwerke sind vielfach weniger 
als 3.000 Stunden pro Jahr im Einsatz. Als solche sind Gas- und 

Speicherkraftwerke einzuordnen.
Spotmarkt
 /Spothandel.
 Allgemeine Bezeichnung für Märkte, 
auf denen Bezahlung und Lieferung i.d.R. kurz nach dem 

 Geschäftsabschluss erfolgen.
Steinkohleeinheit (SKE).
 Maßeinheit für den Vergleich des 
Energiegehalts von Primärenergieträgern. 1 Kilogramm SKE 

 entspricht 29.308 Kilojoule.
Syndizierte Kreditlinie.
 Durch eine Mehrzahl von Banken zuge
-sagte Kreditlinie, die einem Unternehmen die Mittelaufnahme in 

unterschiedlichen Beträgen, Laufzeiten und Währungen erlaubt. 

Sie dient meist der Liquiditätssicherung.
Take-or-pay-Vertrag.
 Vereinbarung einer Zahlungsgarantie 
 zwischen einem Lieferanten und seinem Kunden. Das heißt, 
Letzterer muss für eine festgelegte Mindestmenge auch dann 

bezahlen, wenn er sie dem Anbieter gar nicht abnimmt. 
Terminmarkt
 /Terminhandel.
 Handelsgegenstand an den 
 Terminmärkten sind Verträge über zukünftig zu erfüllende 
 Geschäfte. Bestimmte Konditionen, z.B. der Preis oder Erfül
-lungszeitpunkt, werden bereits bei Abschluss des Vertrages 

festgelegt.
Umlau˝ntensität.
 Anteil des kurzfristigen Vermögens am 

 Gesamtvermögen.
Upstream.
 Bezeichnung für die Exploration und Förderung von 
Erdöl und Erdgas einschließlich der Aufbereitung zu qualitäts- 

und marktgerechten Rohstoffen.
Value at Risk (VaR).
 Risikomaß, das angibt, welchen Wert der 
Verlust aus einer bestimmten Risikoposition (z.B. eines Portfo
-
lios von Wertpapieren) mit einer gegebenen Wahrscheinlichkeit 

und in einem gegebenen Zeithorizont unter üblichen Markt
-
bedingungen nicht überschreitet. Ein VaR von 1 Mio.
 • bei 
 einer˜Haltedauer von einem Tag und einem Kon˚denzniveau 
von 95
  
% bedeutet, dass der mögliche Verlust aus der betrach
-teten Risiko
 position von einem Tag auf den nächsten mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 95
  
% den Betrag von 1 Mio.
 • nicht 
übersteigt. 
Vermögensdeckungsgrad.
 Verhältnis des langfristigen Kapitals 
Œ also des Eigenkapitals und des langfristigen Fremdkapitals Œ 

zum langfristigen Vermögen.
Verschuldungsfaktor.
 Englisch: Leverage Factor. Kennzahl, 
die˜das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA angibt. 
Vollkonsolidierung.
 Verfahren zur Einbeziehung von Tochter
-unternehmen in den Konzernabschluss, wenn diese vom 

 Mutterunternehmen beherrscht werden, z.B. durch Mehrheit 
der Stimmrechte. 
Werthaltigkeitstest.
 Englisch: Impairment Test. Verfahren zur 
Prüfung des Wertes von Vermögensgegenständen, bei dem der 

Buchwert mit dem erzielbaren Betrag verglichen wird. Ziel ist, 

dass Aktiva nicht mit einem höheren als dem erzielbaren Betrag 

bilanziert werden. Eine Differenz ist als Wertminderung 

 ergebniswirksam zu erfassen.
Wirkungsgrad.
 Verhältnis von abgegebener und aufgenomme
-ner Leistung bei der Energieumwandlung. Bei thermischen 

Kraftwerken gibt der Wirkungsgrad an, wie viel Prozent der im 

Brennstoff enthaltenen Wärmeenergie in Strom umgewandelt 

werden kann. Je höher der Wirkungsgrad ist, desto ef˚zienter 

wird der Energiegehalt des Einsatzstoffes genutzt. Moderne 

Gaskraftwerke kommen auf Wirkungsgrade von über 58
  
%. Bei 
Stein- und Braunkohle werden 46
  
% bzw. 43
  
% erreicht. 
231 G
lossar
234 F
ünfjahresübersicht
236 Impressum
237 F
inanzkalender

234RWE Geschäftsbericht 2013
FÜNFJAHRES
ÜBERS
ICHTFünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20132012201120102009Außenumsatz
Mio. •
54.07053.22751.68653.32047.741Ergebnis
EBITDA
Mio. •
8.7629.3148.46010.2569.165Betriebliches Ergebnis
Mio. •
5.8816.4165.8147.6817.090Ergebnis vor Steuern
Mio. •
˜ 1.4872.2303.0244.9785.598Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
˜ 2.7571.3061.8063.3083.571Ergebnis je Aktie
• ˜ 4,492,133,356,206,70Nachhaltiges Nettoergebnis
Mio. • 
2.3142.4572.4793.7523.532Nachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
• 3,764,004,607,036,63Eigenkapitalrentabilität
%˜ 17,110,212,623,128,5Umsatzrentabilität
%˜ 0,86,98,312,314,8Wertmanagement
Return on Capital Employed (ROCE)
%10,812,010,914,416,3Wertbeitrag
Mio. •
9901.5891.2862.8763.177Betriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
54.34553.63753.27953.38643.597Cash Flow/Investitionen/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Mio. •
5.7554.3955.5105.5005.299Free Cash Flow
Mio. •
1.267˜ 686˜ 843˜ 879˜ 614Investitionen einschließlich Akquisitionen
Mio. •
4.6245.5447.0726.64315.637Davon: in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
4.4945.0816.3536.3795.913Abschreibungen und Anlagenabgänge
Mio. •
7.8785.3433.6323.4102.553Anlagenabnutzungsgrad
%62,059,058,561,864,0Free Cash Flow je Aktie
• 2,06˜ 1,12˜ 1,56˜ 1,65˜ 1,15Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio. •
56.74363.33863.53960.46556.563Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
24.37624.84029.11732.61236.875Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
12.13716.48917.08217.41713.717Langfristige Schulden
Mio. •
47.10347.44544.39145.16245.633Kurzfristige Schulden
Mio. •
21.87924.24431.18330.49834.088Bilanzsumme
Mio. •
81.11988.17892.65693.07793.438Anlagenintensität
%57,459,156,053,449,4Umlau˜ntensität
%30,028,231,435,039,5Vermögensdeckungsgrad
%104,4100,996,7103,5104,9Eigenkapitalquote
%15,018,718,418,714,7Netto˜nanzschulden
Mio. •
10.42012.33512.23911.90410.382Nettoschulden
Mio. •
30.66633.01529.94828.96425.787Verschuldungsfaktor
 3,53,53,52,82,8
235Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
20132012201120102009Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
1 66.34170.20872.06870.85670.726Forschung
 & Entwicklung
F&E-Aufwendungen
Mio. •
151150146149110F&E-Mitarbeiter
 430450410360350Emissionsbilanz
CO2- Ausstoß
Mio. 
Tonnen
163,8179,8161,9164,9149,1Kostenlos zugeteilte CO
2- Zerti˛kate
Mio. 
Tonnen
7,4121,4116,6115,1105,2Unterausstattung mit CO
2- Zerti˛katen
Mio. 
Tonnen
155,9258,445,349,843,9Spezi˛sche CO
2- Emissionen 
Tonnen/MWh
0,7560,7920,7870,7320,796Fünfjahresübersicht
 
RWE Aktiengesellschaft
20132012201120102009Dividende/Ausschüttung
Ausschüttung
Mio. •
61531.2291.2291.8671.867Dividende je Aktie
•1,0032,002,003,503,50Börsenkennzahlen
Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
16,219,116,628,038,0Langfristiges Kreditrating
Moody™s
 Baa1
A3A3A2A2Ausblick
 stabil
negativ
negativ
negativ
negativ
Standard
 & Poor™s
 BBB+BBB+A-AAAusblick
 stabil
stabil
negativ
negativ
negativ
1  Umgerechnet in Vollzeitstellen
2  
Die Türkei nimmt nicht am Europäischen Emissionsrechtehandel teil, daher werden unsere dortigen Emissionen in Höhe von 0,5 Mio. Tonnen bei der Ermittlung der 
 Unterausstattung nicht berücksichtigt.
3 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2013 der RWE
 AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. April 2014
231 G
lossar
234 F
ünfjahresübersicht
236 Impressum
237 F
inanzkalender

236RWE Geschäftsbericht 2013
IMPRESSUM
Designkonzept und Gestaltung:
Scholz
 & Friends Düsseldorf GmbH 
Satz und Produktion:
CHIARI GmbH Œ Agentur für Markenkommunikation, Düsseldorf
Fotogra˝e:
Catrin Moritz, Essen

Christian Lord Otto, Düsseldorf

RWE Archiv
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Gießen

Anne Fries. Das Lektorat., Düsseldorf
Druck:
D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
Deutscher Investor Relations Verband e.V.
RWE Aktiengesellschaft

Opernplatz 1

45128 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail
 contact@rwe.com

Investor Relations:
Telefon
 +49 201 12-15025Telefax
 +49 201 12-15265E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:
Telefon
 +49 201 12-15250Telefax
 +49 201 12-15094Geschäftsberichte, Zwischenberichte und weitere

Informationen über RWE erhalten Sie im Internet

unter www.rwe.com.
Dieser Geschäftsbericht ist am 4. März 2014 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns 
und seiner Gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen 

dar. Wir haben sie auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts zur Verfügung 

 standen. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, so können die tatsäch
-lichen von den erwarteten Ergebnissen abweichen. Eine Gewähr können wir für diese Angaben daher nicht übernehmen.
Internetverweise.
 Inhalte von Internetseiten, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, sondern dienen 
lediglich der weiteren Information. Ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB.

FINAN
ZKALENDER
 16. April 2014 

 17. April 2014 

 14. Mai 2014 





 14. August 2014 





 13. November 2014 






 10. März 2015




 23. April 2015 

 24. April 2015 

 13. Mai 2015 





 13. August 2015





 12. November 2015






Die Hauptversammlung und alle Veranstaltungen zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet übertragen. 
 Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar.
237An unsere 
Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere 
Informationen
231 Glossar
234 F
ünfjahresübersicht
236 I
mpressum
237 F
inanzkalender

Neue 
EnergieRWE Aktiengesellschaft
Opernplatz 1
45128 Essen
T +49 201 12˜ 00F +49 201 12˜ 15199 I www.rwe.com
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2013
