
Our energy for a 
sustainable life
Geschäftsbericht 2019


Wir stecken voller 
Energie für eine 

 nachhaltige Welt.
Durch ein Tauschgeschäft mit E.ON sind wir 
 zu einem inter
 national führenden Produzenten 
von Strom aus erneuerbaren Energien 
 geworden. Unsere Investitionen ˜ießen ab 
sofort in den Ausbau der Erneuerbaren Œ netto 
1,5 bis 2
 Milliarden Euro jedes Jahr. Damit 
errichten wir Windparks an Land und auf 
hoher See und forschen an Technologien, mit 
denen sich die Energie aus Sonne und Wind 
speichern lässt, um auch bei Windstille und 
Dunkelheit verfügbar zu sein. Bis die Speicher-
infrastruktur für eine Voll
 versorgung mit 
grünem Strom aufgebaut ist, sorgen wir mit 

unseren ˜exiblen Kraftwerken für eine 
 verlässliche Energieversorgung. Spätestens 

2040 soll dann unsere gesamte Strom-
erzeugung klimaneutral sein.
Wer hätte das alles vor 120 Jahren gedacht?
Seit mehr als 120
 Jahren ist unser Produkt 
dasselbe: Strom. Doch Strom kann heute weit 
mehr als bei unserer Gründung im Jahr 1898. 
Er ist die wichtigste Innovations
- und Moder
-nisierungsenergie unserer Zeit und durch
-strömt unseren Alltag: das Handy laden, mit 

der Bahn zur Arbeit Œ undenkbar ohne Strom. 
Strom bewegt Roboter in der Produktion, 
unterstützt Milliarden digitaler Prozesse und 
treibt ganze Flotten von E
-Fahrzeugen an.
Auch bei der Stromerzeugung hat sich viel 
verändert: Wir gewinnen unseren Strom 
 zunehmend aus den Energiequellen, die uns 

umgeben Œ Wind, Sonne und Wasser. Und 
immer weniger aus CO
2-intensiver Kohle.
Damit tragen wir einem Gebot Rechnung, 
 das heute wichtiger ist denn je: dem der 
 Nachhaltigkeit

Das ist zehn Jahre früher, als es die EU für sich anstrebt. Wie wir 
das schaffen wollen? Indem wir die erneuerbaren 
 Energien zügig 
ausbauen und gleichzeitig aus der Kohle
 
verstromung aussteigen. 
Wie ernst es uns damit ist, lässt sich daran ablesen, was wir schon 
erreicht haben: Seit 2012 haben wir unseren CO
2-Ausstoß bereits 
um die Hälfte gesenkt. 
Wir haben ein Ziel: 
 klimaneutral bis 2040.


Unser Strom aus Wind, Sonne, Wasser und Biomasse ist die Energie 
für ein nachhaltiges Leben. Diese Energie muss aber auch zuverlässig 
 verfügbar sein. Und sie darf nicht zum Luxusgut werden. Auch dafür 

setzen wir uns ein, indem wir die Entwicklung leistungsfähiger und 
wirtschaftlicher Energiespeicher vorantreiben.
Wir stehen für
  sauberen, 
 sicheren und 
 bezahlbaren Strom.


Klimaschutz darf nicht an Grenzen haltmachen. Windparks und 
Photovoltaikanlagen bauen wir auch außerhalb Europas, 
 
vor allem in Nordamerika und im asiatisch-pazifischen Raum. 

Bei der Windkraft an Land sind die USA schon heute unser 
 größter Markt.
Global Player bei 
 erneuerbaren Energien



Die neue RWE setzt auf die Energiequellen Wind, Sonne, Wasser 
und Biomasse. Sie wollen wir künftig immer stärker nutzen. 
 
Dafür planen wir Investitionen von 1,5 bis 2˜Milliarden Euro 
 
pro Jahr. Und zwar netto, das heißt, mit den Mitteln von 
 Projektpartnern werden unsere Investitionen noch höher 
 ausfallen.     
1,5 bis 2 Milliarden Euro 
 Nettoinvestitionen pro Jahr 
 in erneuerbare Energien

Auf einen Blick
1 Angepasster Wert, im Wesentlichen wegen Änderungen bei der Erfassung von Umsätzen aus Derivatgeschäften
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2019, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 28.
 April 2020
3 Umgerechnet in Vollzeitstellen
Eckdaten des RWE-Konzerns
20192018+/Œ Stromerzeugung
Mrd. kWh
153,2176,0Œ˜22,8Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
Mio.˜•
13.12513.4061Œ˜281Bereinigtes EBITDA
Mio.˜•
2.4891.538951Bereinigtes EBIT
Mio.˜•
1.267619648Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio.˜•
Œ˜75249Œ˜801Nettoergebnis
Mio.˜•
8.4983358.163Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten
Mio.˜•
Œ˜9774.611Œ˜5.588Investitionen
Mio.˜•
9.8381.2608.578in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio.˜•
2.0901.0791.011in Finanzanlagen
Mio.˜•
7.7481817.567Free Cash Flow
Mio.˜•
Œ˜2.0533.439Œ˜5.492Zahl der in Umlauf be˚ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•13,820,5413,28Dividende je Aktie
•0,8020,700,1031.12.201931.12.2018Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
Mio.˜•
9.0664.3894.677Mitarbeiter
319.79217.7482.04410
Inhalt
An unsere Investoren
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 12Der Vorstand der RWE AG
 16Bericht des Aufsichtsrats
 18RWE am Kapitalmarkt
 241 Zusammengefasster Lagebericht
 271.1 Strategie
 281.2 Innovation
 331.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 371.4 Politische Rahmenbedingungen
 421.5 Wesentliche Ereignisse
 451.6 Anmerkungen zur Berichtsweise
 491.7 Geschäftsentwicklung
 511.8 Finanz- und Vermögenslage
 621.9  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 671.10 Darstellung des RWE-Konzerns 
  mit innogy als reiner Finanzbeteiligung
 691.11 Übernahmerechtliche Angaben
 701.12 Vergütungsbericht
 721.13 Entwicklung der Risiken und Chancen
 841.14 Prognosebericht
 932  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
 963  
Konzernabschluss
 973.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 983.2 Gesamtergebnisrechnung
 993.3 Bilanz
 1003.4 Kapitalflussrechnung
 1013.5 Veränderung des Eigenkapitals
 1023.6 Anhang 1043.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
 1763.8 Organe (Teil des Anhangs)
 2073.9  
Bestätigungsvermerk des
 unabhängigen Abschlussprüfers
 2123.10 Informationen zum Abschlussprüfer
 220Weitere Informationen

Fünfjahresübersicht
 221
Impressum
 222Finanzkalender
 223
Dr. Rolf Martin Schmitz über die —neueﬁ RWE, die 
Wachstums
 pläne bei den erneuerbaren Energien und 
den geplanten Ausstieg aus der Braunkohle
Herr Schmitz, RWE hat in seiner 122-jährigen Geschichte 
große Veränderungen erlebt. Auch jetzt wieder. Was zeichnet 

die —neueﬁ RWE aus? 

Unser Unternehmen hat sich immer auf die Herausforde
-
rungen und gesellschaftlichen Erwartungen seiner Zeit 
eingestellt. Das tun wir auch heute. Eine zentrale Heraus
-forderung der Gegenwart ist der Klimawandel. Und die 
dringlichste Erwartung der Gesellschaft an uns ist, dass wir 

etwas dagegen tun. Das haben wir verstanden und uns 

dementsprechend aufgestellt. Insofern ist die —neueﬁ RWE 

ein Unternehmen, das sich treu geblieben ist. 
Angenommen, Sie hätten die Dauer einer Aufzugfahrt Zeit, 
die neue RWE zu beschreiben ...

... da müsste ich nicht lange überlegen. RWE ist durch ein 

intelligentes Tauschgeschäft mit E.ON zu einem internatio
-nal führenden Anbieter von Strom aus erneuerbaren 
Energien geworden. Damit haben wir ein Geschäft hinzu
-
gewonnen, das sich durch attraktive Renditen, verlässliche 
Rahmenbedingungen und breite gesellschaftliche Akzeptanz 

auszeichnet. RWE ist nun wieder ein Wachstumsunternehmen, 

und das Wort —internationalﬁ heißt nicht mehr —europäischﬁ, 

sondern —globalﬁ. Und wir haben uns ein Ziel gesetzt, das 

unser Handeln in einen viel größeren als den rein ökonomi
-schen Kontext stellt: Bis spätestens 2040 soll unsere Strom
-erzeugung klimaneutral sein. Das heißt, dieses Geschäft 

wird keinen Ein˛uss mehr auf die CO
2-Konzentration in der 
Erdatmosphäre haben. Sie sehen, die Aufzugfahrt muss gar 

nicht so lang sein, um die neue RWE vorzustellen. 
Bis 2040 klimaneutral zu werden klingt sehr ambitioniert. 
Selbst die EU will sich dafür zehn Jahre mehr Zeit lassen.   

Das ist auch ambitioniert. Klimaneutral wird man nicht 

mal eben so. Dafür bedarf es gewaltiger Anstrengungen 

und geeigneter Rahmenbedingungen. Unsere Botschaft 
lautet: Wir sind bereit für die Anstrengungen, an uns wird 
es nicht scheitern.
Glaubt man Ihnen das?
 Sicherlich gibt es Leute, die misstrauisch sind und denen 

keine Veränderung schnell genug geht. Die möchte ich 
darauf verweisen, was wir schon erreicht haben: RWE hat 
—Es braucht noch viel Zeit, bis die neue RWE in den 
Köpfen ankommt.ﬁ 
12
in den vergangenen sieben Jahren seinen CO
2-Ausstoß 
um die Hälfte gesenkt. Welches andere Unternehmen 
kann das von sich behaupten? Der beschleunigte Kohle
-
ausstieg in Deutschland wird dazu beitragen, dass wir bis 

2030 nur noch ein Viertel der Emissionen von 2012 

haben werden. Und zehn Jahre später wollen wir dann 

unseren gesamten Strom mit erneuerbaren Energien oder 
CO
2-frei produziertem Wassersto˝ erzeugen. Sollten wir 
dann noch fossile Brennsto˝e wie Erdgas nutzen müssen, 
um eine sichere Stromversorgung zu gewährleisten, 
werden wir die Emissionen durch Gegenmaßnahmen 
neutralisieren, zum Beispiel durch Au˝orstung. 
Um in Zukunft den Großteil des Stroms aus erneuerbaren 
Energien produzieren zu können, muss RWE gewaltig 

investieren. Haben Sie überhaupt das Geld dafür?
Bei der Finanzierung sehe ich keine Schwierigkeiten. 
Wichtig ist, dass wir genügend attraktive Projekte ˚nden, 

die unsere Renditeerwartungen erfüllen. Aber auch da bin 

ich zuversichtlich, zumal wir unseren Aktionsradius über die 
Grenzen Europas hinaus erweitert haben. Für den Ausbau 
der erneuerbaren Energien werden wir pro Jahr 1,5 bis 

2 Milliarden Euro in die Hand nehmen, und zwar netto, das 

heißt, oben drauf kommen noch die Mittel, die Projektpart
-ner beisteuern. Bis Ende 2022 wollen wir unsere Windkraft- 
und Solarkapazität von heute neun auf mehr als 13
 Giga-watt erhöhen. Ein Großteil der zusätzlichen Kapazitäten ist 

bereits im Bau, beispielsweise die Windparks Triton Knoll in 

der britischen Nordsee und Big Raymond in Texas. Und in 

Australien wollen wir bald Limondale ans Netz nehmen, 

das leistungsstärkste Solarkraftwerk auf dem Kontinent. 
Dass RWE internationaler wird, könnte Erinnerungen an den 
missglückten Aus˜ug ins amerikanische Wassergeschäft 

wecken, auch wenn der schon lange zurückliegt. Was wollen 

Sie dieses Mal anders machen?

Was damals schief gelaufen ist, kann ich nur vermuten, da 
ich noch nicht bei RWE war. Mein Eindruck ist, dass RWE zu 
der Zeit noch ein sehr deutscher Konzern war. Man hat im 

Ausland Geschäft gekauft und geglaubt, dass das dann 
 einfach so weiterläuft, nur eben unter dem Dach einer 
anderen Konzernmutter. Das funktioniert aber nicht. 
Heißt das, dass Sie das Auslandsgeschäft enger führen 
wollen?  

Wir müssen es so führen, dass jedem klar ist: Das ist unser 
Geschäft, und dieses Geschäft ist uns wichtig. Ein Windpark 
in Ohio hat den gleichen Stellenwert für uns wie einer in der 

Nordsee. Konkret bedeutet das, dass wir vor Ort sind, das 

Geschäft mit allen seinen Details verstehen und es mit
-gestalten. Natürlich gelingt das nicht in jeder Region gleich 

gut. Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir uns genau 
überlegen, wo wir hingehen. Bei den erneuerbaren Energien 
kommen rein theoretisch fast alle Länder dieser Welt als 
Standorte infrage. Tatsächlich bieten aber viele dieser 
Märkte keine geeigneten Rahmenbedingungen oder 

scheiden aus, weil Wettbewerber von uns dort kulturelle 
Vorteile haben. Letzteres tri˝t beispielsweise auf die 
meisten Staaten Lateinamerikas zu.
Um die erneuerbaren Energien gibt es zurzeit einen regel
-rechten Hype. An der Börse stehen Unternehmen wie RWE 
hoch im Kurs. Befürchten Sie, die Ho˚nungen der Anleger zu 
enttäuschen?   

Wir werden alles dafür tun, damit das nicht passiert. 

Zugegeben: Die Förderkonditionen für Windräder und 

Solaranlagen sind heute längst nicht mehr so gut wie vor 

zehn Jahren. Und der Wettbewerb bei Ausschreibungen 
ist härter geworden. Aber der technische Fortschritt war 
seitdem auch enorm. Dadurch sind die Anlagen heute viel 

kostengünstiger und e˝izienter. Die erneuerbaren Energien 

sind deshalb trotz gesunkener Vergütungen ein attraktives 
Geschäftsfeld ... 
... das allerdings Œ Sie sprachen es an Œ durch zunehmenden  
Wettbewerb gekennzeichnet ist.
 Das stimmt. Bei den Erneuerbaren haben wir keine eigene 
Rohsto˝quelle als Alleinstellungsmerkmal wie noch bei der 
Braunkohle. Und die Zahl der Wettbewerber, die sich um 

Projektförderungen bemühen, wird größer. Kostenvorteile 

und ein gutes Projektmanagement sind in dem Geschäft 

entscheidende Erfolgskriterien. Außerdem müssen wir uns 

an die Spitze der technologischen Entwicklung stellen.   
Moment Œ Sie wollen aus RWE einen Technologiekonzern 
machen?

In begrenztem Maße schon. Mein Appell an unsere Projekt
-entwickler und Ingenieure ist: —Seid immer am Puls der 

technischen Entwicklung.ﬁ Denn wir sind bei den Erneuer
-baren in einer Phase, in der die beste Technologie über den 

Erfolg entscheidet. Das gilt auch für die Energiespeicherung. 

Da müssen wir einfach ganz vorne mitspielen. Nehmen Sie 
das Beispiel der schwimmenden Plattformen für Wind
-turbinen. Damit wäre O˝shore-Windkraft auch in tieferen 

Gewässern möglich, zum Beispiel im Mittelmeerraum oder 

an den steil abfallenden Küsten in Asien und Amerika. Wir 

arbeiten an intelligenten, kostengünstigen Varianten solcher 

Plattformen. Wenn wir dabei erfolgreich sind, können wir uns 
von Wettbewerbern abheben.  
An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
13
Der neue Leitsatz von RWE lautet: —Our energy for a 
sustainable lifeﬁ. Im vergangenen Jahr hat das Unternehmen 

noch gut 40
 Prozent seines Stroms mit Kohle produziert. Wie 
passt das zusammen?  

Zunächst einmal die Fakten: Spätestens 2038 werden wir 

die Kohleverstromung vollständig beenden. Mit der Bundes
-regierung haben wir uns auf einen Stilllegungsfahrplan für 
die Braunkohle verständigt, bei dem die Anfangslasten fast 
ausschließlich von RWE zu stemmen sind. Der zügige 

Ausstieg aus einer CO
2-intensiven Erzeugungstechnologie 
bei gleichzeitigem Ausbau der erneuerbaren Energien ist 

ein sehr großer Beitrag zu einem nachhaltigen Leben.
Für den frühzeitigen Ausstieg aus der Braunkohle erhält 
RWE vom Bund 2,6 Milliarden Euro Entschädigung. Die 

tatsächlichen Belastungen sind aber wesentlich höher. 
Warum haben Sie das akzeptiert?
 Es stimmt, dass wir beim Braunkohleausstieg draufzahlen. 

Fakt ist auch, dass wir damit an die Grenze des Machbaren 

gehen. Aber die Tatsache, dass wir in monatelangen 

Verhandlungen mit der Politik einen Kompromiss gefunden 

haben, ist auch etwas wert. Der vereinbarte Ausstiegspfad 
gibt uns einen verlässlichen Rahmen für unsere Planungen 
und Optimierungsmaßnahmen. Vor allem aber werden die 

Interessen unserer rund 10.000 Beschäftigten im Rheini
-
schen Revier gewahrt. Sie erhalten Anpassungshilfen vom 

Bund, sodass sie nicht ins Bergfreie fallen. Wären wir diesen 
Kompromiss nicht eingegangen, hätte es eine jahrelange 
juristische Hängepartie gegeben Œ mit ungewissem 

Ausgang. Jetzt können wir nach vorne blicken und uns ganz 

darauf konzentrieren, den Braunkohleausstieg reibungslos, 

e˝izient und sozialverträglich umzusetzen. 
Sehen das die Kumpel im Rheinischen Revier auch so?
Sicherlich nicht jeder. Aber ich glaube, dass die Kumpel 

weniger mit RWE hadern als mit denjenigen, die gegen die 

Braunkohle zu Felde ziehen und sich dabei teilweise über 

alle Regeln des Anstands und des Rechts hinwegsetzen. 

Viele fühlen sich vom Staat im Stich gelassen und einige 
vielleicht auch von RWE. Diese Gefühle kann ich sehr gut 
verstehen. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass die Braun
-kohleverstromung ohnehin bis Mitte des Jahrhunderts 
ausgelaufen wäre. In nahezu jeder Branche gibt es diesen 
Wandel, nehmen Sie nur die Autoindustrie. Ich kenne den 

Versorgersektor seit Jahrzehnten. Mein Credo lautet: Jede 

Zeit hat ihre Energie und jede Energie ihre Zeit. Vielleicht ist 

jetzt aber auch der richtige Moment anzuerkennen, was die 

Kohlekumpel in den vergangenen Jahrzehnten für Deutsch
-land geleistet haben. Sie haben großen Anteil am Wirt
-schaftswunder und dem damit verbundenen Wohlstand für 
Millionen von Menschen. Der Respekt gebietet, sich von der 
alten Form der Energiegewinnung mit Stil und Würde zu 

verabschieden. Und was RWE angeht, möchte ich anfügen, 

dass unsere frühen Investitionen in die erneuerbaren 

Energien mit dem Geld getätigt wurden, das wir mit der 

Braunkohle und auch mit unseren Kernkraft
 werken 
erwirtschaftet haben.  
Kommen wir zum Geschäftsverlauf 2019. Sie konnten den 
EBITDA-Ausblick im Jahresverlauf zweimal nach oben 

anpassen und hätten sogar fast noch die letzte Prognose 
übertro˚en.  
Wir hatten für 2019 zunächst mit einem bereinigten EBITDA 

von 1,4
 bis 1,7 Milliarden Euro gerechnet. Geworden sind es  

dann 2,5 Milliarden Euro. Ausschlaggebend dafür war eine 

überragende Performance im Energiehandel. Zu den positiven 

Faktoren, die wir anfangs nicht eingeplant hatten, zählt auch 
die Wiederaufnahme der Kapazitätsmarktzahlungen in 
Großbritannien. Außerdem haben wir vom Tauschgeschäft mit 

E.ON pro˚tiert. Nach der Genehmigung durch die EU-Kommis
-sion konnten wir die Transaktion im September bereits zum 

großen Teil umsetzen. Dadurch hat das Geschäft mit den 

erneuerbaren Energien, das wir von E.ON bekommen haben, 
2019 bereits mit dreieinhalb Monaten zum Konzernergebnis 
beigetragen. 
Sie haben die Tauschvereinbarung mit E.ON vor zwei Jahren 
unterschrieben. Wann wird der Deal endlich abgeschlossen 
sein?
 Ich ho˝e, möglichst schnell. Dabei geht es eigentlich nur 
noch um Formales: Was noch aussteht, ist die rechtliche 

Übertragung von innogy-Aktivitäten auf uns, darunter vor 

allem das Erneuerbare-Energien-Geschäft. Die betro˝enen  

Aktivitäten sind aber schon bilanziell bei uns erfasst. Das 
heißt, der Konzernabschluss 2020 spiegelt die neue RWE 
bereits voll wider.
14
Für das laufende Geschäftsjahr erwarten Sie ein bereinigtes 
EBITDA von 2,7 bis 3,0
 Milliarden Euro. Das wäre noch mehr 

als 2019. Der Anstieg beruht im Wesentlichen darauf, dass wir das 

Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON nun mit vollen 

zwölf Monaten in unserem Ergebnis berücksichtigen. Dass 

wir in den Ausbau unserer Windkraft- und Solarkapazitäten 
investieren, wird sich ebenfalls positiv bemerkbar machen. 
Allerdings müssen wir auch davon ausgehen, dass sich die 

außergewöhnliche Performance im Energiehandel, von der 

wir 2019 pro˚tiert haben, so schnell nicht wiederholt. 
In der Finanzberichterstattung wird RWE ab 2020 in einer 
neuen Segmentstruktur dargestellt. Dabei haben Sie auch 
das neue Kerngeschäft de˛niert. Kohle und Kernenergie 

gehören nicht dazu. Warum? 
 Wir haben uns ganz einfach gefragt, welcher Teil unseres 
Geschäfts auf die Energiewelt von morgen einzahlt und damit 
einen festen Platz in unserem Portfolio haben wird. Das ist 

bei den Erneuerbaren klar der Fall. Auch Gaskraftwerke 

werden noch auf lange Sicht als Back-up gebraucht, wenn 

es nicht genug Wind- und Solarstrom gibt, um den Bedarf zu 
decken. Gleiches gilt natürlich für die Pump
 speicher. Unsere 
beiden niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und 
Eemshaven können wir über die Kohleausstiegstermine 
hinaus betreiben, wenn wir sie ganz auf Biomasse umrüsten. 

Und unser Handelshaus RWE
 Supply˜&˜Trading ist als 
kommerzielle Schaltstelle im Konzern unverzichtbar für die 
Optimierung unseres Erzeugungsportfolios. All die genann
-ten Aktivitäten bilden unser Kerngeschäft. Unsere deutschen 

Steinkohle-, Braunkohle- und Kernkraftwerke gehören 

nicht dazu, weil es für sie klare Ausstiegspfade gibt. Neue 

Kohlekraftwerke werden wir nicht bauen, auch nicht in 

Ländern, in denen es gesellschaftlich akzeptiert wäre. 
Welche Wachstumsperspektiven sehen Sie für das neue
 Kerngeschäft?
 
Die Perspektiven für operatives Ergebniswachstum sind 

gut, vor allem wegen der erneuerbaren Energien. Für die 
beiden kommenden Jahre erwarten wir einen Anstieg beim 
bereinigten EBITDA von durchschnittlich acht Prozent. 

Davon sollen auch unsere Aktionäre pro˚tieren. Für das 

Geschäftsjahr 2020 peilen wir eine Dividende von 85
 Cent 
je Aktie an. Das wären fünf
 Cent mehr als die geplante 
Ausschüttung für 2019. Danach soll die Dividende kontinu
-ierlich weiter steigen, und zwar nach Maßgabe der Ergebnis
-entwicklung im Kerngeschäft. 
Eine abschließende Frage: Ende September 2019 haben 

Sie der Ö˚entlichkeit den Markenauftritt der neuen RWE 

vorgestellt. Spüren Sie schon einen positiven Image-E˚ekt?
 
Teilweise ja. Aber es braucht noch viel Zeit, bis die neue RWE 

in den Köpfen ankommt. Die Kapitalmärkte haben als Erste 

begri˝en, welche Transformation RWE durchläuft. Unser 

Aktienkurs kannte in den zwei Jahren seit Bekanntwerden 
des Deals mit E.ON praktisch nur eine Richtung: nach oben. 
Bei Politikern erlebe ich dagegen oft noch Erstaunen, wenn 

im Gespräch klar wird, dass wir mit ihnen bei den Erneuer
-baren an einem Strang ziehen. Was die Ö˝entlichkeit 

betri˝t, liegt noch viel Arbeit vor uns. Auf Diskussionsveran
-
staltungen stelle ich immer wieder fest, dass viele Menschen 
gar nicht mitbekommen haben, was sich bei uns getan hat. 
Aber manchmal habe ich auch den Eindruck, dass mich 

Leute jetzt freundlicher grüßen. Und das ist ja auch schon 

mal was.
Das Gespräch führten Burkhard Pahnke und 
 Jérôme Hördemann. 
An unsere Investoren > 
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
15
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter 
Maschinen
 bauingenieur, von 1986 bis 1988 Planungs
-ingenieur bei der STEAG
 AG, von 1988 bis 1998 bei der 
VEBA
 AG u.˜a. 
 zuständig für Konzernentwicklung und 
Wirtschafts
 
politik, von 1998 bis 2001 Vorstand der rhenag 
Rheinische Energie
 AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der 
 
Thüga AG, von 2004 bis 2005 Vorsitzender der Geschäfts
-führung der E.ON Kraft
 
werke GmbH, von 2006 bis 2009 
 
Vorsitzender des Vorstands der RheinEnergie AG und 
 Geschäftsführer der Stadtwerke Köln, von Mai 2009 bis 
September 2010 
 Vorstand Operative Steuerung National 
der RWE
 AG, von
  Oktober 2010 bis 
 Oktober 2016 
Vorstand Operative Steuerung und von Juli
 2012 bis Oktober 
2016 stellvertretender Vorstands
 vorsitzender der RWE
 AG, 
seit  
Oktober 2016 Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG, 
seit Mai 2017 auch Arbeitsdirektor der RWE AG.
Konzernressorts
Ł Corporate Transformation
Ł Interne Revision˜&˜Compliance
Ł Konzernkommunikation˜&˜Energiepolitik
Ł Konzernstrategie
Ł Personal
Ł Recht˜&˜Versicherung
Ł Unternehmensentwicklung
 Dr. Markus Krebber

Finanzvorstand
Geboren 1973 in Kleve, Bankkaufmann und
 promovierter 
Wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 

 McKinsey˜&˜Company, von 2005 bis 2012 ver
 schie
 dene 
 leitende Positionen bei der Commerzbank AG, von 
 November 2012 bis August 2016 Geschäftsführer und 
Chief
 Financial O˝icer der RWE Supply˜&˜Trading GmbH, 
von
 März 2015 bis Mai 2017 Vorsitzender der Geschäfts
-führung der RWE Supply˜&˜Trading GmbH, seit 
 Oktober 2016 
Finanzvorstand der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Business Services
Ł Controlling˜&˜Risikomanagement
Ł Finanzen˜&˜Kreditrisiko
Ł Investor Relations
Ł ITŁ Portfolio Management
 /Mergers˜&˜Acquisitions
Ł Rechnungswesen
Ł Steuern
Der Vorstand der RWE AG
16
An unsere Investoren > 
Der Vorstand der RWE AG

Bericht des Aufsichtsrats
von Mahatma Gandhi stammt der Satz: —Sei du selbst die Veränderung, die du dir wünschst für diese Welt.ﬁ Bei RWE hat 
man sich diese Au˝orderung zu Herzen genommen. Durch das im März 2018 vereinbarte Tauschgeschäft mit E.ON ist der 

Konzern zu einem international führenden Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien geworden. Damit unterstützt 
er nicht nur die Klimaschutzpolitik, sondern erö˝net auch sich selbst vielversprechende Perspektiven. 2019 war ein 
Schlüsseljahr für die —neueﬁ RWE: Am 17.
 September gab die EU-Kommission grünes Licht für das Tauschgeschäft, und 
schon am folgenden Tag konnte mit seiner Umsetzung begonnen werden. E.ON erhielt die Mehrheit an innogy und RWE kurz 

darauf das Erneuer
 bare
 -Energien-Geschäft von E.ON. Diese und einige weitere Transfers sind nun abgeschlossen. Was noch 
aussteht, ist die rechtliche Übertragung einiger innogy-Aktivitäten auf RWE, darunter das Erneuerbare-Energien-Geschäft. 
Das soll frühestmöglich im laufenden Jahr geschehen. 
Über den künftigen Kurs der neuen RWE hat das Management die Ö˝entlichkeit bereits im September 2019 informiert. 
Wichtigste Botschaft: Bis 2040 will das Unternehmen seine Stromerzeugung so stark umgestellt haben, dass es 

den
  
Anspruch der Klimaneutralität erfüllt. Das ist zehn Jahre früher, als es die EU für sich anstrebt. In Anlehnung an das 
Gandhi-Zitat heißt das: Unser Unternehmen verändert sich schneller, als es die Welt um uns herum tut. Und das gilt nicht 

nur für die Zukunft, wie folgender Vergleich zeigt: In den vergangenen sieben Jahren hat RWE seinen CO
2-Ausstoß um 
51˜% gesenkt. Das ist etwa das Doppelte von dem, was Europa seit 1990 gescha˝t hat.
Um klimaneutral zu werden, wird RWE die erneuerbaren Energien zügig ausbauen. Zweiter Baustein der Emissionsminde
-rungsstrategie ist ein forcierter Ausstieg aus der Kohleverstromung. Wie dieser Ausstieg in Deutschland aussehen wird, 

darüber haben Regierungs- und Unternehmensvertreter bis vor kurzem intensiv verhandelt. Ausgangspunkt war das im 

Januar 2019 vorgelegte Konzept der Kommission —Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ (kurz: Strukturwandel
-
kommission), das die schrittweise Beendigung der Kohleverstromung bis 2038 vorsieht. Schon früh stand fest, dass die 

anfänglichen Lasten des Braunkohleausstiegs vor allem von RWE zu schultern sein würden. Nach monatelangen Gesprä
-chen mit der Politik kam es im Januar 2020 zu einer Verständigung über den Zeitplan der Kraftwerksschließungen und die 
Höhe der Kompensationen. Die von der Bundesregierung zugesagte Entschädigung von 2,6
 Mrd.˜• wird die Belastungen für 

RWE allerdings nicht in voller Höhe ausgleichen. In einer kurzfristig einberufenen Aufsichtsratssitzung haben wir uns vom 
—Unsere Aktionäre profitieren davon, 
 dass sich RWE erneuert und zum 
 Schrittmacher der Energiewende wird. 
Vor allem aber profitiert die Gesellschaft Œ 
und damit wir alle.ﬁ
18
Vorstand über den gefundenen Kompromiss informieren lassen. Wichtig ist, dass nun Klarheit herrscht und die Betro˝enen 
wissen, woran sie sind. Dabei denke ich vor allem an die rund 10.000 Beschäftigten von RWE im Rheinischen Revier: Sie 

haben jetzt eine verlässliche Perspektive und können sicher sein, dass sie der Kohleausstieg nicht zu Verlierern macht. 
Lassen Sie mich nun auf die Tätigkeit des Aufsichtsrats im vergangenen Jahr eingehen. Auch 2019 haben wir sämtliche 
Aufgaben wahrgenommen, die uns nach Gesetz oder Satzung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 

Unternehmens beraten und sein Handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden Entscheidun
-gen eingebunden. Der Vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäfts
-entwicklung, die Ertragslage, die Risiken und deren Management. Er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. Unsere 
Entscheidungen haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands getro˝en. Der 

Aufsichtsrat hatte 
 ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen mit den Berichten und Beschlussvor
-schlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung 
oder Dringlichkeit in außerordentlichen Sitzungen und auch außerhalb unserer Sitzungen umfassend informiert. Wir 
haben alle nach Gesetz oder Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst, mitunter auch im Umlaufverfahren. Als Vorsitzender 
des  Aufsichtsrats stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstand. Wichtige Neuigkeiten konnten somit ohne Zeit
 verzug 
erörtert werden.
Themenschwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen.
 Im vergangenen Jahr kam der Aufsichtsrat zu fünf ordentlichen und 
zwei außerordentlichen Sitzungen zusammen, auf deren Inhalte ich gleich näher eingehen werde. Bei unseren Zusammen
-künften sind wir vom Vorstand in 
 aller Ausführlichkeit über aktuelle Geschehnisse informiert worden, die für RWE von 
Bedeutung waren. Mitunter haben wir uns auch ausgetauscht, ohne dass der Vorstand präsent war. Vor den Sitzungen gab 
es stets separate Tre˝en der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, bei denen diese die Gelegen
-heit hatten, die Tagesordnungspunkte im kleineren Kreis vorzubesprechen und gegebenenfalls gemeinsame Standpunkte 
zu erarbeiten. 
Im Zentrum unserer Beratungen standen die Empfehlungen der Strukturwandelkommission und die Gespräche von 
Regierungs- und Unternehmensvertretern über ihre Umsetzung im Rheinischen Braunkohlerevier. Weitere Themenschwer
-punkte waren der Gesetzgebungsprozess zum niederländischen Kohleausstieg, das zähe Ringen um einen geordneten Brexit 
und die Vorkommnisse rund um den britischen Kapazitätsmarkt. Breiten Raum nahm auch das Tauschgeschäft mit E.ON ein: 
Die Genehmigungsverfahren und die bisherigen Umsetzungsschritte haben wir aufmerksam verfolgt. Daneben berieten wir 

über die künftige Strategie des RWE-Konzerns und seine ambitionierten Klimaschutzziele.
Zu den Sitzungen im Einzelnen:
Ł Unser erstes Tre˝en im vergangenen Jahr fand am 5.
 Februar statt. Nachdem die Strukturwandelkommission ihre 
Vorschläge zum deutschen Kohleausstieg bekannt gegeben hatte, kamen wir zu einer Sondersitzung zusammen, bei der wir 
uns mit den Empfehlungen und ihren möglichen Auswirkungen auf RWE und die Beschäftigten im Rheinischen Braunkohle
-
revier befassten. Dabei ging es auch um die Kompensationen für RWE und die Maßnahmen für einen sozialverträglichen 

Personalabbau.
Ł In unserer ordentlichen Sitzung vom 8.
 März 2019 erörterten und billigten wir den Jahresabschluss
 2018 der RWE AG, 
den Konzernabschluss und den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht. Außerdem verabschiedeten wir die 

Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung vom 3.
 Mai 2019, auf der u.˜a. die Umwandlung der RWE-Vorzugs
-aktien in Stammaktien beschlossen wurde. Da wegen der Umwandlung eine gesonderte Versammlung der Vorzugs
-aktionäre einberufen werden musste, war auch die Tagesordnung dieser Versammlung zu genehmigen. In der März-
 Sitzung 
befassten wir uns erneut mit dem Abschlussbericht der Strukturwandelkommission. Außerdem berichtete ich von den 
Gesprächen, die ich turnusgemäß mit großen institutionellen Anlegern zu Corporate-Governance-Themen führe. Ende 

2018 und Anfang 2019 hatte erneut ein solcher Austausch stattgefunden. Dabei waren u.˜a. die Vorstandsvergütung, die 

Zusammensetzung des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die Nachfolgeplanung zur Sprache gekommen.  
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
19
Ł Im Zentrum der ordentlichen Sitzung am 3.
 Mai 2019 standen letzte Vorbereitungen für die ordentliche Hauptver
-sammlung und die bereits erwähnte gesonderte Versammlung der Vorzugsaktionäre, die am gleichen Tag stattfanden.
Ł Auf unserer ordentlichen Sitzung am 11.
 Juli 2019 haben wir beschlossen, die E˝izienz unserer Aufsichtsratsarbeit zu 
überprüfen und uns dabei von der Unternehmensberatung Russel Reynolds Associates unterstützen zu lassen. Außerdem 
informierten wir uns darüber, wie sich die jüngsten Anpassungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 

auf das System der Vorstandsvergütung von RWE auswirken. Des Weiteren berieten wir über die Nachfolge
 planung für 
den Vorstand und die künftige Aufstellung des Konzerns nach Abschluss des Tauschgeschäfts mit E.ON.
Ł Am 6. September 2019 kamen wir ein weiteres Mal zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen, weil ein Bieter
-verfahren um polnische O˝shore-Windkraft-Projekte anstand und die Teilnahme daran an die Zustimmung des Aufsichts
-rats geknüpft war. Obwohl bei der Versteigerung andere Unternehmen zum Zuge kamen, ist dem Konzern 2019 der 

Einstieg ins polnische O˝shore-Windkraft-Geschäft gelungen: Er konnte sich eine Projekt-Pipeline in der Ostsee mit einer 
 Gesamtkapazität von über 1,5
 GW sichern. 
Ł Zwei Wochen später, am 20.
 September, trafen wir uns zu einer ordentlichen Aufsichtsratssitzung und besprachen dort 
erneut die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Dabei ging es auch um die generelle Vorgehensweise bei der Auswahl und 

Bestellung neuer Vorstandsmitglieder. Wir haben beschlossen, dafür künftig die Hilfe eines externen Beraters in Anspruch 
zu nehmen. Breiten Raum nahmen bei der Sitzung die neue Strategie und der neue Markenauftritt von RWE ein. Außer
-dem ließen wir uns vom Vorstand über den Fortgang des Tauschgeschäfts mit E.ON informieren.  
Ł In der ordentlichen Sitzung vom 18.
 Dezember 2019 haben wir die Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr
 2020 
geprüft und verabschiedet. Sehr ausführlich widmeten wir uns der neuen Fassung des DCGK. Gemeinsam mit dem Vorstand 

verabschiedeten wir eine aktualisierte Entsprechenserklärung und die Erklärung zur Unternehmensführung mit dem darin 

integrierten Corporate-Governance-Bericht. Ein weiterer Beratungsgegenstand war das zum 1.
 Januar
 2020 in Kraft 
getretene Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG
 II). Das ARUG
 II bringt eine Reihe von 

Neuerungen, die u.˜a. die Vorstandsvergütung, Geschäfte mit nahestehenden Personen und die Transparenzp˛ichten von 

institutionellen Anlegern betre˝en. Sehr ausführlich analysierten wir die Ergebnisse der im Juli initiierten E˝izienzprüfung 
bezüglich unserer Arbeit und widmeten uns der Frage, wie die Aufsichtsratstätigkeit künftig noch wirksamer ausgeübt 
werden kann. Darauf werde ich später näher eingehen.    
Ausschüsse des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat hatte im vergangenen Jahr sechs ständige Ausschüsse, deren Mitglieder 
auf Seite
 210 aufgeführt sind. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Sitzungen des Plenums anstehenden Themen 
und Beschlüsse vorzubereiten. Gelegentlich nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom 
Aufsichtsrat übertragen wurden. In jeder ordentlichen Sitzung wird der Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse durch 
deren jeweiligen Vorsitzenden informiert. Im Berichtsjahr fanden insgesamt 14
 Ausschusssitzungen statt, über die ich Sie 

nun informieren möchte.  
Ł Das Präsidium 
tagte dreimal. In zwei Sondersitzungen befasste es sich mit Detailfragen zur Umsetzung des Tausch
-geschäfts mit E.ON. Dazu war es im März
 2018 vom Aufsichtsrat ermächtigt worden. In seiner Dezember-Sitzung 
widmete sich das Gremium turnusgemäß der Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2020 und der Vorschau für 

die beiden Folgejahre.   
Ł Der 
Prüfungsausschuss trat viermal zusammen. Er befasste sich schwerpunktmäßig mit den Jahresabschlüssen der 
RWE AG und des Konzerns, mit dem zusammengefassten Lagebericht, dem Halbjahres
 bericht, den Quartalsmitteilungen 
und dem nicht˚nanziellen Konzernbericht. Die Abschlüsse erörterte er vor ihrer Verö˝entlichung mit dem Vorstand und 

ließ sich vom Abschlussprüfer über die Ergebnisse der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht berichten. Sein Augenmerk 

lag dabei auch auf der 
 Qualität der Abschlussprüfung. Das Gremium gab darüber hinaus eine Empfehlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2019, 
 bereitete die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschluss
 prüfer 
einschließlich der Honorar
 
verein
 barung vor und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Prüfungsausschuss ließ sich 
turnusgemäß über die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
 systems (IKS) berichten. Dabei 
wurden keine Tatsachen bekannt, die an der Wirksamkeit des IKS zweifeln lassen. Der Ausschuss befasste sich außer
-20
dem mit der Stichprobenprüfung, die die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) beim Jahres- und Konzern
-abschluss der RWE
 AG für das Geschäftsjahr 2018 vornahm und die zu keiner Fehlerfeststellung führte. Weitere Themen
-
schwerpunkte waren die Planung und die Ergebnisse der internen Revision, die Risikosituation des RWE-Konzerns 

nach dem Gesetz zur Kontrolle und Trans
 parenz im Unternehmensbereich (KonTraG), die Datensicherheit, Compliance-
 Sachverhalte sowie rechtliche und steuerliche Fragen. Der Wirtschaftsprüfer nahm an allen Sitzungen des Prüfungs
-ausschusses teil und stand auch außerhalb des Sitzungsrahmens im Dialog mit dem Ausschussvorsitzenden. Bei Bedarf 
wurden zu den Beratungen auch Fachexperten aus dem Unternehmen hinzugezogen.
Ł Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des 
Personalausschusses
 statt. Im Zentrum der Beratungen standen die Höhe 
und die Ausgestaltung der Vorstandsvergütung sowie die Auswirkungen, die das ARUG
 II und der neue DCGK darauf 

haben werden. Außerdem befasste sich das Gremium mit der Planung der Nachfolge für den Vorstandsvorsitzenden 

Rolf Martin Schmitz, dessen Vertrag Mitte 2021 ausläuft. 
Ł Der 
Nominierungsausschuss
 hielt 2019 zwei Sitzungen ab. Beide waren von der 2021 anstehenden Neuwahl der 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat geprägt. Ein wichtiges Thema, auf das ich noch zurückkommen werde, war dabei 

das Anforderungs- und Kompetenzpro˚l des Aufsichtsrats, das bei der Auswahl der Kandidaten zu berücksichtigen ist. 

Erörtert wurde auch, welche Folgen sich aus dem ARUG II und den neuen DCGK-Empfehlungen für die Wahl ergeben. Sehr 
intensiv befasste sich das Gremium mit der Frage, ob die Amtszeiten der Anteilseignervertreter verkürzt und gesta˝elt 
werden sollen. Der Nominierungsausschuss und der Aufsichtsrat befürworten das. Bisher werden die Vertreter der 

Anteilseigner von RWE Œ wie in Deutschland üblich Œ alle fünf Jahre im Block gewählt. Wir werden dafür eintreten, dass ihre 

Amtsperioden künftig maximal drei Jahre dauern und zeitlich versetzt sind. Dadurch würde es jedes Jahr eine gewisse 

Fluktuation geben. Vorteil: Die Besetzung des Aufsichtsrats könnte schneller an neue Anforderungen angepasst werden. 
Zugleich würde gewährleistet, dass nicht zu viele Personen auf einmal das Gremium verlassen und dadurch wertvolle 
Erfahrung verloren geht.
Ł Die Mitglieder des 
Strategieausschusses
 trafen sich einmal. Im Mittelpunkt dieser Sitzung standen die Ertrags
-perspektiven und Wachstumsoptionen von RWE auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien.
Ł Der 
Vermittlungsausschuss
 gemäß §˜27 Abs.
 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer (MitbestG) 
musste 2019 nicht einberufen werden.
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind per Gesetz und nach dem DCGK dazu angehalten, unverzüglich 

o˝enzulegen, wenn bei ihnen Interessenkon˛ikte auftreten. Im März 2018 haben Monika Krebber und Dr. Erhard Schipporeit, 

die sowohl dem Aufsichtsrat der RWE
 AG als auch dem Aufsichtsrat der innogy
 SE angehörten, im Hinblick auf Entscheidungen 
zum geplanten Tauschgeschäft mit E.ON einen Interessenkon˛ikt angezeigt. Dieser bestand 2019 fort. Frau Krebber und 

Herr Schipporeit haben deshalb zu den betre˝enden Tagesordnungspunkten keine vor
 bereitenden Sitzungsunterlagen 
erhalten und nahmen auch nicht an den Beratungen und Beschlussfassungen teil. Ein Interessenkon˛ikt ergab sich für 
Monika Krebber auch dadurch, dass sich für sie wegen der Veräußerung der innogy-Beteiligung ein Wechsel zu E.ON 

abzeichnete. Sie hat sich daher nicht mehr informieren lassen, als RWE im September 2019 die Reduktion der Finanz
-beteiligung an E.ON plante. 
E˚izienzprüfung.
 Der Aufsichtsrat soll regelmäßig die E˝izienz seiner Tätigkeit prüfen. So sieht es der DCGK vor. Wir haben 
eine solche Überprüfung 2019 mit Unterstützung von Russel Reynolds Associates vorgenommen. Dabei ging es auch um 
die Frage, ob wir als Gremium über die Kompetenzen verfügen, die für eine wirksame Kontrolltätigkeit in der neuen RWE 
erforderlich sind. Die E˝izienzprüfung hat gezeigt, dass unsere Arbeitsabläufe insgesamt als zielorientiert und e˝ektiv 

eingestuft werden können. Gleiches gilt für unser Zusammenwirken mit dem Vorstand. Allerdings wurden auch Maßnahmen 

identi˚ziert, die uns dabei helfen können, die bereits hohe Qualität der Aufsichtsratsarbeit weiter zu verbessern. Beispiels
-weise werden wir das Anforderungspro˚l für Aufsichtsratsmitglieder, das bei der Auswahl neuer Kandidaten für das Gremium 

zugrunde gelegt wird, um bestimmte Kompetenzen erweitern. Im Mittelpunkt stehen dabei die Aspekte Technologie, 
Digitalisierung und Internationalität. Außerdem soll energiewirtschaftlichem Know-how noch größere Bedeutung beigemessen 
werden, insbesondere im Hinblick auf die erneuerbaren Energien.  
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
21
Personalia. 
Im Berichtsjahr gab es zwei Personalveränderungen im Aufsichtsrat: Monika Krebber und Reiner Böhle
 Œ beide Vertreter der Arbeitnehmerseite
 Œ sind am 18.
 September aus dem Gremium ausgeschieden. Als Beschäftigte von innogy 
haben sie mit der Übernahme der Gesellschaft durch E.ON den Konzern verlassen und durften daher per Gesetz nicht mehr 
dem Aufsichtsrat der RWE
 AG angehören. Als ihre Nachfolger hat das Amtsgericht Essen am 27.
 September Anja Dubbert 
und Matthias Dürbaum bestellt. Im Namen des Aufsichtsrats danke ich Frau Krebber und Herrn Böhle für die gute Zusammen
-arbeit und ihren Einsatz zum Wohle von RWE.
Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder 
bei Sitzungen im Geschäftsjahr 2019
Aufsichtsrat
Präsidium
Prüfungs-
 ausschussPersonal-
 ausschussNominierungs
-ausschussStrategie-
 ausschussDr. Werner Brandt, Vorsitzender 
7/73/34/414/42/21/1Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
7/73/34/41/1Michael Bochinsky 
7/74/4Reiner Böhle (bis 18.09.2019)
5/52/2Sandra Bossemeyer
7/73/3Martin Bröker
7/7Anja Dubbert (seit 27.09.2019)
1/1Matthias Dürbaum (seit 27.09.2019)
1/1Ute Gerbaulet
7/7Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
6/73/32/21/1Dr. h.˜c. Monika Kircher
7/73/32Monika Krebber
 (bis 18.09.2019)4/50/23Harald Louis 
7/74/4Dagmar Mühlenfeld
7/73/3Peter Ottmann 
7/74/42/2Günther Schartz 
7/71/1Dr. Erhard Schipporeit 
6/74/4Dr. Wolfgang Schüssel
7/73/31/143/4Ullrich Sierau
6/73/4Ralf Sikorski
7/72/41/1Marion Weckes 
7/74/4Leonhard Zubrowski
7/73/31/11 Dr. Werner Brandt hat als Gast an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
 2 Dr. Monika Kircher ist seit dem 1. April 2019 Mitglied des Prüfungsausschusses.
3 Monika Krebber hat wegen möglicher Interessenkon˛ikte an keiner der beiden Präsidiumssitzungen während ihrer Amtszeit teilgenommen. 
4 Dr. Wolfgang Schüssel ist mit Ablauf des 31.
 März 2019 aus dem Prüfungsausschuss ausgeschieden. 
Sitzungspräsenz.
 Die Tabelle unten zeigt die Präsenz bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. Da der 
Vermittlungsausschuss 2019 nicht getagt hat, ist er hier auch nicht aufgeführt. Die Zahlenpaare sind folgendermaßen zu 

interpretieren: Steht dort beispielsweise —3/4ﬁ, dann hat die betre˝ende Person an drei Sitzungen eines Gremiums teil
-genommen, obwohl sie theoretisch aufgrund der Dauer ihrer Zugehörigkeit zu dem Gremium an vier Sitzungen hätte 
teilnehmen können. Wie Sie in der Übersicht sehen können, war das Fehlen bei einer Sitzung die Ausnahme. Und wenn es 

dennoch vorkam, gab es stets überzeugende Gründe dafür (z.˜B. das Vorliegen eines Interessenkon˛ikts).  
22
Veränderungen gab es auch bei der Besetzung unserer Ausschüsse. Dr.
 Wolfgang Schüssel hat mit Ablauf des 31.
 März 
seine Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss niedergelegt. Per Aufsichtsratsbeschluss vom 8.
 März ist Dr.
 Monika Kircher in 
das Gremium aufgerückt. Durch das Ausscheiden von Monika Krebber und Reiner Böhle aus dem Aufsichtsrat wurden 
weitere Nachbesetzungen erforderlich, die das Präsidium und den Personalausschuss betrafen. Zudem hat Leonhard 

Zubrowski seine Mitgliedschaft im Präsidium mit Ablauf des 17.
 Dezember beendet. In der Sitzung vom 18.
 Dezember wählte 
der Aufsichtsrat Anja Dubbert und Matthias Dürbaum ins Präsidium und Leonhard Zubrowski in den Personalausschuss. 
Jahresabschluss 2019.
 Die PricewaterhouseCoopers
 GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach 
den Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2019 der RWE
 AG, den gemäß §˜315a
 HGB nach IFRS aufgestellten 

Konzern
 abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der 
Buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers hat 

zudem festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. Die Gesellschaft war 

von der Hauptversammlung am 3.
 Mai 2019 zum Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des 
Jahres- und Konzernabschlusses beauftragt worden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht und die Prüfungsberichte 
für das Jahr 2019 rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 6.
 März 2020 hat der Vorstand die 
Unter
 lagen erläutert. Die Wirtschaftsprüfer berichteten in dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung 
und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 
5. März
 2020 im Beisein der Wirtschaftsprüfer eingehend mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG und des Konzerns sowie 
den Prüfungsberichten 
 befasst und dem Aufsichtsrat empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands zuzustimmen.
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den Konzernabschluss, den zusammen
 gefassten Lagebericht, den 
Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den gesonderten nicht˚nanziellen Konzernbericht 
geprüft und keine Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis der Prüfung 

des Jahresabschlusses der RWE
 AG und des Konzernabschlusses zu und 
 billigte beide Abschlüsse. Der Jahresabschluss 
2019 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, der die 
Ausschüttung einer Dividende von 0,80˜• je Aktie vorsieht.
Dank an die Beschäftigten von RWE.
 Veränderungen, wie wir sie bei RWE erleben, stellen alle Beteiligten vor große Heraus
-forderungen. Sie verlangen Mut und Beharrlichkeit, aber auch Flexibilität und Kreativität. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter von RWE haben gezeigt, dass Veränderungen mit ihnen möglich sind, auch solche, die für sie selbst gravierende 

Konsequenzen haben. Das verdient Respekt. Im Namen des Aufsichtsrats möchte ich ihnen dafür herzlich danken. Dass 
RWE auf dem richtigen Weg ist, steht außer Frage. Auch der Blick auf die Börse zeigt es: Wer Ende 2017 in die RWE-Stamm
-aktie investiert hatte, kam Ende Januar 2020 auf eine Gesamtrendite von über 100˜%. Unsere Aktionäre pro˚tieren davon, 

dass sich RWE erneuert und zum Schrittmacher der Energiewende wird. Vor allem aber pro˚tiert die Gesellschaft Œ und 

damit wir alle. Mit dieser Motivation werden wir uns auch in Zukunft den Herausforderungen stellen, die mit wünschenswerten 

Veränderungen zwangsläu˚g einhergehen.  
 Für den Aufsichtsrat
Dr. Werner Brandt
Vorsitzender
Essen, 6.
 März 2020
An unsere Investoren > 
Bericht des Aufsichtsrats
23
 RWE-Stammaktie
  DAX
  STOXX Europe 600 Utilities
 Quelle: Bloomberg
31.12.201831.03.201930.06.201930.09.201931.12.201960504030
20100RWE am Kapitalmarkt
2019 war ein gutes Börsenjahr. Der deutsche Leitindex DAX legte um 25˛% zu und konnte damit die schwache 
Performance von 2018 mehr als wettmachen. Wichtigster Impulsgeber war die expansive Geldpolitik führender 

Notenbanken. Noch besser als beim DAX ˝el die Jahresbilanz bei der RWE-Aktie aus: Unsere Stämme kamen auf 

eine Rendite aus Kursveränderung und Dividende von 49˛% und schlossen damit auch im Branchenvergleich weit 

überdurchschnittlich ab. Der Kapitalmarkt honorierte damit u.˛a. die Fortschritte bei der Umsetzung unseres Tausch
-
geschäfts mit E.ON, durch das wir zu einem führenden Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien 

 geworden sind.  
Aktienmarkt trotz konjunktureller Abkühlung im Aufwind. 
Nach dem schwachen Börsenjahr 2018 konnten sich 

Aktienanleger 2019 wieder über hohe Renditen freuen. Der 

deutsche Leitindex DAX legte um 25˜% auf 13.249
 Punkte 

zu und erreichte damit das größte Plus seit 2013, als er um 

exakt den gleichen Prozentsatz gestiegen war. Diese 
Entwicklung kam für manchen Experten überraschend, 
sorgten doch der Handelsstreit zwischen den USA und 

China sowie die Hängepartie um den Brexit für erhebliche 

Verunsicherung unter den Anlegern. Allerdings pro˚tierte 

der DAX davon, dass die Europäische Zentralbank ihre 
Geldpolitik angesichts negativer Konjunktursignale weiter 
lockerte. Bei Nullzinsen und teilweise negativen Renditen 

von Bundesanleihen zieht es immer mehr Anleger an den 

Aktienmarkt.  RWE-Stammaktie: 49˛% Rendite aus Kursveränderung 
und Dividende. Für Aktionäre von RWE war 2019 ein 
besonders gutes Börsenjahr. Unsere Stammaktie verteuerte 
sich von 18,97˜• auf 27,35˜•. Inklusive der im Mai gezahlten 

Dividende von 0,70˜• erbrachte sie eine Jahresrendite von 

49˜%. Damit konnte sie den DAX zum dritten Mal in Folge 
weit hinter sich lassen. Auch den Branchenindex STOXX 

Europe
 600 Utilities (+˜30˜%) hat sie übertro˝en. Ein 
wesentlicher Grund für die starke RWE-Performance war, 

dass wir bei der Umsetzung des geplanten Tauschgeschäfts 

mit E.ON zügig vorankamen. Die Transaktion ist inzwischen 

großenteils abgeschlossen. Durch sie steigt RWE zu einem 
international führenden Stromproduzenten aus erneuer
-baren Energien auf. Viele Investoren und Analysten sehen das 
als wesentlichen Werttreiber für die RWE-Aktie. Positiven 

Kursein˛uss hatten auch der erfolgreiche Geschäftsverlauf 

von RWE und die Wiedereinsetzung des britischen Kapazi
-tätsmarktes. Negativ wirkte die anhaltende Unsicherheit 
hinsichtlich der Rahmenbedingungen des deutschen 

Kohleausstiegs. Zwar hatte die von der Bundesregierung 

eingesetzte Kommission —Wachstum, Strukturwandel und 

Beschäftigungﬁ im Januar
 2019 konkrete Vorschläge dazu 
gemacht und angemessene Kompensationen für die 
betro˝enen Stromerzeuger empfohlen; die sich anschlie
-ßenden Verhandlungen von Bund, Ländern und Unternehmen 

über die Umsetzung der Empfehlungen zogen sich aber bis 

2020 hin (siehe Seite
 42˜˝.). 
Performance der RWE-Stammaktie sowie der Indizes DAX und STOXX Europe 600 Utilities
in˜% (Wochendurchschnittswerte)
24
RWE wandelt Vorzugsaktien in Stammaktien um.
 Mitte 
2019 haben wir die insgesamt 39
 Mio.
 RWE-Vorzugsaktien 
in stimmberechtigte Stamm
 aktien umgewandelt. Damit 
verbrieft jede RWE-Aktie nun die gleichen Rechte. Die 

Umwandlung erfolgte im Verhältnis 1:1 und ohne Zuzah
-
lung. Sie war am 3.
 Mai 2019 von der ordentlichen Haupt
-versammlung der Gesellschaft sowie einer gesonderten 

Versammlung der Vorzugsaktionäre auf Vorschlag des 

Vorstands und des Aufsichtsrats beschlossen worden. Am 
28. Juni 2019 wurde die erforderliche Satzungsänderung in 
das Handelsregister beim Amtsgericht Essen eingetragen 
und die Börsennotierung der Vorzüge nach Handelsschluss 

eingestellt. Anfang Juli haben die Depot
 banken die 
RWE-Vorzugsaktien ihrer Kunden in RWE-Stamm
 aktien umgebucht. Deren Gesamtzahl ist damit auf 614,7
 Mio. 
gestiegen. Aus Sicht institutioneller Investoren sollte mit 
jeder Aktie eines Unternehmens auch ein Stimmrecht 

verbunden sein (Prinzip —One Share
 Œ One Voteﬁ). Diesem 

Anspruch wird RWE nun gerecht.
Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2019. 

Aufsichts
 rat und Vorstand der RWE
 AG werden der 
Hauptversammlung am 28.
 April 2020 vorschlagen, für 
das zurück liegende Geschäftsjahr 0,80˜• je
 Aktie auszu
-schütten. Das sind 0,10˜• mehr als im Vorjahr. Der 

Dividendenvorschlag spiegelt die solide Ertragslage von 

RWE wider.  
Breite internationale Aktionärsbasis. 
Nach unserer 
jüngsten Erhebung waren Anfang 2020 schätzungsweise 
86˜% der insgesamt 614,7
 Mio. RWE-Aktien im Eigentum 

institu
 tioneller Investoren, während 14˜% auf Privatpersonen 
(inkl. Belegschaftsaktionäre) ent˚elen. Institutionelle 

Investoren aus Deutschland hielten 24˜% der RWE-Anteile 

(Vorjahr: 25˜%). In anderen Ländern Kontinentaleuropas 
kam diese Anlegergruppe auf 14˜% des Aktienkapitals 
(Vorjahr: 15˜%); in
 Nordamerika, Großbritannien und 
 Irland 
summierte sich ihr Anteil auf 44˜% (Vorjahr: 43˜%). Größter 

Einzelaktionär der RWE
 AG war zu Jahresbeginn mit 7˜% am 

gezeichneten Kapital der amerikanische Vermögensverwalter 
BlackRock. Platz 2 belegte mit knapp 5˜% die KEB
 Holding, 
hinter der die Stadt Dortmund steht, gefolgt von der Stadt 
Essen mit 3˜%. 1 Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2019 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 28. April 2020
3 Die RWE-Vorzugsaktien sind Mitte 2019 in Stammaktien umgewandelt worden (siehe Erläuterung unten).
4 Quotient aus der Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
Kennzahlen der RWE-Aktien
20192018201720162015Ergebnis je Aktie
1•13,820,543,09Œ˜9,29Œ˜0,28Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
 fortgeführter Aktivitäten je Aktie
1•Œ˜1,597,50Œ˜6,133,835,43Dividende je Stammaktie
•0,8020,701,50ŒŒDividende je Vorzugsaktie
3•Œ0,701,500,130,13Ausschüttung
Mio.˜•
492243092255Börsenkurse der Stammaktie
Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•27,3518,9717,0011,8211,71Höchster Tagesschlusskurs
•28,6922,4823,1415,9525,68Niedrigster Tagesschlusskurs
•18,9715,1011,8010,179,20Dividendenrendite der Stammaktie
4%2,93,78,8ŒŒZahl der in Umlauf be˚ndlichen Aktien
 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745614.745614.745614.745Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd.˜•
16,811,710,37,17,1An unsere Investoren > 
RWE am Kapitalmarkt
25
13˜% Privataktionäre
Aktionärsstruktur der RWE AG
1˙1˜% Belegschaftsaktionäre
˙7˜% BlackRock, Inc.
˙5˜% KEB Holding AG
˙3˜% Stadt Essen
86˛%  
Institutionelle 
 Aktionäre:
24˜% Deutschland22˜% USA/Kanada
22˜% Großbritannien/Irland
14˜%  
Kontinentaleuropa
 ohne Deutschland˙4˜% Sonstige Länder
71˜% Sonstige institutionelle Aktionäre
Der Anteil unserer Stamm
 aktien in Streu
 besitz (Free
 Float), 
den die Deutsche Börse bei der Gewichtung in ihren Indizes 
zugrunde legt, betrug zuletzt 100˜%. Üblicherweise werden 
Anteile von Investoren, die kumuliert mindestens 5˜% des auf 
eine Aktiengattung entfallenden Grundkapitals ausmachen, 

nicht in den Free Float einbezogen. Für Vermögensverwalter 

wie BlackRock gilt jedoch eine höhere Schwelle von 25˜%.
Etwa 1˜% der RWE-Aktien be˚nden sich in den Händen 
 unserer derzeitigen oder ehemaligen Beschäftigten. Durch 
Belegschaftsaktienprogramme ermöglichen wir Mitarbeitern 

deutscher und britischer Konzerngesellschaften, sich zu 

vergünstigten Konditionen am Unternehmen zu beteiligen. 

Im vergangenen Jahr haben 5.852
 Personen und damit 36˜% 
aller Bezugsberechtigten von diesem Angebot Gebrauch 
gemacht. Sie erwarben 
 insgesamt 333
 Tsd.
 Stammaktien. 
Für die Vergünstigungen und die Abwicklung der Programme 
haben wir 2.503
 Tsd.˜• 
 aufgewendet.
RWE an zahlreichen Börsen vertreten. 
RWE-Aktien werden 

in Frankfurt am Main und an weiteren deutschen Börsen
-
plätzen sowie über elektronische Handelsplattformen wie 
Xetra gehandelt. Auch an Börsen im europäischen Ausland 
sind sie erhältlich. In den USA ist RWE über ein sogenanntes 

Level-1-ADR-Programm vertreten: Gehandelt werden dort 

nicht unsere Aktien, sondern American Depositary Receipts 

(ADRs). Dabei handelt es sich um Zerti˚kate, die von 

US-
 amerikanischen Depotbanken ausgegeben werden und 
eine bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien eines ausländi
-schen Unternehmens 
 repräsentieren. Im Falle von RWE 
steht ein ADR für eine Stamm
 aktie. 
Börsenkürzel der RWE-Stammaktie
Reuters: Xetra
RWEG.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GRWertpapier-Kennnummer (WKN) 
 in Deutschland703712International Securities Identi˚cation 

Number (ISIN)
DE0007037129American Depositary Receipt 
 
(CUSIP Number)
74975E3031  
Stand: 1. Januar 2020; die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital. 
 Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz
26
Zusammengefasster 
 Lagebericht

1.1 Strategie
Im vergangenen Jahr ist die neue RWE an den Start gegangen: Durch unser Tauschgeschäft mit E.ON sind wir ein 
international führendes Unternehmen auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geworden. Unsere Rolle ist nun die 

eines Allrounders in der Stromerzeugung, der in vorderster Reihe bei der Schaffung eines nachhaltigen Energiesystems 
mitwirkt und Œ solange nötig
 Œ mit seinen flexiblen Kraftwerken zur Sicherheit der Energieversorgung beiträgt. Eine 
nachhaltige Stromerzeugung muss klimaneutral sein. Diesem Anspruch wollen wir bereits 2040 gerecht werden. 
Dafür werden wir Milliarden in Windkraft, Photovoltaik und Energiespeicher investieren. Und wir werden entsprechend 

den politischen Vorgaben frühzeitig und sozialverträglich aus der Kohleverstromung aussteigen.  
Die neue RWE: Fokus auf nachhaltige Stromerzeugung 
und Energiehandel.
 Unser Unternehmen hat sich in den 
vergangenen Jahren grundlegend neu aufgestellt. Zu 

Beginn dieses Transformationsprozesses war RWE noch 

ein integrierter Versorger, der alle Stufen der energie-

wirtschaftlichen Wertschöpfungskette abdeckte. Heute sind 
wir ein auf die Stromerzeugung und den Energiehandel 
spezialisiertes Unternehmen, das seinen Beitrag dazu 

leisten will, dass sich auch die Energiewirtschaft grund-

legend erneuert Œ hin zu einer nahezu CO
2-freien Strom-
erzeugung, die sicher und bezahlbar bleibt.  
Der Weg zur neuen RWE begann 2016, als wir die Geschäfts-
felder Erneuerbare Energien, Netze und Vertrieb in einer 

neuen Tochtergesellschaft mit dem Namen 
 innogy zusam
-menführten und an die Börse brachten. Eineinhalb Jahre 

später, Anfang 2018, vereinbarten wir mit E.ON ein umfas
-sendes Tauschgeschäft, das inzwischen großenteils 
abgeschlossen ist. Im Zuge dieser Transaktion trennten wir 
uns im September 2019 von unserem 76,8˜%
-Anteil an 
innogy und erhielten dafür das Erneuerbare
-Energien
- Geschäft von E.ON, eine 16,67˜%
- 
Beteiligung an E.ON und 
die Minderheitsanteile der E.ON
-Tochter 
 PreussenElektra an 
unseren Kernkraftwerken 
 Gundremmingen (25˜%) und 
 Emsland (12,5˜%). Was noch aussteht, ist die rechtliche 
Rückübertragung einzelner innogy
-Aktivitäten auf RWE: 
Dies sind das Erneuerbare
-Energien
- Geschäft, die 
 deutschen 
und tschechischen Gasspeicher sowie ein 37,9˜%
-Anteil 
am österreichischen Energieversorger 
 Kelag. Sie sind unter 
der Position —Fortgeführte innogy
-Aktivitätenﬁ im Konzern
-abschluss erfasst. Auf Seite
 45 erläutern wir das Tausch-

geschäft mit E.ON ausführlich. 
  Hervorragende Startposition bei den erneuerbaren 

Energien. 
Mit dem Erneuerbare
-Energien
-Geschäft von 
E.ON und 
 innogy unter dem Dach von RWE sind wir ein 
international führender Stromerzeuger aus regenerativen 

Quellen geworden. 
 Ende 2019 verfügten wir über ein 
Erneuerbare
- 
Energien
-Portfolio mit einer Gesamtkapazität 
von 9,9
 GW. Dabei handelt es sich um die Erzeugungsleis
-tung, die uns pro rata, d.˜h. gemäß unseren Beteiligungs-
quoten, zuzurechnen ist. Windparks an Land (onshore) und 
im Meer (offshore) machen mit 8,6
 GW den Großteil der 

Erzeugungsleistung aus. Bei der Offshore
-Windkraft sind 
wir die Nr.
 2 weltweit. Neben den bestehenden Anlagen 
haben wir eine Vielzahl unterschiedlich weit fortgeschrittener 
Wachs
 tums projekte übernommen. Schwerpunkt ist auch 
hier die Windkraft, gefolgt von Photovoltaik. Die Stromer
-zeugung aus regenerativen Quellen wird unser mit Abstand 
ertragreichstes Tätigkeitsfeld sein. Bereits 2020 werden wir 
damit mehr als die Hälfte unseres bereinigten 
 EBITDA 
erwirtschaften.
Unser Ziel bis 2040: RWE wird klimaneutral. 
Parallel zur 
 Umsetzung des Tauschgeschäfts mit 
 
E.ON haben wir unsere 
Strategie weiterentwickelt und uns ambitionierte Ziele im 
Hinblick auf die Verringerung unserer Treibhausgasemissio
-
nen gesetzt. Von 2012 bis 2019 hat RWE den jährlichen 

CO
2-Ausstoß bereits um 51˜% gesenkt; 2030 sollen es 75˜% 
sein. Eine zentrale Rolle spielt dabei der schritt
 weise Ausstieg 
aus der Kohleverstromung. Bis 2040 wollen wir die Strom
-produktion des RWE
-Konzerns so weit umgestellt haben, 
dass der Anspruch der Klimaneutralität erfüllt wird. Dabei 
setzen wir auf einen zügigen Ausbau der erneuerbaren 

Energien, die verstärkte Nutzung von Speichertechnologien 

und den Einsatz von CO
2-neutralen Brennstoffen für die 
Stromerzeugung. Diese strategische Ausrichtung spiegelt 

sich auch in unserem Markenauftritt wider. Mit dem neuen 
Leitsatz —Our energy for a sustainable lifeﬁ bringen wir zum 
Ausdruck, dass der RWE
-Konzern mit seinen rund 
20.000 Mitarbeitern entschlossen auf eine nachhaltige 
Energieversorgung hinarbeitet. 
Hohes Wachstumstempo bei Windkraft und Photovoltaik.
 Wichtigster Baustein unserer Strategie ist die Umstellung 
unserer Stromproduktion auf eine zunehmende Nutzung 

regenerativer Quellen. Durch das Tauschgeschäft mit E.ON 

verfügen wir über eine sehr gute Startposition, die wir zügig 

ausbauen werden. Unsere Windkraft
- und Solarkapazitäten, 
die Ende 2019 bei 8,7
 GW (pro rata) lagen, wollen wir bis 
Ende 2022 auf über 13
 GW erhöhen. Dafür planen wir 

Nettoinvestitionen von jährlich 1,5 bis 2,0
 Mrd.˜• ein; durch 

die Reinvestition von Erlösen aus dem Verkauf von Projekt-

beteiligungen können die Bruttoausgaben sogar wesentlich 
28
höher ausfallen. In technologischer Hinsicht liegt unser 
Augenmerk auf Windkraft und Photovoltaik. Geografisch 

werden wir uns auf Märkte in 
 Europa, in Amerika und im 
asiatisch
- 
pazifischen Raum konzentrieren. Unser derzeit 
größtes Bauprojekt ist der Offshore
-Windpark Triton Knoll vor 
der Ostküste Englands mit einer Leistung von 860
 MW, für 
den sich innogy eine garantierte Vergütung von 74,75˜£/MWh 

gesichert hat. Auch an Land errichten wir zurzeit große 

Windparks, z.˜B. Big
 Raymond und Cranell im US
-Bundes
-staat Texas mit 440
 bzw. 220
 MW. Und im australischen 
New South Wales wollen wir 2020 unser Solarkraftwerk 

Limondale in Betrieb nehmen, das mit 349
 MWp das 
leistungs
 stärkste des Landes sein wird. An dem integrierten 
Geschäftsmodell, das 
 innogy und 
 E.ON verfolgt haben, 
halten wir fest, das heißt, wir werden bei neuen Projekten 
möglichst die gesamte Wertschöpfungskette abdecken
 Œ von der Entwicklung über den Bau bis hin zum Betrieb.   
Leistungsfähige Speicher: Voraussetzung für 100˜% 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien. 
Mit dem 

Ausbau der erneuerbaren Energien allein ist es nicht getan. 

Die Verfügbarkeit von Wind
- und Solarenergie hängt in 

hohem Maße von den Wetterbedingungen und der Tages
- oder Jahreszeit ab. Mal deckt die Stromproduktion aus 
regenerativen Quellen nur einen Bruchteil der Nachfrage 
ab, mal überschreitet sie den lokalen Bedarf so stark, dass 

sie gedrosselt werden muss. Mit dem weiteren Ausbau der 

erneuerbaren Energien rücken die Speichertechnologien 

daher immer mehr in den Mittelpunkt. Noch erfüllen sie nicht 

die technischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen, um 
in großem Maßstab für die Absicherung der Stromversor
-gung eingesetzt zu 
 werden Œ aber wir arbeiten daran, dass 
sich das ändert. In mehreren Forschungs
- und Entwick
-lungsprojekten widmen wir uns derzeit den sogenannten 
Power
-to
-Gas-Technologien, also der Umwandlung von 
Strom aus erneuerbaren Energien in Wasserstoff und der 

Nutzung des Gases als klimaneutraler Rohstoff. Beispiels
-weise haben wir uns im Rahmen der Initiative —Get H
2ﬁ mit 
Gasnetzbetreibern und Industrieunternehmen zusammen
-getan, um die Erzeugung, die Speicherung, den Transport 
und die Nutzung des Wasserstoffs in industriellem Maßstab 

zu testen (siehe Seite 36). Neben Power
-to
-Gas-Technologi
-en und thermischen oder mechanischen Speicherkonzep
-
ten kann auch der Einsatz von Batterien zur Abfederung der 
Schwankungen bei den erneuerbaren Energien beitragen. 
RWE ist bereits in der Entwicklung und im Bau von Batterie
-
speichern aktiv. Diese Aktivitäten bauen wir aus.   
 
 Konventionelle Stromerzeugung: Wachsende Bedeutung 
des Energieträgers Gas.
 Der Aufbau der Speicherinfra
-struktur, die für eine Vollversorgung mit grünem Strom 
benötigt wird, ist keine Frage von Jahren, sondern von 

Jahrzehnten. Daher muss es noch auf längere Sicht 
Kraftwerke geben, die die Schwankungen bei Wind
- und 
Solarstrom ausgleichen. Mit unseren konventionellen 

Erzeugungs
 kapazitäten leisten wir 
 einen unverzichtbaren 
Beitrag zur zuverlässigen und 
 bedarfsgerechten Stromver
-sorgung in unseren Kernmärkten Deutschland, Großbritan
-
nien und Benelux. Unsere großenteils hochmodernen 
Gaskraftwerke eignen sich besonders gut als Partner der 
erneuerbaren Energien, weil sie wenig CO
2 emittieren und 
ihre Fahrweise schnell an Lastschwankungen im Netz 

anpassen können. Gemessen an der Erzeugungsleistung ist 
Gas schon heute unser wichtigster konventioneller Energie
-träger, und sein Anteil an unserem Kraftwerksportfolio wird 

sich weiter erhöhen. Wachstumsmöglichkeiten sehen wir 

gegenwärtig allerdings vor allem im Kauf bestehender 
Anlagen. Neubaumaßnahmen sind derzeit i.˜d.˜R. unwirt
-schaftlich
 Œ es sei denn, die Anlagen erhalten garantierte 
Vergütungen nach dem Kraft
-Wärme
-Kopplungsgesetz 
oder auf Basis von Kapazitätsausschreibungen durch die 
Netzbetreiber. 
Kohle
- und Kernkraftwerke werden in unserem Erzeugungs-
portfolio dagegen immer mehr an Gewicht verlieren. Bei der 

Kern
 energie ergibt sich das aus dem deutschen Ausstiegs
-fahrplan, der für jede einzelne Anlage einen spätestmöglichen 

Abschalt termin vorsieht. Aktuell sind noch zwei Kernkraft
-werke von 
 RWE am Netz: Gundremmingen
 C und 
 Emsland. 
Wir können diese Blöcke noch bis Ende 2021 bzw. Ende 
2022 betreiben; dann müssen wir auch sie stilllegen. Unser 

operatives Geschäft in der Kernenergie wird sich dann im 

Wesentlichen auf den sicheren und effizienten Rückbau der 

Anlagen beschränken. Außerdem suchen wir nach Wegen, 
wie wir die Standorte unserer Kernkraftwerke auch in Zukunft 
energiewirtschaftlich nutzen können. 
Auch beim Energieträger Kohle zeichnet sich das Ende der 
Nutzungsmöglichkeit ab. In allen drei Ländern mit Kohle
-kraftwerken von RWE gibt es bereits konkrete Ausstiegspläne. 
Großbritannien peilt mit 2024 das früheste Enddatum an. 

Dort haben wir im Dezember 2019 unser letztes Steinkohle
-
kraftwerk Œ Aberthaw
 B Œ vom Netz genommen, um es 
vorzeitig stillzulegen.  
Lagebericht > 
Strategie
29
Die Niederlande wollen bis Ende 2029 aus der Kohle 
aussteigen. Seit vergangenem Jahr ist das gesetzlich 

festgeschrieben. Derzeit verfügen wir dort über zwei 

Steinkohlekraftwerke, Amer
 9 und Eemshaven, die nach 
2024 bzw. 2029 mit einem anderen Brennstoff betrieben 

oder stillgelegt werden müssen. Dank staatlicher Förderung 

haben wir in beiden Anlagen mit der Beifeuerung von 
Biomasse begonnen und werden prüfen, ob wir den Anteil 
dieses Rohstoffs langfristig auf 100˜% steigern können. 
In Deutschland hat die Regierung Anfang 2020 einen 
Gesetzentwurf zum Kohleausstieg vorgelegt, der sich an 

den Empfehlungen der Kommission —Wachstum, Struktur
-wandel und Beschäftigungﬁ orientiert. Demnach soll der 

Bestand an Kohlekraftwerken im Markt bis 2038 schritt-

weise auf null reduziert werden. In den Gesetzentwurf 

eingeflossen ist auch die vorzeitige Schließung von Braun
-kohleanlagen im Rheinischen Revier, auf die wir uns nach 

langen Verhandlungen mit der Bundesregierung verständigt 

haben. Ausführliche Informationen dazu finden Sie auf 

Seite
 42˜ff. Der Ausstiegsfahrplan bietet die Chance auf 
einen verlässlichen regulatorischen Rahmen, innerhalb 
dessen wir auf eine klimaneutrale Stromerzeugung ab 
2040 hinarbeiten können. Zugleich stellt er uns vor große 

soziale und betriebliche Herausforderungen, die in erster 

Linie unsere rheinische Braunkohlewirtschaft betreffen. 

Beispielsweise müssen wir den Tagebau Hambach vorzeitig 

beenden, was bei gleichzeitigem Erhalt des Hambacher 
Forsts mit erheblichen Aufwendungen verbunden ist. 
Außerdem sind wir gezwungen, in großem Umfang Stellen 

abzubauen und Sozialprogramme für die betroffenen 

Beschäftigten aufzulegen. In den Gesprächen mit der 

Bundesregierung konnten wir zwar Entschädigungen von 

insgesamt 2,6
 Mrd.˜• aushandeln; dennoch werden wir die 
zusätzlichen Belastungen zu einem Teil selbst tragen müssen. 
Durch den deutschen Kohleausstieg wird sich der Struktur
-wandel im Rheinischen Braunkohlerevier stark beschleuni
-gen. Wir wollen diesen Wandel tatkräftig mitgestalten und 
dazu beitragen, dass die Region energiewirtschaftlich 
geprägt bleibt. Die Rekultivierungsflächen eignen sich zum 

Teil hervorragend für den Ausbau der erneuerbaren 

Energien. Drei Onshore
-Windparks von 
 innogy gibt es dort 
bereits. Auch die Kraftwerksstandorte wollen wir weiterent
-wickeln. Beispielsweise soll in und um Frimmersdorf ein Inno
-
vations
-, Technologie
- und Gewerbepark entstehen. Am 
Standort Weisweiler werden wir im Rahmen eines EU
-Projekts 
Probebohrungen durchführen, um herauszufinden, ob sich 

die dortige Geothermie zur Erzeugung von Fernwärme 
eignet (siehe Seite
 34˜f.). Und im Innovationszentrum 
Niederaußem wollen wir uns verstärkt mit Power
-to
-Gas- 
Technologien beschäftigen; bereits seit 2013 betreiben wir 
dort einen Elektrolyseur zur Produktion von Wasserstoff. 
Energiehandel Œ kommerzielle Schaltstelle für das 
Erzeugungsgeschäft. 
Zum Kerngeschäft von RWE zählt 

auch der Energiehandel. Er ist das wirtschaftliche Bindeglied 

zwischen den Elementen unserer Wertschöpfungskette, den 
regionalen Märkten und den verschiedenen Rohstoffen. 
Verantwortet wird er von der Konzerngesellschaft 

RWE Supply˜&˜Trading, die schwerpunktmäßig mit Strom, 

Gas, Kohle, Öl, Biomasse und CO
2-Zertifikaten handelt. Das 
macht sie hauptsächlich von Europa aus, über Tochter-

gesellschaften aber auch in New York, Singapur und Peking. 
Ein weiteres Tätigkeitsfeld des Unternehmens ist die 
Vermarktung des Stroms aus RWE
- 
Kraftwerken und die 
Beschaffung der für die Stromproduktion benötigten 

Brennstoffe und Emissionsrechte. Damit sollen Preisrisiken 
begrenzt werden. RWE Supply˜& Trading ist ferner damit 
betraut, den Einsatz unserer Kraftwerke kommerziell zu 

optimieren. Die dadurch erzielten Ergebnisbeiträge stehen 

allerdings unseren Erzeugungsgesellschaften zu und 

werden auch dort ausgewiesen. Auch konzernfremde 

Unternehmen können vom Know
-how unserer Handels-
tochter profitieren. Für sie gibt es eine breite Palette von 

Angeboten, die von klassischen Energielieferverträgen 

über umfassende Energie
 management
-Lösungen bis hin 
zu komplexen Risiko
 manage ment
-Konzepten reicht. 
RWE Supply˜&˜Trading tätigt darüber hinaus kleinere 
Investitionen in Energieanlagen oder Energieunternehmen, 
bei denen sich durch wertsteigernde Maßnahmen und 

anschließende Weiterveräußerung hohe Renditen erzielen 

lassen (sogenannte Principal Investments). Ende 2019 

verfügte die Gesellschaft über sieben Principal
- 
Investment
- Beteiligungen, vier davon in den USA.
Zusätzliche Ertragspotenziale durch Zwischenhandel und 
Speicherung von Erdgas. 
Ein weiteres Tätigkeitsfeld von 
RWE Supply˜&˜Trading ist das Gasgeschäft. Die Gesellschaft 

will sich hier als führender europäischer Zwischenhändler 
etablieren. Schon heute beliefert sie zahlreiche Unternehmen 
innerhalb und außerhalb des Konzerns mit Gas. Dazu 

schließt sie langfristige Bezugsverträge mit Produzenten ab, 

organisiert den Gastransport durch Buchung von Pipelines 
und optimiert das zeitliche Profil der Lieferungen, indem sie 
Speicherkapazitäten mietet. Dabei gilt: Je größer und diversi
-
fizierter ein Portfolio aus Bezugs
- und Lieferkontrakten, 
desto größer die Chance, dass es sich kommerziell optimie
-
ren lässt. RWE Supply˜&˜Trading handelt auch mit verflüssig
-
tem Erdgas (LNG). Dabei geht es uns in erster Linie darum, 
Preisdifferenzen zwischen regionalen Gasmärkten zu nutzen, 
die nicht durch Pipelines miteinander verbunden sind.  
30
Durch das Tauschgeschäft mit E.ON bauen wir unser 
Gasgeschäft weiter aus. Von unserer früheren Tochter 

 innogy erhalten wir elf Gasspeicher, fünf in Deutschland mit 
einem Fassungsvermögen von insgesamt 1,6
 Mrd.
 m3 und 
sechs in Tschechien mit insgesamt 2,7
 Mrd.
 m3. Die Ergeb
-nisse aus der Bewirtschaftung der Anlagen erfassen wir ab 

2020 im Segment Energiehandel. Aufgrund regulatorischer 
Vorgaben werden die Speicher nicht RWE Supply˜&˜Trading, 
sondern rechtlich unabhängigen Konzerngesellschaften 

gehören, die sie an Unternehmen wie RWE
 Supply˜&˜Trading 

vermieten. Die Pächter wiederum nutzen die Speicher für 

zeitliche Arbitrage
-Geschäfte: Sie lassen sie in warmen 

Monaten befüllen, wenn wenig Gas zum Beheizen von 
Gebäuden gebraucht wird, und entnehmen das Gas wieder 
in der kalten Jahreszeit, wenn die Nachfrage groß ist. Dabei 

hängt es von den saisonalen Preisunterschieden bei Erdgas 

ab, welche Erträge sich durch solche Arbitrage
-Geschäfte 
und damit auch durch die Verauktionierung der Speicher-
kapazitäten erwirtschaften lassen. Die Preisdifferenzen 

zwischen Sommer- und Wintergas sind inzwischen wesent
-lich geringer als in der Vergangenheit. Dies gilt insbesondere 

für den deutschen Markt, wo es derzeit ein Überangebot an 
Speicherkapazitäten gibt. Eine Erholung der Margen ist 
noch nicht absehbar. Allerdings glauben wir, dass auf lange 

Sicht wieder verstärkt mit Knappheitsphasen und Preisspit
-zen zu rechnen sein wird, u.˜a. wegen einer zunehmenden 

Nachfrage nach Kraftwerksgas. Davon würden wir doppelt 

profitieren: als Nutzer und als Eigentümer der Speicher. 
Attraktives Beteiligungsportfolio zur Stärkung der 
Finanzkraft.
 Neben dem operativen Geschäft gibt es bei 

RWE ein Portfolio aus Finanzbeteiligungen an Energie-

unternehmen, von dem wir uns hohe, verlässliche Einnah
-
men versprechen. Größte Einzelposition ist der Anteil an 
E.ON, den wir im Zuge des Tauschgeschäfts erhalten 
haben. Zum Zeitpunkt des Erwerbs im September 2019 

hatte er noch bei 16,7˜% gelegen. Kurz darauf haben wir 

ihn auf 15,0˜% gesenkt. Unser Beteiligungsportfolio 

umfasst außerdem einen 25,1˜%
-Anteil am deutschen 
Übertragungsnetzbetreiber Amprion und den bereits 

erwähnten 37,9˜%
-Anteil am österreichischen Versorger 
Kelag, der zu den fortgeführten innogy
-Aktivitäten zählt. 
Mit ihrer starken Position auf dem Gebiet der Wasserkraft 
fügt sich Kelag ideal in unsere Erneuerbare
-Energien
- 
Strategie ein.   
Neue Konzernstruktur: Bündelung von Kohle und 
 Kernenergie in einem Segment.
 Ab 2020 werden wir den 
RWE-Konzern in einer neuen Struktur darstellen. Eine 
wesentliche Veränderung gegenüber 2019 ist, dass wir die 

provisorischen Segmente —Fortgeführte innogy
-Aktivitätenﬁ 
und —Übernommene E.ON
-Aktivitätenﬁ auflösen und das 
Erzeugungsgeschäft ausschließlich nach Energieträgern 
aufgliedern. Unsere deutschen Braunkohle
-, Steinkohle
- und 
Kernkraftwerke fassen wir in einem Segment zusammen. 
Für diese Technologien gibt es staatlich vorgegebene 

Ausstiegspfade, sodass der Rückbau von Anlagen und die 

Rekultivierung von Tagebauflächen im Vergleich zur Strom-

erzeugung an Bedeutung gewinnen werden. Auf 
 Seite
 94˜f. 
finden Sie weitere Informationen über die neue Segment
-aufgliederung; die alte Struktur, an der sich unsere Finanz
-berichterstattung über das Geschäftsjahr 2019 orientiert, 

ist auf Seite
 49˜f. erläutert.
Das Steuerungssystem der RWE
 AG. 
Im Mittelpunkt 
unserer Geschäftspolitik steht die nachhaltige Steigerung 

des Unternehmenswertes. Für die Steuerung der Konzern-

aktivitäten nutzt die RWE
 AG ein konzernweites Planungs
- und Controllingsystem, das einen effizienten Ressourcen-

einsatz gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, 

detaillierten Einblick in die aktuelle und voraussichtliche 

Entwicklung der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage 
ermöglicht. Auf Basis von Zielvorgaben des 
 Vorstands und 
Erwartungen hinsichtlich des Geschäftsverlaufs erarbeiten 
wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. In ihr stellen wir 
dar, wie sich wichtige Finanzkennzahlen voraussichtlich 

entwickeln werden. Die Mittelfristplanung enthält die 

Budgetwerte für das jeweils bevorstehende Geschäftsjahr 

und Planzahlen für die Folgejahre. Der Vorstand legt die 

Planung dem Aufsichtsrat vor, der sie prüft und genehmigt. 
Mitunter verlangt der Aufsichtsrat Plananpassungen, ehe er 
zustimmt. Für laufende Geschäftsjahre erstellen wir interne 

Prognosen, die am 
 Budget anknüpfen. Die Vorstände der 
RWE AG und der wichtigsten operativen Einheiten kommen 

regelmäßig zusammen, um Zwischen
- und Jahres-
abschlüsse auszuwerten und die Prognosen zu aktualisie
-ren. Sofern im Laufe eines Geschäftsjahres deutliche 
Abweichungen zwischen den aktualisierten Prognose
 werten 
und den Budgetwerten auftreten, werden die Ursachen 
analysiert und gegebenenfalls gegensteuernde Maßnahmen 
ergriffen. Außerdem informieren wir den Kapitalmarkt 

unverzüglich, wenn veröffentlichte Prognosen angepasst 

werden müssen.
Lagebericht > 
Strategie
31
Wichtige Kennzahlen für die Steuerung unseres Geschäfts 
sind das bereinigte 
 EBITDA, das bereinigte 
 EBIT, das 
bereinigte Netto
 ergebnis und die Nettoschulden. Beim 
 EBITDA handelt es sich um das Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen. Um seine Aussagekraft im Hinblick auf 

den ordentlichen Geschäftsverlauf zu verbessern, bereini
-gen wir es um nicht operative oder aperiodische Effekte, 
die im neutralen Ergebnis erfasst werden. Herausgerech
-net werden Veräußerungsgewinne oder 
-verluste, vorüber
-gehende Ergebnis
 effekte aus der Marktbewertung von 
Derivaten, Firmenwertabschreibungen sowie sonstige 
wesentliche Sondersachverhalte. Zieht man vom bereinigten 

 EBITDA die betrieblichen 
 
Abschreibungen ab, erhält man 
das bereinigte
 EBIT. Eine wichtige operative Kennzahl ist 
auch das um wesentliche Sondereffekte korrigierte Netto-

ergebnis (bereinigtes Nettoergebnis). 
Bis 2019 haben wir zu Steuerungszwecken auch Kennzah
-len genutzt, in denen innogy bilanziell wie eine reine Finanz
-beteiligung erfasst war. In der Gewinn
- und Verlustrechnung 
wurde das Unternehmen dabei ausschließlich mit der RWE 

zustehenden Dividende berücksichtigt. Diese von den 
IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen abweichende Vorgehens
-weise ist auf Seite
 69 näher erläutert. Durch sie konnten wir 
die Rolle von 
 innogy adäquat abbilden. Die größere Unab
-hängigkeit von Rechnungslegungsvorgaben hatte auch den 

Vorteil, dass wir während der Umsetzung des Tausch-

geschäfts mit E.ON keine methodischen Anpassungen 
vornehmen mussten. Daher wurde die Vorgehensweise auch 
angewendet, um die für die variable Vorstandsvergütung 

maßgeblichen Ergebniskennzahlen zu ermitteln.  
Um die Attraktivität von Investitionsvorhaben zu beurteilen, 
nutzen wir in erster Linie den internen Zinsfuß (Internal Rate 
of Return). Die Finanzlage des Konzerns analysieren wir 
u.˜a. anhand des Cash Flow aus laufender Geschäftstätig
-
keit. Besonderes Augenmerk legen wir auch auf die Entwick
-lung des Free Cash Flow. Er ergibt sich, wenn man vom 

Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit die Ausga
-ben für Investitionen abzieht und die Einnahmen aus 

Desinves
 titionen und Anlagenabgängen hinzurechnet. Ein 
weiterer Indikator für die Finanzkraft von 
 RWE sind die 
Nettoschulden. Ausgangspunkt für ihre Ermittlung ist die 
Nettofinanzposition von RWE, zuzüglich der Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, für die Entsor
-gung im Kernenergie
 bereich, für bergbau
 bedingte Ver
-pflichtungen (z.˜B. die Rekultivierung von Tage
 bauflächen) 
und für den Rückbau von Windparks. Ab dem Berichtsjahr 
2020 werden wir die bergbaubedingten Rückstellungen und 

die zu ihrer Deckung verwendeten Finanzaktiva allerdings 

nicht mehr in die Nettoschulden einbeziehen. Zur Steuerung 

unserer Verschuldung orientieren wir uns am sogenannten 

Leverage Factor. Er gibt das Verhältnis der Nettoschulden 

zum bereinigten EBITDA wieder. Dabei stellen wir künftig nur 

noch auf die Erträge im Kerngeschäft ab, dessen Abgren
-zung auf Seite
 94˜f. erläutert ist.   
Nachhaltiges Wirtschaften Œ mehr als die Senkung von 
Emissionen. 
Wir können nur dann langfristig erfolgreich 

sein, wenn wir unsere unternehmerische Verantwortung 

wahrnehmen und uns so die Akzeptanz der Gesellschaft 
sichern. Dem Aspekt der Corporate Responsibility
 (CR) wird 
heute große Beachtung geschenkt. CR bezieht sich auf 
mannigfaltige ökologische, ökonomische und soziale 

Aspekte und geht somit weit über die Verringerung von 
Treibhausgasemissionen hinaus. Um die Erwartungen der 
Gesellschaft an uns besser einschätzen zu können, suchen 

wir den Dialog mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen, 

auch als —Stakeholderﬁ bezeichnet. Dabei handelt es sich in 

erster Linie um Anteilseigner, Arbeitnehmer, Politiker, 
Verbände, Nichtregierungsorganisationen und Bürgerinitia
-tiven. Die Impulse, die wir durch den Austausch mit unseren 

Stakeholdern erhalten, helfen uns dabei, Handlungsschwer
-punkte auf dem Gebiet der CR festzulegen. Neben der 

Reduktion unserer Emissionen gibt es eine Reihe weiterer 

Anliegen, die wir sehr ernst nehmen. Dazu zählen u.˜a. die 
Gesundheit unserer Mitarbeiter, die Biodiversität an unseren 
Standorten, die Vielfalt in der Belegschaft und die Attraktivi
-
tät von RWE als Arbeitgeber. Für viele CR
-Belange haben wir 
uns konkrete Ziele gesetzt und messen deren Erreichung 

mithilfe von Kennzahlen. Damit schaffen wir nicht nur 

Transparenz, sondern verleihen unserer Nachhaltigkeits
-strategie auch ein höheres Maß an Verbindlichkeit. Diese 

wird auch dadurch erreicht, dass der Grad der Erfüllung von 

CR-Zielen direkten Einfluss auf die Vergütung des Vorstands 
der RWE AG hat (siehe Seite
 80). 
Weitergehende Informationen zu unseren Zielen und 

Maßnahmen auf dem Gebiet der CR finden Sie in unserem 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht nach §˜315b 

Abs. 3 HGB, der außerhalb des zusammengefassten 
Lageberichts als Bestandteil unseres im April 2020 

erscheinenden CR
-Berichts veröffentlicht wird. Der CR
- Bericht mit dem Titel —Unsere Verantwortungﬁ kann im 

Internet unter 
www.rwe.com/cr
-bericht
 abgerufen werden. 
32
Mit rund 290 Erfindungen in der Spitzengruppe der 
europäischen Versorger. 
  RWE ist in vielfältiger Weise 
innovativ. Was uns antreibt, ist das Ziel, in einem sich stark 
wandelnden Umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst 
ein Motor des Wandels zu sein. Mit unseren Innovationspro
-
jekten wollen wir Lösungen entwickeln, die uns dabei helfen, 

die Stromerzeugung aus regenerativen Quellen auszubau
-
en und die Potenziale unserer konventionellen Kraftwerke 

für eine erfolgreiche Umsetzung der Energiewende nutzbar 
zu machen. Mit 1.070 Patenten und Patentanmeldungen, die auf etwa 
290 Erfindungen basieren, gehören wir zur Spitzengruppe 
der europäischen Versorger. Im vergangenen Jahr haben 

wir an ca. 190 Projekten auf dem Gebiet der Forschung und  
Entwicklung (F˜&˜E) gearbeitet. Rund 370
 unserer Mitarbeiter 
waren ausschließlich oder teilweise damit befasst. Meist 
kooperieren wir bei F˜&˜E
-Vorhaben mit Unternehmen oder 
Forschungseinrichtungen und müssen deshalb i.˜d.˜R. nur 

einen Teil der Projektkosten tragen. Der betriebliche 
F˜&˜E-Aufwand des RWE
-Konzerns belief sich 2019 auf 
21 Mio.˜• (Vorjahr: 18
 Mio.˜•). innogy ist dabei Œ wie auch in 
den vorher genannten Zahlen Œ nur mit den von uns 

fortgeführten Aktivitäten berücksichtigt. 
Im Folgenden präsentieren wir Ihnen eine kleine Auswahl 
aktueller Innovationsprojekte. Sie verdeutlichen die Mannig
-faltigkeit der Herausforderungen, vor die uns die Energie
-
wende stellt, und die Kreativität, mit der wir diese Heraus-

forderungen angehen. 
Die schwimmende TetraSpar-Turbine: Neue Option für 
den Ausbau der Offshore-Windkraft. 
Bei der Stromerzeu
-gung mit Offshore
-Windturbinen ist RWE die Nr.
 2 weltweit. 
Diese Anlagen haben eines gemeinsam: Sie sind fest im 

Meeresboden verankert und befinden sich deshalb an 

Standorten mit einer Wassertiefe von bis zu 50 Metern. 
Mittelfristig denkbar sind maximal 70 Meter. Der Grund für 
diese Beschränkung: Mit größeren Wassertiefen müssten 

noch mehr Baustoffe eingesetzt werden, um die Konstruktion 

so stabil zu machen, dass sie Wind und Wellen stand
 halten 
kann. Aufgrund der hohen Baukosten wären die Windparks 

dann nicht mehr wirtschaftlich. Um das Potenzial der 
Windkraft noch besser zu nutzen, arbeitet die Branche 
derzeit an Konzepten für schwimmende Windturbinen 
(Floating Wind), die lediglich mit Ankerketten am Meeres
-grund befestigt werden. Für diese Anlagen kommen auch 
tiefere Gewässer als Standorte infrage. Mit ihnen lassen sich 
ganz neue Regionen für die Windkraft erschließen, z.˜B. der 

Mittelmeerraum oder die meist steil abfallenden Küsten in 

Asien und Amerika. Laut WindEurope, dem europäischen 

Verband der Windindustrie, ist das Meer in etwa 80˜% der 

Gebiete, die geeignete Windstärken für die Stromerzeugung 
aufweisen, für die klassische Form der Offshore
-Windkraft 
zu tief. 
Noch befindet sich die Floating
-Technologie in der Erpro
-bungsphase. Meist werden handelsübliche Turbinen dafür 
genutzt, während es sich bei den schwimmenden Funda
-menten um teure Maßanfertigungen handelt. Gemeinsam 
mit dem Mineralölkonzern Shell und dem dänischen 

Unternehmen Stiesdal Offshore Technologies (SOT) testet 

 innogy derzeit ein modulares Konzept namens TetraSpar, 
von dem sich die Projektpartner erhebliche Einsparpoten
-ziale versprechen. SOT hat eine Stahlrohr
-Tragstruktur 
entwickelt, die im Wasser durch einen darunter hängenden 
Kiel stabil gehalten wird. Dank des modularen Ansatzes 

können die Einzelteile der Tragstruktur an verschiedenen 

Standorten vorgefertigt werden. Ein Vorteil gegenüber 

anderen Floating
-Konzepten liegt auch darin, dass das 
Schwimmfundament direkt im Hafen zusammengebaut 

und mit der Turbine bestückt werden kann. 
Das Projektteam hat die Tests einer Windkraftanlage im 
Modellmaßstab im Wind
- und Wellenkanal weitgehend 

abgeschlossen; mit der Fertigung der Einzelkomponenten 
für die Testanlage wurde bereits begonnen. 2020 soll das  
erste TetraSpar
-Fundament im dänischen Hafen Grenaa 
montiert und zu Wasser gelassen werden. Im nächsten 

Schritt wird eine 3,6
-MW-Windturbine darauf befestigt. 
Schlepper bringen die Anlage dann zum Teststandort 
zehn Kilometer vor der norwegischen Küste nahe Stavanger. 
Dort wird sie mit drei Ankerketten am Meeresboden in 

200 Metern Tiefe befestigt und über ein Kabel mit dem 
Stromnetz verbunden. Die schwimmende Turbine ist mit 

einer Vielzahl von Sensoren ausgestattet; damit messen 

wir, ob ihr Verhalten unter realen Bedingungen unseren 
Erwartungen aus den Berechnungen und Modellversuchen 
1.2 Innovation
Kaum ein Industriesektor ist so stark im Wandel begriffen wie die Energiewirtschaft. Mit Innovationsgeist, Neugier und 
Tatendrang gestalten wir diesen Wandel mit. Im vergangenen Jahr haben wir 190 Innovationsprojekte gestartet oder 

vorangetrieben. 370 unserer Mitarbeiter sowie zahlreiche Partner aus Industrie und Wissenschaft waren an diesen 
Projekten beteiligt. So vielfältig die Vorhaben sind Œ sie alle haben das eine Ziel: die technischen und wirtschaftlichen 
Herausforderungen der Energiewende zu meistern. 
Lagebericht > 
Innovation
33
entspricht. Mit TetraSpar hoffen wir, ein Konzept gefunden 
zu haben, das es uns erlaubt, mit der Floating
-Technologie 
in ganz neue Windkraft
-Regionen vorzustoßen.
Wetterschutz für Windparks: Geringere Reparaturkosten 

durch Beschichtung der Rotorblätter. 
Die Blätter der 

Turbinen unserer Windparks sind Wind und Wetter aus-
gesetzt. Das gilt insbesondere für die vordere Blattkante: 
Dort treffen Staub, Wassertropfen und an Offshore
-Stand
-orten auch Meersalz auf die Lackschicht auf und dringen 

mit der Zeit zu den darunterliegenden Schichten vor. Die 

Erosionsschäden müssen dann regelmäßig unter hohem 

Aufwand beseitigt werden. Das wollen wir ändern, getreu 
der Devise  —Vorbeugen ist besser als Reparierenﬁ. 
Schon seit Jahren bieten Hersteller Materialien an, die wie 
ein Schild auf die Kanten aufgebracht werden können, um 
sie vor Erosion zu schützen. Drei Arten von Materialien 
stehen dafür zur Verfügung: spezielle Farben, Klebestreifen 

und vorgeformte Schaumstoffe. Sie alle haben wir bereits im 

Labor getestet. Dabei kamen Materialien von zehn Herstel
-
lern zum Einsatz. In den Offshore
-Windparks Gwynt
 y Môr 
vor der Küste von Wales und Rödsand
 2 bei Lolland in 

Dänemark führen wir die Untersuchungen nun unter realen 

Bedingungen fort. An Meeresstandorten sind die Zahl, die 

Größe und der Salzgehalt der Wassertropfen in der Luft 

besonders hoch, und damit auch die Aussagekraft der 

Materialtests. Diese dienen vor allem dazu festzustellen, wie 
einfach sich die Materialien unter den Wetterbedingungen 
auf dem Meer auftragen lassen und wie sie sich auf die 

Aerodynamik der Turbinen auswirken. 
Die Tests werden voraussichtlich bis 2021 andauern. 
Spätestens dann wollen wir das Material mit dem besten 
Kosten
-Nutzen
-Verhältnis identifiziert haben. Bei turnus-
mäßigen Wartungen könnten wir es dann auf die Rotorblätter 
auftragen und damit unnötigen Stillstandzeiten vorbeugen. 

Außerdem wollen wir beim Bau von Windparks darauf 

achten, dass die Turbinen bereits mit der optimalen 
Schutzschicht geliefert werden.
Windkraftanlagen unter Beobachtung: Condition 
Monitoring Systems. 
Nachdem eine Windkraftanlage 
installiert ist, muss sie regelmäßig gewartet und instand 
gehalten werden. Schäden sollten so früh wie möglich 

erkannt, bewertet und behoben werden, damit es nicht zu 

einem Ausfall der Anlage kommt. Um einen sicheren und 

möglichst unterbrechungsfreien Betrieb unserer Windparks 

zu gewährleisten, setzen wir Zustandsüberwachungssysteme 
(Condition Monitoring Systems) ein: Über Sensoren erfassen 
die Systeme Drehzahlen, Schwingungen, Umgebungs-

temperaturen und vieles mehr. Rund um die Uhr werden 
Messungen vorgenommen und die Ergebnisse gespeichert. 

Anschließend werten Programme die Daten aus. 
Im Rahmen unserer F˜&˜E
-Tätigkeit arbeiten wir daran, das 
Zusammenspiel zwischen den Sensoren (Hardware) und 
den Analysemethoden (Software) zu verbessern. Beispiels
-weise untersuchen wir, welche Hardware sich am besten für 
die Datenaufnahme eignet. Die Software verbessern wir 
u.˜a. mithilfe sogenannter Machine
-Learning
-Ansätze: 
Ingenieure und IT
-Spezialisten bringen den Programmen 
bei, auf Basis der vorhandenen Datenbestände selbsttätig 

immer besser zwischen normalem und —verdächtigemﬁ 

Verhalten der Windkraftanlagen zu unterscheiden. Die am 
besten geeigneten Kombinationen aus Hard
- und Software 
übernehmen wir anschließend für einzelne Anlagentypen 

oder sogar ganze Flotten. Mithilfe unserer Zustandsüber-

wachungssysteme haben wir die Zahl der außerplanmäßigen 
Instandhaltungen bereits erheblich senken können. 
Wärme aus der Erde: Neue Aufgaben für unseren Stand
-ort Weisweiler. 
Eine regenerative Energiequelle mit großem 
Potenzial ist die Tiefengeothermie. Sie bietet nicht nur 
vielversprechende Perspektiven für die Energieversorgung, 
sondern möglicherweise auch für die Zukunft des Rheini
-
schen Braunkohlereviers. Im Rahmen einer F˜&˜E
-Initiative 
unter dem Dach des EU
-Förderprojekts INTERREG untersu
-chen wir derzeit, ob und wie wir am RWE
-Kraftwerk Weisweiler 
östlich von Aachen Erdwärme gewinnen können, die dort in 
tiefen Gesteinsschichten gespeichert ist. Konkret geht es 
darum, heißes Wasser aus großer Tiefe zutage zu fördern; 

die Hitze ließe sich mithilfe eines Wärmetauschers auffangen 

und für das Aachener Fernwärmenetz nutzen, während das 

Thermalwasser über ein zweites Bohrloch in den Untergrund 

zurückgepumpt würde. Die Region Aachen könnte so vom 
Rheinischen Revier aus mit klimaneutraler Energie versorgt 
werden, und Weisweiler bliebe auch nach dem planmäßigen 

Ende der Braunkohleverstromung ein wichtiger Energie-

standort mit zukunftssicheren Arbeitsplätzen. 
Zehn Partner haben sich für unser Projekt mit dem Namen 
—DGE-Rollout NWEﬁ (Erschließung der Tiefengeothermie in 
Nordwesteuropa) unter der Leitung des Geologischen 

Dienstes von Nordrhein
-Westfalen zusammengetan. 
RWE Power bringt neben der Energieinfrastruktur des 

Standorts Weisweiler auch das Know
-how seiner Mitarbeiter 
in das Projekt ein. Zudem verlaufen von unserem Kraftwerk 

aus bereits Fernwärmeleitungen bis ins rund 20
 Kilometer 

entfernte Aachen. In der ersten Projektphase werden die 

Untergrundverhältnisse in Weisweiler erkundet. In der 
zweiten Jahreshälfte 2020 wollen wir mit einer Probeboh
-rung in mehr als 1.000
 Meter Tiefe vordringen. Sollte sich 

herausstellen, dass die Nutzung der Erdwärme wirtschaft
-34
lich ist, wäre dies die Geburtsstunde des Geothermie
-Stand
-orts Weisweiler. Das Land Nordrhein
-Westfalen hat sich 
zum Ziel gesetzt, den Ausstieg aus der Kohleverstromung 
bis 2038 durch einen massiven Ausbau der erneuerbaren 

Energien zu flankieren. Das Rheinische Revier soll zur 

europäischen Modellregion für den Wandel hin zu einer 

modernen, innovativen und klima
 freundlichen Industrie 
werden. Erdwärme ist dabei von besonderem Interesse, weil 

sie wetterunabhängig rund um die Uhr zur Verfügung steht. 

Mit seiner langen Bergbautradition und seinen hohen 

fachlichen und technischen Standards verfügt Nordrhein
- Westfalen über alle notwendigen Voraussetzungen für eine 

erfolgreiche Etablierung der Tiefengeothermie. In Belgien 
und den Niederlanden profitieren bereits Fernwärmenetze, 
Gewächshäuser, Industriebetriebe und Thermalbäder von 

der umweltfreundlichen Energie aus dem Erdinneren.
StoreToPower: Umwandlung von Kohle- in Wärmespeicher
-kraftwerke. 
Um den Strukturwandel im Rheinischen 
Braunkohlerevier und die Erhaltung der Region als Energie
- 
standort geht es auch im Projekt —StoreToPowerﬁ. Wie der 

Begriff andeutet, steht dabei die Stromspeicherung im 
Fokus. Eine der großen Herausforderungen der Energiewen
-de besteht darin, dass Wind und Sonne keine stabilen 

Elektrizitätsquellen sind. Je mehr sie an die Stelle konventio
-
neller Kraftwerke treten, umso dringender benötigen wir 

Speicherlösungen, die es erlauben, die stark schwankende 

Stromproduktion aus regenerativen Quellen mit dem 
zeitlichen Bedarfsprofil in Einklang zu bringen. 
Wie der Ausstieg aus der Kohle mit dem Einstieg in die 
Speicherung verknüpft werden kann Œ darum geht es bei 

StoreToPower. Hier erkunden wir die Nutzung eines Braun
-kohlekraftwerks als Wärmespeicherkraftwerk. Dabei bedarf 
es keiner kompletten Neukonstruktion der Anlage: In 
Kohlekraftwerken wird durch Verbrennung von Kohle Wärme 

gewonnen und mit der Wärme wiederum Wasserdampf. Der 

Wasserdampf treibt unter hohem Druck eine Turbine an, mit 

deren Hilfe über einen Generator Strom erzeugt wird. In 
einem zum Wärmespeicherkraftwerk umgebauten Kohle
-kraftwerk kann die Wärme für die Dampferzeugung auch 

anders gewonnen werden als durch die Verbrennung von 

Kohle, nämlich mit Strom aus Sonne und Wind. Immer dann, 
wenn dieser im Übermaß vorhanden ist, könnte er genutzt 
werden, um einen Wärmespeicher aufzuheizen. Später, 

wenn Wind
- und Solarstrom knapp sind, wird mit der 

gespeicherten Wärme Wasserdampf für den Turbinenan
-
trieb erzeugt. Die Module der Wärmespeicheranlage können 

nach und nach neben bestehenden Kraftwerksblöcken 
zugebaut werden. Der in der Speicheranlage erzeugte 
Dampf ersetzt so einen immer größeren Teil der ansonsten 

mit Braunkohle erzeugten Dampfmenge, bis das Kraftwerk 
nach dem Auslaufen der Kohleverstromung vollständig als 

Wärmespeicherkraftwerk mit erneuerbaren Energien 

betrieben wird. 
Für das Projekt StoreToPower hat sich RWE mit dem 
Deutschen Zentrum für Luft
- und Raumfahrt (DLR) und der 
FH Aachen zusammengetan. Gemeinsam wollen die 
Partner ein Wärmespeichermodul als Testanlage an einem 
großen Braunkohlekraftwerksblock im Rheinischen Revier 

nachrüsten und damit nachweisen, dass das Konzept 

technisch umsetzbar ist. Das Land Nordrhein
-Westfalen 
fördert die Planungsarbeiten bereits finanziell und hat 

StoreToPower als Leitprojekt in das Sofortprogramm —Das 
Rheinische Zukunftsrevierﬁ aufgenommen. Im Juli 2019 hat 
das Vorhaben eine wichtige Hürde genommen: Es wurde 

vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) 

in die Liste der 20
 Projekte aufgenommen, die im Rahmen 
des Ideenwettbewerbs —Reallabore der Energiewendeﬁ 
Fördermittel beantragen dürfen. Der Ideenwettbewerb soll 

dazu beitragen, dass zukunftsfähige Energietechnologien 

unter realen Bedingungen und im großtechnischen Maßstab 

erprobt werden können. 
Innovative CO
2-Nutzung: Synthetischer Treibstoff aus 
Kohlendioxid.
 Schon seit längerem arbeiten wir an Verfah
-ren, mit denen Kohlendioxid aus dem Rauchgas von Kraft-
werken abgetrennt werden kann (sogenannte CO
2-Wäsche). 
In unserem Innovationszentrum Niederaußem im Rheini
-schen Braunkohlerevier haben wir zusammen mit BASF und 

Linde eine der weltweit führenden Technologien auf diesem 
Gebiet entwickelt. Unsere Pilotanlage für die CO
2-Wäsche 
hat ihre Leistungsfähigkeit in langjährigen Tests unter 

Beweis gestellt: Seit 2009 hat sie mehr als 80.000
 Betriebs-
stunden absolviert und CO
2-Abscheidungsgrade von 90˜% 
erzielt. Das CO
2 aus der Pilotanlage nutzen wir zur Herstel
-lung von synthetischen Treibstoffen und Grundstoffen für 
die chemische Industrie, mit denen sich fossile Energieträger 
wie Erdöl oder Erdgas ersetzen lassen. Dazu haben wir fünf 
Projekte gestartet, die sich allesamt für eine EU
-Förderung 
qualifiziert haben. Zwei von ihnen seien hier beispielhaft 

vorgestellt. 
Im ersten Projekt, MefCO
2 (Methanol from CO
2), das bereits 
abgeschlossen ist, haben wir aus CO
2 und Wasserstoff 
Methanol hergestellt. Den Wasserstoff wiederum haben wir 
per Elektrolyse aus Wasser und Strom erzeugt. Methanol ist 
Ausgangsstoff für verschiedenste chemische Produkte und 
eine der meistproduzierten Chemikalien weltweit. Außerdem 

eignet es sich als chemischer Langzeitspeicher für erneuer
-bare Energien Œ sofern der für seine Herstellung verwendete 

Wasserstoff mit grünem Strom gewonnen wurde und das 

Methanol später selbst zur Stromerzeugung verwendet wird. 
Lagebericht > 
Innovation
35
Ein zweites Projekt, ALIGN
-CCUS, wird seit 2017 in Nieder
-außem vorangetrieben. Für dieses Vorhaben stellt neben 
der EU auch das BMWi Mittel bereit. Insgesamt 30
 Industrie-
unternehmen und Forschungseinrichtungen aus fünf 

europäischen Ländern sind daran beteiligt. Sie wollen 

zeigen, wie sich eine vollständige Wertschöpfungskette von 

der CO
2-Abscheidung über die Nutzung bis hin zur Speiche
-rung gestalten lässt. Im Projekt ALIGN
-CCUS werden CO
2 und Wasserstoff in Dimethylether (DME) umgewandelt. DME 

kann als ruß
- und stickoxidarmer Diesel
-Ersatz verwendet 
werden. Unsere Pilotanlage in Niederaußem hat Anfang 

2020 die Produktion aufgenommen: Pro Tag gewinnen wir 

aus CO
2 und Wasserstoff bis zu 50
 Kilogramm DME, das 
u.˜a. als Treibstoff für die Produktion von Spitzenlaststrom in 

einem stationären Dieselaggregat in Niederaußem einge
-setzt wird. ALIGN
-CCUS ist ein weiteres Beispiel dafür, wie 
künftig Engpässe in der Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Energien abgefedert werden könnten. Alle Projekte zur 

Umwandlung von CO
2 dienen dazu, Erfahrungen mit neuen 
Technologien, Produkten und auch Partnern zu machen und 

somit den nächsten Schritt vorzubereiten: die Errichtung 
und den Betrieb einer Demonstrationsanlage für die 
Erprobung der Verfahren im großtechnischen Maßstab.
GET H
2: Blaupause für den Einstieg in die Wasserstoff
-wirtschaft. 
Wie die Projekte MefCO
2 und ALIGN
-CCUS 
gezeigt haben, spielt Wasserstoff für die Nutzung von CO
2 eine zentrale Rolle. Seine Bedeutung für die Energiewirt
-schaft geht allerdings weit über diese Anwendung hinaus. 
Denn Wasserstoff (H
2) lässt sich vielfältig einsetzen, 
beispielsweise zur Erzeugung von Strom und Wärme, als 
Treibstoff für Autos oder als Rohstoff für die Industrie. Ein 
weiterer Vorteil des leichtesten chemischen Elements 
besteht darin, dass es sich per Elektrolyse aus Strom und 

Wasser gewinnen lässt und damit als Speichermedium für 

erneuerbare Energien infrage kommt. Die Herstellung, der 

Transport und die Nutzung von Wasserstoff stehen im 

Zentrum der Initiative GET H
2, zu der wir uns mit zahlreichen 
Partnern aus Wirtschaft und Forschung zusammen
 getan 
haben. GET H
2 hat das Ziel, eine deutschlandweite Wasser
-stoffinfrastruktur aufzubauen. Gestartet wird diese Initiative 

mit einem Projekt an unserem Kraftwerksstandort in Lingen. 
Dort soll in großem Maßstab grüner Wasserstoff für 
industrielle Prozesse hergestellt werden. Außerdem will man 

eine bestehende Gaspipeline, die von Lingen ins Ruhrgebiet 

führt, für den Transport von Wasserstoff nutzbar machen. 

Das Vorhaben befindet sich noch in der Planungsphase und 

steht unter dem Vorbehalt der Wirtschaftlichkeit. 
Braunkohlekraftwerke: Geringere Quecksilber-Emissionen 

dank Herdofenkoks. 
Bei unserem Bemühen, Strom immer 

emissionsärmer zu erzeugen, haben wir nicht nur das 

Treibhausgas CO
2 im Visier, sondern auch Schadstoffe wie 
Quecksilber. Schon heute gelingt es uns, den größten Teil 

des Quecksilbers aus dem Rauchgas abzuscheiden und 
aufzufangen. Dadurch unterschreiten unsere Anlagen die 
aktuellen gesetzlichen Emissionsobergrenzen deutlich. 

Allerdings werden neue EU
-Vorgaben dazu führen, dass der 
erlaubte Rahmen für unsere Braunkohlekraftwerke ab 

Sommer 2021 wesentlich enger gesteckt sein wird. Daher 

kommt es uns zugute, dass wir uns seit Jahren intensiv 
damit befassen, wie Quecksilber
-Emissionen zu vertretbaren 
Kosten weiter gesenkt werden können. Unser besonderes 
Augenmerk gilt dabei einem Verfahren, bei dem aus 

Braunkohle gewonnener Herdofenkoks zum Einsatz kommt. 
Diesen Stoff nutzen wir bereits zur Abscheidung von 
Quecksilber in unseren Veredlungsanlagen, mit denen wir 

Braunkohle zu Briketts oder zu Braunkohlestaub für die 

Zement
- und Kalkindustrie weiterverarbeiten. Dass mit 
Herdofenkoks auch Emissionen von Kraftwerken gesenkt 
werden können, zeigten Tests aus dem Jahr 2018 mit einer 
Pilotanlage im Innovationszentrum Niederaußem. Dort 

haben wir Herdofenkoks in einen Rauchgaskanal eines 

Braunkohleblocks eingedüst. Ergebnis: Das Quecksilber 

lagert sich an den feinen Partikeln des Herdofenkoks an; 

beides wird im Elektrofilter aufgefangen und anschließend 
entsorgt. Die Versuche brachten eine deutliche Senkung der 
Quecksilber
-Emissionen, was uns dazu veranlasste, die 
Methode im großen Maßstab und unter realen Bedingungen 

anzuwenden. Dazu haben wir eine Demonstrationsanlage 

errichtet, die ebenfalls an einen der Kraftwerksblöcke in 

Niederaußem gekoppelt ist. In umfassenden Testreihen 
zwischen Februar und Juli 2019 hat sich das Verfahren 
erneut bewährt und als effektiv erwiesen. Wir wollen es nun 

in weiteren Braunkohleblöcken einsetzen, die sonst nicht in 

der Lage wären, die zukünftigen Grenzwerte einzuhalten. 

Mit der Demonstrationsanlage erkunden wir derweil, wie wir 
die Technik weiter perfektionieren können.  
Ausführliche Informationen zu diesen und weiteren 
F˜&˜E-Projekten finden Sie unter 
www.rwe.com/innovation
 und unter 
www.innogy.com/innovation 
> Erneuerbare 
Energien.  
36
 Quelle: Bloomberg
2624222018
16
14
12Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
201720182019Ein-Jahres-Terminpreise für Gas am Großhandelsmarkt TTF
in˜•/MWh (Wochendurchschnittswerte)
1.3 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das globale Wirtschaftswachstum hat sich 2019 verlangsamt. In Deutschland ist das Bruttoinlandsprodukt nach 
ersten Schätzungen nur geringfügig gestiegen; die Industrieproduktion war hier sogar rückläufig, sodass auch der 

Stromverbrauch nachgab. An den internationalen Märkten für Kraftwerkskohle und Erdgas sind die Notierungen 
nach mehrjährigem Aufschwung wieder gefallen. Trotzdem waren die jahresdurchschnittlichen Stromterminpreise in 
Deutschland und den Niederlanden höher als 2018. Eine wesentliche Rolle spielte dabei die seit 2017 zu beobachtende 

Verteuerung von CO
2-Emissionsrechten. Sie trug auch maßgeblich dazu bei, dass sich die Margen der emissionsarmen 
Gaskraftwerke verbesserten, während sich die der Steinkohlekraftwerke verschlechterten.
Nur leichtes Wachstum in der Eurozone. 
Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr hat sich die Konjunktur spürbar abgekühlt. 
Nach ersten Schätzungen ist die globale Wirtschaftsleis
-tung um ca. 2,5˜% gestiegen und damit nicht mehr so stark 
wie 2018 (3,3˜%). In der Eurozone dürfte das Wachstum bei 

knapp über 1˜% gelegen haben. Deutschland kommt wohl 

nur auf 0,6˜%. Die größte Volkswirtschaft des Währungs
-raums ist wegen ihrer Exportabhängigkeit in hohem Maße 

von den internationalen Handelskonflikten betroffen. 

Dagegen nahmen die Niederlande mit einem Wachstum von 

schätzungsweise 1,7˜% einen vorderen Platz unter den Euro
-
ländern ein. In Großbritannien, unserem wichtigsten Markt 

außerhalb der Währungsunion, entwickelte sich die Wirt
-schaft trotz des EU
-Austritts zum 31.
 Januar 2020 vergleichs-
weise robust. Das Bruttoinlandsprodukt des Landes hat sich 

nach aktueller Datenlage um mehr als 1˜% erhöht. Seit der 

Übernahme des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von E.ON 
zählen auch die USA zu den Kernmärkten von RWE. 

Wirtschaftsforschungsinstitute veranschlagen das dortige 
Wachstum auf über 2˜%. 
Rückläufiger Stromverbrauch in Deutschland. 
Die 
Entwicklung des Stromverbrauchs hängt in hohem Maße 
von der Industriekonjunktur ab, die sich in unseren euro-
päischen Märkten merklich abgeschwächt hat. Zudem 

wurde witterungsbedingt weniger Heizstrom benötigt. Nach 

vorläufigen Daten des Bundesverbands der Energie
- und 

Wasserwirtschaft (BDEW) hat sich der Stromverbrauch in 
Deutschland 2019 um etwa 2˜% verringert. Expertenschät
-zungen für Großbritannien lassen auf einen Rückgang 
gleicher Größenordnung schließen, während es in den 

Niederlanden wohl keine wesentliche Veränderung gegen
-
über 2018 gab. In den USA dürfte sich die Stromnachfrage 

trotz der soliden Konjunktur sogar um mehr als 2˜% verrin
-gert haben. Eine Rolle spielte dabei, dass die Sommer-
temperaturen unter dem außergewöhnlich hohen Vorjahres-

niveau lagen und dementsprechend weniger Energie für die 

Raumklimatisierung benötigt wurde. 
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
37
 Quelle: RWE Supply˜&˜Trading
100908070
6050Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
201720182019Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen
in US$/Tonne (Wochendurchschnittswerte)
Milde Witterung lässt Spotpreise für Erdgas einbrechen. 
Der Einsatz und die Ertragslage unserer Kraftwerke hängen 

stark davon ab, wie sich die Preise von Brennstoffen und 
Emissionsrechten entwickeln. Erdgas, unser wichtigster frei 
handelbarer Energieträger, zeichnete sich 2019 durch ein 

extrem niedriges Spotpreisniveau aus. Am niederländischen 

Handelspunkt
 TTF (Title Transfer Facility), dem kontinental
-europäischen Leitmarkt, lagen die Notierungen im Durch
-
schnitt bei 14˜•/MWh. Sie waren damit 9˜• niedriger als ein 
Jahr zuvor. Eine wesentliche Rolle spielte dabei, dass der 
Heizgasbedarf wegen des milden Winters 2018/2019 

ungewöhnlich niedrig war. Außerdem drängten große 

Mengen an verflüssigtem Erdgas (LNG) auf den europäi
-
schen Markt, wodurch die Preise noch mehr unter Druck 

gerieten. Zusätzliche Verbräuche aufgrund einer verbesser
-ten Auslastung von Gaskraftwerken konnten das nicht 

ausgleichen. Im Gasterminhandel hat sich das Preisniveau 

ebenfalls verringert, wenn auch nicht ganz so stark: Der 
TTF
-Forward
 2020 kostete im Berichtsjahr durchschnittlich 
18˜•/MWh. Zum Vergleich: 2018 war der Forward 2019 mit 
21˜• gehandelt worden.
Rückläufige Nachfrage dämpft Steinkohlepreise.
 Bei 

Kraftwerkssteinkohle (Kesselkohle) hat sich das Spotpreis-

niveau ebenfalls deutlich verringert: Lieferungen zu den 
ARA
-Häfen (ARA˜=˜Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen) 
inklusive Fracht und Versicherung wurden 2019 mit 
durchschnittlich 61
 US$/Tonne (54˜•) abgerechnet. Das 
sind 31 US$ weniger als im Vorjahr. Hintergrund ist, dass 
Kohlekraftwerke in Europa nur schwach ausgelastet waren 

und dementsprechend weniger Kesselkohle benötigt wurde. 
Importbeschränkungen in China und die Reaktivierung 
japanischer Kernkraftwerke dämpften zudem die Nachfrage 

aus dem asiatischen Raum. Aufgrund der genannten 

Faktoren waren auch die Terminpreise stark rückläufig: 

Der Ein
-Jahres
-Forward
 (Index API
 2) kostete 2019 
durchschnittlich 70
 US$/Tonne (62˜•) und damit 17
 US$ 
weniger als 2018.
38
 Quelle: RWE Supply˜&˜Trading
302520
15
1050Terminkontrakt für Dezember 2018
Terminkontrakt für Dezember 2019
Terminkontrakt für Dezember 2020
201720182019Terminpreise für CO
2-Emissionsrechte (European Union Allowances)
in˜•/Tonne CO
2 (Wochendurchschnittswerte)
 Deutschland  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply˜&˜Trading
80706050
40
3020Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
201720182019Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarkt
in˜•/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Reform des europäischen Emissionshandelssystems 
sorgt für rasanten Preisanstieg bei CO
2-Zertifikaten. 
Ein 
wichtiger Kostenfaktor der Stromproduktion aus fossilen 

Brennstoffen ist die Beschaffung von CO
2-Emissionsrechten. 
Deren Preise haben sich seit Mitte 2017 stark erhöht. Eine 

sogenannte European Union Allowance (EUA), die zum 
Ausstoß einer Tonne
 CO
2 berechtigt, kostete 2019 durch
-schnittlich 25˜• und damit 9˜• mehr als 2018. Die Angaben 
beziehen sich auf Terminkontrakte, die im Dezember des 
jeweiligen Folgejahres fällig werden. Der deutliche Preis-
anstieg beruht darauf, dass die EU das Emissionshandels
-system grundlegend reformiert hat. Durch die neuen 
Regelungen, die teilweise seit Anfang 2019 greifen, soll der 

hohe Überschussbestand der am Markt vorhandenen 
Emissionsrechte nach und nach reduziert werden. Viele 
Teilnehmer am Emissionshandel erwarten deshalb eine 

Verknappung der verfügbaren EUAs und haben sich 

frühzeitig eingedeckt. Dadurch war schon vor der Umset
-zung des Reformpakets ein massiver Preisanstieg zu 
beobachten.
Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
39
 Deutschland  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply˜&˜Trading
 Deutschland  Niederlande
  Großbritannien
 Quelle: RWE Supply˜&˜Trading
1050Œ˜5Œ˜10151050Œ˜5Œ˜10Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
Terminkontrakt für 2018
Terminkontrakt für 2019
Terminkontrakt für 2020
201720182019201720182019Clean Spark Spreads
1 im Terminhandel
in˜•/MWh (Wochendurchschnittswerte) 
Clean Dark Spreads
1 im Terminhandel 
in˜•/MWh (Wochendurchschnittswerte)
Deutlicher Preisrückgang im Strom-Spothandel. 
Die 
Verbilligung von Erdgas und Steinkohle dämpfte die 

Notierungen im Stromgroßhandel, während die Verteuerung 
von Emissionsrechten gegenläufig wirkte. Grundlaststrom 
wurde 2019 am deutschen Spotmarkt mit durchschnittlich 

38˜•/MWh gehandelt und damit 6˜• unter dem Preisniveau 

des Vorjahres. In Großbritannien haben sich die Spotnotie
-
rungen um 14˜£ auf 43˜£/MWh (49˜•) und in den Niederlanden 

um 12˜• auf 41˜•/MWh verringert. An den Terminmärkten 
zeigte sich folgendes Bild: Der deutsche Grundlast
-Forward 
2020 kostete 2019 durchschnittlich 48˜•/MWh; das sind 
4˜• mehr, als im Vorjahr für den Forward
 2019 gezahlt 

wurde. In den Niederlanden hat sich der Ein
-Jahres
-Forward 
geringfügig verteuert, und zwar um 1˜• auf 50˜•/MWh, 

während er in Großbritannien um 2˜£
 auf 52˜£/MWh (59˜•) 
gesunken ist. 
Verteuerung von CO
2-Emissionsrechten setzt Margen 
von Kohlekraftwerken unter Druck.
 Die Kraftwerks-

margen ergeben sich, indem man vom Preis je produzierte 
Einheit Strom die Kosten der dafür benötigten Menge an 
Brennstoff und CO
2-Emissionsrechten abzieht. Den 
Brennstoff für unsere Steinkohle
- und Gaskraftwerke 

beschaffen wir i.˜d.˜R. an 
 liquiden Märkten zu den 
 jeweils 
aktuellen Konditionen. Die Erzeugungskosten dieser Anlagen 
können daher stark schwanken. Bei Gaskraft
 werken werden 
die Margen als Clean Spark Spreads bezeichnet und bei 

Steinkohlekraftwerken als Clean Dark Spreads. 
1  
Grundlast
-Strompreis abzüglich der Kosten für Steinkohle und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerkseffizienz von 40˜%; 
 inklusive CO
2-Steuer in Großbritannien
1  
Grundlast
-Strompreis abzüglich der Kosten für Gas und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerkseffizienz von 50˜%; 
 inklusive CO
2-Steuer in
 Großbritannien
40
Die Grafiken auf Seite 40 zeigen, wie sich diese Spreads in 
 unseren wichtigsten Erzeugungsmärkten seit 2017 
entwickelt haben. Abgestellt wird auf Terminkontrakte für 

das 
 jeweils nächste Jahr. Die Clean Spark Spreads lagen 
2019 in Deutschland und den Niederlanden über dem 
Vorjahresdurchschnitt, in Großbritannien dagegen etwas 

darunter. Bei den Clean Dark Spreads war in Großbritannien 
und den Niederlanden ein deutlicher Rückgang gegenüber 
2018 zu beobachten; in Deutschland hat sich das jahres
-durchschnittliche Niveau geringfügig erhöht.
Die Brennstoffkosten der Braunkohle
- und Kernkraftwerke 
sind vergleichsweise stabil, da wir Braunkohle in eigenen 
Tagebauen fördern und Uran auf Basis langfristiger 
Verträge zu festen Konditionen beschaffen. Das höhere 

Terminpreisniveau im deutschen Stromgroßhandel hatte 

zur Folge, dass sich die in der Kernenergie erzielbaren Margen 
verbesserten; bei den Braunkohlekraftwerken standen 
dem positiven Preiseffekt erhebliche Mehrkosten durch die 

Verteuerung von CO
2-Emissionsrechten gegenüber.
RWE: Geringfügig höhere Margen bei Grundlast-Termin
-kontrakten für 2019.
 Um kurzfristige Absatz
- und Preis-
risiken zu begrenzen, verkaufen wir den Strom unserer 
Kraftwerke größtenteils auf Termin und sichern die benötig
-
ten Brennstoffe und Emissionsrechte preislich ab. Unsere 

Erzeugungsmargen im Berichtsjahr hängen somit stark 

davon ab, zu welchen Konditionen wir Terminkontrakte für 
2019 in vorangegangenen Jahren abgeschlossen haben. 
Für Strom aus Braunkohle
- und Kernkraftwerken konnten 

wir mit solchen Geschäften etwas höhere Preise und damit 

zum Teil auch etwas höhere Margen erzielen als mit 

Geschäften für 2018. Terminverkäufe von Strom aus Gas
- und Steinkohlekraftwerken machen wir typischerweise mit 
geringerem zeitlichen Vorlauf. Die für 2019 realisierten 
Strompreise waren deshalb höher, allerdings gab es auch 

Kostensteigerungen wegen der bis 2018 zu beobachtenden 

deutlichen Verteuerung von Brennstoffen. Daneben machte 

sich der Preisanstieg bei Emissionsrechten bemerkbar. Die 
bei Stromverkäufen für 2019 erzielten Margen unserer 
Gaskraftwerke haben sich in Deutschland, Großbritannien 

und den Niederlanden trotz dieser Belastungen gegenüber 

dem Vorjahr verbessert, während die Deckungsbeiträge 
unserer Steinkohlekraftwerke in allen genannten Märkten 
rückläufig waren. 
Bessere Windverhältnisse als 2018.
 Bei der Stromerzeu
-
gung aus regenerativen Quellen wird die Verfügbarkeit und 

Profitabilität der Anlagen in hohem Maße von den Wetter
-bedingungen beeinflusst. Eine zentrale Rolle spielt für uns 

das Windaufkommen. Dieses war an unseren Produktions-

standorten in Polen, Spanien und Italien zum Teil höher als 

im langjährigen Durchschnitt, an den meisten britischen 
und einzelnen US
-amerikanischen Standorten dagegen 
niedriger. In den übrigen Regionen, in denen wir tätig sind, 

bewegte es sich überwiegend auf Normalniveau. Im 

Vergleich zum Vorjahr wurden an unseren Standorten i.˜d.˜R. 

ähnlich hohe oder höhere Windgeschwindigkeiten gemes
-sen. Lediglich in Teilen der USA und Schwedens war ein 
Rückgang zu verzeichnen. Bei Laufwasserkraftwerken 
hängt die Auslastung in starkem Maße von den Nieder
-schlags- und Schmelzwassermengen ab. In Deutschland, 
der Hauptregion unserer Stromerzeugung aus Wasserkraft, 
waren diese Mengen geringer als im langjährigen Durch
-schnitt. Gegenüber 2018 haben sie sich aber etwas erhöht.
 Lagebericht > 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
41
1.4 Politische Rahmenbedingungen
Das Thema Klimaschutz steht weiterhin ganz oben auf der politischen Agenda. Die Europäische Kommission hat mit 
dem —Green Dealﬁ ein Maßnahmenpaket für eine drastische Senkung der Treibhausgasemissionen in allen Sektoren 

der Wirtschaft vorgelegt. Damit soll die EU bis 2050 klimaneutral werden. Auch in unserem Heimatmarkt Deutsch
-land treibt die Politik den Klimaschutz voran. Im Januar 2020 hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zum 

Kohleausstieg vorgelegt, der eine schrittweise Beendigung der Kohleverstromung bis 2038 vorsieht. Nach dem 

Entwurf müssen wir unsere Braunkohlekraftwerke und Tagebaue vorzeitig schließen. Dafür sollen wir Kompensationen 

erhalten, die aber deutlich unter den tatsächlichen Belastungen liegen. Positiv ist, dass die Rahmenbedingungen für 

unsere Kohlekraftwerke verlässlicher werden und der notwendige Personalabbau sozial abgefedert wird.
EU-Kommission legt —Green Dealﬁ vor: Europa soll bis 
2050 klimaneutral werden.
 Die neue Europäische Kom
-mission unter ihrer Präsidentin Ursula von der Leyen hat am 

11. Dezember 2019 den —European Green Dealﬁ vorgelegt. 

Dieses Programm enthält einen Maßnahmenkatalog zur 

Senkung der Treibhausgasemissionen in allen Bereichen der 

Wirtschaft. Mit dem Green Deal verfolgt die Kommission 
zwei Ziele. Das erste: Die EU soll bis 2050 klimaneutral 
werden. Das zweite Ziel bezieht sich auf das Jahr 2030: Bis 

dahin soll die EU ihren jährlichen Treibhausgasausstoß um 

50 bis 55˜% unter den Wert von 1990 senken. Bisher 

geplant war eine Reduktion um 40˜%. Erreicht werden sollen 

die Ziele durch einen weitreichenden Umbau von Industrie, 
Energieversorgung, Verkehr und Landwirtschaft. Dafür plant 
die EU-Kommission zahlreiche Gesetze und Programme. 
Vorgesehen ist u.˜a. ein beschleunigter Ausbau der erneuer
-baren Energien, eine neue Industriestrategie, Importhürden 

für klimaschädlich produzierte Waren und eine Strategie für 
sauberen Verkehr.  Regionen, die durch diese Maßnahmen 
besonders belastet werden, sollen mit Mitteln aus einem 

—Just Transition Fundﬁ unterstützt werden. Die EU will 

zunächst das Ziel der Klimaneutralität für 2050 gesetzlich 

verankern. Voraussichtlich im Sommer wird dann das 

legislative Verfahren zur Zielerhöhung für 2030 starten. 
Je nach Ausgang dieses Verfahrens müssten die Regeln des 
europäischen Emissionshandels überarbeitet und die künftig 

in den Markt gegebenen Zertifikatmengen nach unten 

angepasst werden.  
EU schränkt Teilnahme von Kohlekraftwerken an 
 Kapazitätsmechanismen ein.
 Das Europäische Parlament 
und der Ministerrat haben im März bzw. Mai
 2019 eine Reform der EU
-Gesetzgebung zum Strommarkt verab
-
schiedet. Die neuen Regeln greifen teilweise ab
 1. Januar 

2020 (Strommarktverordnung). Andere Bestimmungen 
(Strommarktrichtlinie) müssen von den Mitgliedstaaten bis 
Ende 2020 in nationales Recht umgesetzt werden. Ein 

Kernelement der Reform sind Vorgaben zur Ausgestaltung 

von Kapazitätsmechanismen. Die neue Strommarktverord
-
nung sieht vor, dass Kraftwerke mit CO
2-Emissionen von 
mehr als 550
 g/kWh nur sehr eingeschränkt an solchen 
Mechanismen teilnehmen dürfen. Voraussetzung dafür ist, 

dass sie pro Jahr nicht mehr als 350
 kg
 CO
2 je Kilowatt installierte Leistung emittieren. Kohlekraftwerke können 

daher nicht mit voller Auslastung an einem allgemeinen 
Kapazitätsmarkt teilnehmen, wohl aber an Reserve-
regelungen, die nur wenige Betriebsstunden vorsehen. Die 

Emissionsobergrenzen gelten für neue Kraftwerke seit dem 

1. Januar 2020. Für Bestandsanlagen gibt es eine Über
-gangsregelung bis Mitte 2025. Bereits existierende 

Kapazitätsverträge bleiben von den Grenzwerten gänzlich 
unberührt.Deutscher Kohleausstiegsplan: RWE trägt Großteil der 
Anfangslasten und erhält 2,6 Mrd.˜• Entschädigung.
 In 

Deutschland, unserem wichtigsten Erzeugungsmarkt, sind 

die Weichen für einen vorzeitigen Ausstieg aus der Kohle-
verstromung gestellt worden. Im Januar 2019 legte die von 
der Bundesregierung eingerichtete Kommission —Wachstum, 

Strukturwandel und Beschäftigungﬁ (Strukturwandelkom
-
mission) ein Konzept zur Umsetzung der Klimaschutzziele 

im Energiesektor vor. Das Gremium aus Vertretern von 
Industrie, Gewerkschaften, Wissenschaft, Verbänden, 
Bürgerinitiativen und Umweltorganisationen plädierte für 

einen Kohleausstieg bis spätestens 2038. Darüber hinaus 

schlug es Etappenziele für Kapazitätsschließungen vor und 

sprach sich dafür aus, dass den Kraftwerksbetreibern 

angemessene Entschädigungsleistungen gewährt werden. 
Die Höhe der Kompensationen könne u.˜a. per Auktion 
(Steinkohle) oder auf dem Verhandlungswege (Braunkohle) 

bestimmt werden. Betriebsbedingte Kündigungen sowie 

unangemessene soziale und ökonomische Nachteile für die 

Beschäftigten seien nach Möglichkeit zu vermeiden. Die 

Kommission äußerte zudem den Wunsch, dass der Ham-
bacher Forst erhalten bleibt. Über die Empfehlungen des 
Gremiums haben wir bereits im Geschäftsbericht 2018 auf 

Seite 33 ausführlich informiert.
42
Die Vorschläge der Strukturwandelkommission sind bei 
Politikern und Interessenverbänden überwiegend auf 

Zustimmung gestoßen. Nach ihrer Veröffentlichung haben 

die Bundesregierung, die betroffenen Länder sowie die 

Kraftwerks
- und Tagebaubetreiber Verhandlungen über die 
Umsetzung der Empfehlungen in der Braunkohlewirtschaft 

aufgenommen. Die Gespräche mündeten Anfang 2020 in 
einen Konsens. Auf dieser Basis hat das Bundeskabinett am 
29. Januar 2020 den Entwurf eines Gesetzes zur Reduzie
-rung und Beendigung der Kohleverstromung (Kohleaus
-stiegsgesetz) beschlossen und damit das parlamentarische 

Verfahren angestoßen. Nach Abschluss des Verfahrens soll 

die Bundesregierung dazu ermächtigt sein, mit den 
Betreibern von Braunkohleanlagen öffentlich
-rechtliche 
Verträge zu schließen, die den Unternehmen Vertrauens
-schutz gewähren.
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass RWE den Großteil der 
Anfangslasten des Braunkohleausstiegs trägt. Bis Ende 

2022 soll zusätzliche Erzeugungskapazität aus Braunkohle 

in Höhe von 3 GW vom Markt genommen werden. Davon 

entfallen rund 2,8 GW auf uns. Nach dem Gesetzentwurf 
geht im Rheinischen Braunkohlerevier bereits Ende 2020 
der erste 300
-MW-Block vom Netz. Im folgenden Jahr 
werden drei weitere 300
-MW-Anlagen abgeschaltet, 2022 
dann noch ein 300-MW-Block und zwei 600
-MW
-Blöcke. 
Betroffen sind vor allem die Kraftwerksstandorte Neurath 

und Niederaußem sowie in geringem Maße Weisweiler. Im 
Jahr 2022 werden wir außerdem die Produktion von 
Braunkohlebriketts am Standort Frechen und damit den 

Betrieb von 120 MW Stromerzeugungs
 kapazität einstellen. 
Bis zum Ende der Dekade wird sich unsere Braunkohle-

kapazität weiter stark verringern. Bereits im Jahr 2025 geht 
ein 300-MW-Block in Weisweiler außer Betrieb. Die beiden 
600-MW-Blöcke an diesem Standort folgen 2028 und 
2029. Der Tagebau Inden, dessen Kohle ausschließlich in 
Weisweiler eingesetzt wird, läuft dann aus. Von den übrigen 

beiden 600-MW-Blöcken soll einer Ende 2029 stillgelegt 
und der andere zum 1.
 Januar 2030 für vier Jahre in eine 
Sicherheits
 bereitschaft überführt werden. Ab 2030 sind nur 
noch unsere drei modernsten Braunkohleblöcke der 
1.000-MW-Klasse am Markt. Sie laufen voraussichtlich bis 
Ende 2038.
Die Stilllegungen haben erhebliche Konsequenzen für die 
Tagebaue. 1,1 Mrd. Tonnen Braunkohle, mehr als die Hälfte 

der für den Abbau genehmigten Vorräte, werden nun nicht 

mehr gefördert. Außerdem tragen wir dem Wunsch der 
Strukturwandelkommission und der Politik Rechnung, dass 
der Hambacher Forst erhalten bleibt. Von unseren drei 

Tagebauen im Rheinischen Revier Œ Inden, Hambach und 
Garzweiler Œ wird ab 2030 nur noch der letztgenannte zur 

Verfügung stehen, um die verbleibenden Erzeugungs-

anlagen mit Braunkohle zu versorgen. Das macht eine 

grundlegend neue Planung des Tagebaubetriebs und der 

Rekultivierung erforderlich, insbesondere in Hambach. Die 

dafür notwendigen Schritte werden wir im Einvernehmen 

mit der nordrhein
-westfälischen Landesregierung einleiten. 
Die energiewirtschaftliche Notwendigkeit des Tagebaus 

Garzweiler soll im Kohleausstiegsgesetz verankert werden.
Der Braunkohleausstieg ist für uns mit hohen finanziellen 
Belastungen verbunden. Der Gesetzentwurf sieht dafür eine 

Entschädigung von 2,6
 Mrd.˜• vor, die uns während der 
nächsten 15 Jahre ausgezahlt werden soll. Im Konzernab
-
schluss 2019 weisen wir den Gesamtbetrag als Vermö
-
genswert aus. Nach den Vorstellungen der Bundesregierung 

sind damit alle Ansprüche abgegolten. Unser tatsächlicher 
Schaden wird den Betrag von 2,6
 Mrd.˜• allerdings deutlich 
übersteigen. Die erwarteten Belastungen sind zu einem 
großen Teil im Konzernabschluss abgebildet. Für die 

zusätzlichen Betriebskosten und die zeitliche Vorver-

lagerung der Rekultivierung (inkl. Zinseffekte) haben wir den 
Bergbaurückstellungen 2.022
 Mio.˜• zugeführt. Durch 
Wertberichtigungen auf Braunkohlekraftwerke und Tage
-baue sind Belastungen von 527
 Mio.˜• entstanden. Außer
-dem haben wir 347
 Mio.˜• für sozialverträglichen Personal
-
abbau zurückgestellt. Im Konzernabschluss nur teilweise 

berücksichtigt sind künftige Ausgaben, die den Weiter-
betrieb der Kraftwerke und Tagebaue unter den geänderten 
Bedingungen ermöglichen sollen. Neben RWE sollen auch die betroffenen Beschäftigten 
staatliche Kompensationen erhalten. Nach aktueller 

Planung werden bereits kurzfristig mehr als 3.000 von 
insgesamt 10.000 Stellen in unserem Braunkohlegeschäft 
wegfallen; bis 2030 dürften es etwa 6.000 sein. Der 

Gesetzentwurf sieht u.˜a. Regelungen für ein Anpassungs
-geld und den Ausgleich entstehender Nachteile bei der 

gesetzlichen Rente vor. Diese Leistungen sollen vom Bund 
getragen werden. 
Auch zum Ausstieg aus der Steinkohle enthält der Gesetz
-entwurf detaillierte Bestimmungen. Nach den Vorstellungen 
der Bundesregierung soll im Auktionsverfahren darüber 
entschieden werden, welche Steinkohlekapazitäten vom 

Netz gehen und wie hoch die Kompensationen für ihre 

Betreiber sind. Der Gesetzentwurf sieht jährliche Ausschrei
-
bungen im Zeitraum von 2020 bis 2026 vor. Die Gebote 

der Betreiber müssen allerdings bestimmte Obergrenzen 
einhalten, die über die Jahre von 165 Tsd.˜• pro MW auf 
49 Tsd.˜• gesenkt werden sollen. Für die Zeit danach sieht 

der Gesetzentwurf ordnungsrechtliche Abschaltungen ohne 
Lagebericht > 
Politische Rahmenbedingungen
43
Entschädigungen vor. Sofern die Ausschreibungen nicht im 
gewünschten Umfang zu Kraftwerksschließungen führen, 

sollen die Kraftwerksbetreiber bereits ab 2024 angewiesen 

werden können, Anlagen abzuschalten, ohne dass ihnen 

dafür Kompensationen gewährt werden. Unternehmensver
-treter, Gewerkschaften und zahlreiche Bundesländer haben 

sich kritisch zu dem Gesetzentwurf geäußert und Nachbes
-serungen gefordert, insbesondere für Anlagen mit 

Kraft
-Wärme
-Kopplung.  
Das Gesetzgebungsverfahren zum Kohleausstieg wird 

voraussichtlich bis Jahresmitte abgeschlossen sein. 

Darüber hinaus werden wir auf der Grundlage des Gesetzes 
einen öffentlich
-rechtlichen Vertrag mit dem Bund schlie
-ßen, der uns Vertrauensschutz im Hinblick auf die getroffe
-nen Regelungen gewährt. Die EU
-Kommission muss die 
Kompensationen dann noch beihilferechtlich genehmigen.   
Bund will Kohleregionen mit bis zu 40 Mrd. • unterstützen. 
Bereits im August 2019 hat das Bundeskabinett den 

Entwurf für ein —Strukturstärkungsgesetz Kohleregionenﬁ 

beschlossen. Der Bundestag und der Bundesrat stellten ihre 
Beratungen darüber aber zunächst zurück, um das Vorhaben 
gemeinsam mit dem Kohleausstiegsgesetz diskutieren zu 

können. Der Entwurf zum Strukturstärkungsgesetz sieht vor, 

dass der Bund den Braunkohlerevieren bis 2038 Finanz-

hilfen von bis zu 14
 Mrd.˜• für besonders bedeutsame 

Investitionen gewährt. Davon sind 37˜% für das Rheinische 
Revier bestimmt. Die Mittel können von den Ländern 
beispielsweise für Investitionen in wirtschaftsnahe Infra
-
struktur oder den öffentlichen Nahverkehr verwendet 

werden. Ergänzend will der Bund die Regionen durch eigene 

Maßnahmen unterstützen. Dafür sind 26
 Mrd.˜• eingeplant, 

die u.˜a. für den Ausbau des Schienen
- und Straßenverkehrs 
sowie die Ansiedlung von Forschungseinrichtungen einge
-setzt werden sollen. 
Bundesregierung legt Klimaschutzprogramm 2030 vor 
und verabschiedet Klimaschutzgesetz. 
Im Oktober hat 
das Bundeskabinett sein Klimaschutzprogramm 2030 

beschlossen. Gleichzeitig verabschiedete es den Entwurf 

für ein Bundes
-Klimaschutzgesetz, das Œ mit einigen 
Anpassungen Œ im Dezember vom Bundestag und vom 
Bundesrat beschlossen wurde. Klimaschutzprogramm und 
Klimaschutzgesetz sollen sicherstellen, dass die nationalen 

Emissionsminderungsziele für 2030 erreicht werden. Diese 

werden im Klimaschutzgesetz nun erstmals legislativ 

verankert. Das Klimaschutzprogramm 2030 beschreibt die 

Instrumente und Maßnahmen, mit denen die Ziele erreicht 
werden sollen. Geplant ist u.˜a. die Einführung einer CO
2- Bepreisung in den Sektoren, die nicht vom europäischen 
Emissionshandel erfasst werden (z.˜B. Verkehr und Wärme). 

Dies soll ab 2021 zunächst auf nationaler Ebene gesche
-hen. Perspektivisch will sich die Bundesregierung für die 
Einführung eines europaweiten sektorübergreifenden 

Emissionshandels mit einem moderaten Mindestpreis 
einsetzen. Den Mehrausgaben der Verbraucher durch die 
CO
2-Bepreisung bei Kraft
- und Brennstoffen sollen Entlas
-tungen an anderer Stelle gegenüberstehen, z.˜B. durch die 

bereits beschlossene Anhebung der Pendlerpauschale ab 
2021. Das Klimaschutzprogramm beinhaltet eine Vielzahl 
von Maßnahmen in den Sektoren Gebäude, Verkehr, 

Land
- und Forstwirtschaft, Industrie und Energiewirtschaft. 

Vorgesehen ist u.˜a. ein beschleunigter Ausbau der Offshore
- 
Windkraft: Statt bisher 15
 GW strebt die Bundesregierung 

nun eine Gesamtkapazität von 20
 GW bis 2030 an. 
Kommunen, in denen Windkraftanlagen gebaut werden, 

sollen künftig zusätzliche finanzielle Vorteile erhalten. 

Geplant ist auch die Abschaffung des Förderdeckels für 

neue Photovoltaik
 anlagen: Nach der bisherigen Regelung 
erhalten diese keine Einspeisevergütung mehr, sobald in 
Deutschland eine Solar kapazität von 52
 GW erreicht ist. 
Niederlande wollen bis 2030 aus der Kohleverstromung 

aussteigen.
 Das niederländische Parlament und der Senat 
haben 2019 ein Gesetz beschlossen, das einen Ausstieg 

des Landes aus der Kohleverstromung in der kommenden 

Dekade vorsieht. Kraftwerke aus den 1990er
-Jahren dürfen 
spätestens ab 2025 keine Kohle mehr nutzen. Für Anlagen 

jüngeren Baudatums gilt das Verbot ab 2030. Ausgleichs
-zahlungen an die betroffenen Energieversorger sind im 
Gesetz nicht vorgesehen. Derzeit werden in den Niederlan
-den noch fünf Steinkohlekraftwerke betrieben. Zwei davon 

gehören uns: Amer
 9 mit 631 MW Nettoleistung und 
 Eemshaven mit 1.554
 MW. Laut Gesetz müssen die 
Anlagen Ende 2024 bzw. Ende 2029 die Kohleverstromung 

einstellen. Sie können dann allenfalls noch mit anderen 
Brennstoffen weiterbetrieben werden. Nach ersten Umrüst
-maßnahmen haben wir in beiden Kraftwerken mit der 
Beifeuerung von Biomasse begonnen. Dafür erhalten wir 
Fördermittel, mit denen wir die Investitionsausgaben und 
den Mehraufwand bei der Brennstoffbeschaffung finanzie
-
ren. Eine Umrüstung auf 100
-prozentige Biomassenutzung 

wäre mit erheblichen Mehrbelastungen verbunden. 

Allerdings lehnt es die Regierung ab, zusätzliche Förder-

mittel bereitzustellen. Wegen der fehlenden Kompensationen 
sehen wir durch den niederländischen Kohleausstieg unsere 
Eigentumsrechte verletzt. Deshalb erwägen wir, Rechts-

mittel dagegen einzulegen. 
44
1.5 Wesentliche Ereignisse
Das zurückliegende Geschäftsjahr hat uns auf dem Weg zur —neuenﬁ RWE entscheidend vorangebracht. Mitte September 
gab die EU grünes Licht für unser Tauschgeschäft mit E.ON. Kurz darauf konnte die Transaktion bereits zu großen Teilen 

umgesetzt werden. Zu den Highlights 2019 zählten auch unser Erfolg im Bieterverfahren um eine staatliche Förderung 
für das britische Offshore-Windkraft-Projekt Sofia und die erneute Genehmigung des britischen Kapazitätsmarktes 
durch die EU-Kommission. Im Folgenden stellen wir wesentliche Ereignisse dar, die 2019 und Anfang 2020 eingetreten 

sind. Dabei 
 konzentrieren wir uns auf Vorgänge, die nicht bereits an anderer Stelle im Lagebericht ausführlich 
erläutert werden.
Ereignisse im Berichtsjahr
Tauschgeschäft mit E.ON zum großen Teil umgesetzt: 
RWE gibt innogy-Beteiligung ab und erhält Erneuerbare-

Energien-
 Geschäft. Im September
 2019 haben RWE und 
 E.ON wesentliche Teile ihres im März 2018 vereinbarten 
Tauschgeschäfts abgeschlossen. Voraussetzung dafür war 

die finale Freigabe der Transaktion durch die EU
-Kommission, 
die am 17. September erteilt wurde. E.ON übernahm am 
folgenden Tag unsere 76,8˜%
-Beteiligung an 
 innogy und 
führte unmittelbar danach eine Kapitalerhöhung gegen 

Sacheinlagen durch. Die rund 440
 Mio.
 neu geschaffenen 
Aktien wurden an RWE ausgegeben. Dadurch waren wir 
zunächst mit 16,7˜% an E.ON beteiligt, haben diesen Anteil 
aber Ende September/Anfang Oktober durch Aktienverkäufe 

auf 15,0˜% reduziert. Mit Ablauf des 30.
 Septembers hat uns 
E.ON außerdem ihr Erneuerbare
-Energien
-Geschäft und die 
Minderheitsanteile ihrer Tochter 
 PreussenElektra an den 
RWE-Kernkraftwerken 
 Gundremmingen (25˜%) und Emsland 
(12,5˜%) überlassen. Ebenfalls Ende September leisteten wir 

einen finanziellen Ausgleich an E.ON in Höhe von 1,5
 Mrd.˜•. 
Für den vollständigen Abschluss der Transaktion muss 
 E.ON 
noch Teile des 
 innogy-Portfolios an uns zurückgeben, die 
wir uns aber bereits wirtschaftlich zurechnen und in 
unseren Konzernzahlen erfassen. Dabei handelt es sich 
um das Erneuerbare
-Energien
-Geschäft, die deutschen 
und tschechischen Gasspeicher sowie eine 37,9˜%
-Beteili
-gung am österreichischen Energieversorger 
 Kelag. Der 
Transfer soll frühestmöglich im laufenden Jahr stattfinden.  
Im Rahmen des Tauschgeschäfts war vereinbart worden, 
dass RWE von 
 innogy die Mehrheitsbeteiligung am tschechi
-schen Gasnetzbetreiber 
 innogy Grid
 Holding (IGH) erwirbt 
und später an 
 E.ON weitergibt. Wir haben das 50,04˜%
-  Paket im Februar
 2019 übernommen. Allerdings hat der 
Miteigentümer von IGH, das vom Infrastrukturinvestor 
 Macquarie geführte Konsortium 
 MIRA, ein Vorkaufsrecht 
geltend gemacht. Dementsprechend gaben wir die 
IGH-Anteile an 
 MIRA und nicht an E.ON weiter. Die 
Veräußerung wurde zum 30. September abgeschlossen. 
Der Preis betrug rund 1,8
 Mrd.˜• und entsprach damit den 
Konditionen, zu denen wir die Beteiligung von 
 innogy erworben hatten. Die IGH
-Transaktion war damit für uns in 
finanzieller Hinsicht neutral.
Ebenfalls im Zuge des Tauschgeschäfts hat RWE im August 
2019 den 49˜%
-Anteil von 
 innogy am slowakischen 
Energieversorger 
 VSE mit Sitz in Koıice übernommen. Die 
Beteiligung wollen wir an E.ON weitergeben. Dies soll zu den 
gleichen Konditionen geschehen, zu denen wir den Anteil 

erworben haben. Der von E.ON zu entrichtende Kaufpreis ist 

bereits im September bei der Abwicklung der Zahlungs
-ansprüche aus dem Tauschgeschäft berücksichtigt worden. 

Der VSE
-Anteil wird weiterhin in unsere Konzernzahlen 
ein bezogen. Wir weisen ihn als —nicht fortgeführte Aktivitätﬁ 
aus.Bei der Abwicklung der finanziellen Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus dem Tauschgeschäft ist auch ein 
Darlehen berücksichtigt worden, das wir innogy im Vorfeld 
des Börsengangs vom Oktober
 2016 gewährt hatten. Es 
belief sich auf 700
 Mio.˜• und wäre im Oktober
 2020 fällig 
geworden. Durch die Verrechnung mit anderen Zahlungs
-ansprüchen hat uns E.ON den Tilgungsbetrag zuzüglich 

aufgelaufener Zinsen vorzeitig erstattet.  
Das Tauschgeschäft mit E.ON hatte erheblichen Einfluss auf 
unsere Finanz
-, Vermögens
- und Ertragslage im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr, die wir auf Seite
 ˜51˜ff. darstellen. Durch 

die Übernahme des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von 
E.ON veränderte sich zudem die Struktur unserer Finanz-
berichterstattung. Näheres dazu finden Sie auf Seite
 49˜f.  
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
45
EU-Kommission gibt grünes Licht für Wiederaufnahme 
des britischen Kapazitätsmarktes.
 Im Oktober 2019 hat 

die Europäische Kommission den britischen Kapazitäts
-markt nach eingehender Prüfung erneut genehmigt. Damit 

schuf sie die Voraussetzung dafür, dass die Prämienzahlun
-
gen nach längerer Pause wieder aufgenommen und 

verschobene Kapazitätsauktionen nachgeholt werden 
konnten. Die Kommission ist der Auffassung, dass die 
Kapazitäts
 markt
 regelungen in Einklang mit den EU
-Beihilfe-
vorschriften stehen. Zu diesem Ergebnis war sie bereits im 

Juli
 2014 gelangt. Die damalige Prüfung war aber nach 
Auffassung des Gerichts der Europäischen Union nicht 

umfassend genug gewesen. Die Richter erklärten die erste 
Genehmigung daher im November
 2018 für unwirksam. 
Der britische Kapazitätsmarkt trat danach in eine Stillhalte-
phase ein, in der den teilnehmenden Stromerzeugern keine 

Prämien mehr gezahlt wurden. RWE sind dadurch vertrag
-lich zugesicherte Kapazitätsvergütungen von rund 50
 Mio.˜• 
für 2018 und rund 180
 Mio.˜• für 2019 zunächst nicht 

gewährt worden. Diese Beträge sind uns im Januar 2020 

nachträglich ausgezahlt worden. Ergebniswirksam erfasst 

haben wir sie bereits im Geschäftsjahr 2019. 
Mitte 2019, also noch während der Stillhaltephase, hat der 
britische Netzbetreiber National Grid eine Kapazitätsauktion 

durchgeführt, die sich auf den Vorhaltezeitraum 1.
 Oktober 
2019 bis 30. September 2020 bezog. Dabei konnten sich 
Kraftwerke mit einer Gesamtleistung von 3,6
 GW für eine 
Kapazitätszahlung qualifizieren, die mit 0,77˜£/kW aber sehr 
gering ist. Für den gleichen Vorhaltezeitraum hatte es 

bereits Ende 2015 eine Auktion gegeben, bei der Anlagen 

mit insgesamt 46,4
 GW
 Œ darunter 8,0
 GW von RWE
 Œ zum Zuge kamen. Sie erhalten eine Prämie von 18˜£/kW. Die 

zweite Auktion diente dazu, verbliebene Kapazitätslücken zu 
schließen. Von RWE nahmen zwei Kleinanlagen am Bieter
-verfahren teil, die jedoch keine Vergütung erhalten werden.
Großprojekt in der britischen Nordsee: innogy sichert 
sich Förderung für Windpark Sofia. 
Unsere Wachstums
-perspektiven auf dem Gebiet der Offshore
-Windkraft haben 
sich 2019 weiter verbessert. Bei einem Auktionsverfahren 

im September konnte sich innogy eine staatliche Förderung 

für das Projekt 
 Sofia sichern. Im Rahmen dieses Vorhabens 
sollen in der britischen Nordsee Windkraftanlagen mit einer 

Gesamtleistung von 1,4
 GW entstehen. Das Investitions-
volumen wird auf 3
 Mrd.˜£ veranschlagt (inkl. Netzanschluss). 
Für die Stromerzeugung des Windparks garantiert der Staat 

eine Vergütung von 39,65˜£/MWh zuzüglich Inflations-

aufschlägen. Die Förderdauer beträgt 15
 Jahre. Der 
Standort von 
 Sofia knapp 200
 Kilometer vor der englischen 
Küste im Gebiet Dogger Bank zeichnet sich durch sehr gute 

Windbedingungen und moderate Wassertiefen aus. Für den 

Windpark liegen bereits alle erforderlichen Genehmigungen 

vor. Die finale Investitionsentscheidung soll 2020 getroffen 

werden. Nach aktueller Planung könnten 2024/2025 die 

ersten Turbinen den Betrieb aufnehmen. Im Jahr
 2026 wäre 
der Windpark dann mit voller Kapazität am Netz. 
In Großbritannien werden die erneuerbaren Energien seit 
April 2015 über einen als —Contract for Differenceﬁ (CfD) 
bezeichneten Mechanismus gefördert. Liegt der Preis, den 

die Anlagenbetreiber am Großhandelsmarkt erzielen, unter 
einer garantierten Vergütung, wird ihnen die Differenz 
erstattet. Liegt er darüber, müssen die Betreiber Zahlungen 

leisten. Bei der Auswahl der zu fördernden Projekte wird 

folgendermaßen vorgegangen: Ist der für eine bestimmte 
Erzeugungstechnologie vorgesehene Fördertopf groß 
genug, erhalten alle Bewerber einen CfD
-Vertrag. Ist er zu 
klein, wird im Bieterverfahren entschieden, wer zum Zuge 

kommt. Die Auktion vom September 2019 war die dritte seit 

Einführung des CfD
-Fördersystems in Großbritannien. 
Einstieg ins polnische Offshore-Windkraft-Geschäft. 

Künftig werden wir auch in polnische Offshore
-Windparks 
investieren. Unsere Tochtergesellschaft RWE Renewables 

International hat von mehreren Privateigentümern und 

Entwicklern eine Projekt
-Pipeline mit einer Gesamtkapazität 
von mehr als 1,5
 GW erworben. Die insgesamt vier Vor-
haben sollen an der Sandbank von S˚upsk in der Ostsee 

realisiert werden. In Polen betreiben wir bereits mehrere 

Windparks auf dem Festland. 
Braunkohleblock Neurath C in Sicherheitsbereitschaft 
überführt. 
Ende September haben wir den 300
-MW
-Block C des Braunkohlekraftwerks 
 Neurath vom Netz 
genommen und in die gesetzliche Sicherheitsbereitschaft 
überführt. Klimaschutzgründe gaben den Ausschlag dafür. 

Nach dem Strommarktgesetz war die deutsche Energie
-wirtschaft dazu verpflichtet, in der Zeit von 2016 bis 2019 
acht Braunkohleblöcke mit einer Gesamtleistung von 

2,7 GW vorzeitig vom Markt zu nehmen. Bis zu ihrer 

end gültigen Stilllegung stehen die Anlagen aber noch 
jeweils vier Jahre für die letzte Absicherung der Stromver
-sorgung bereit. RWE nimmt mit fünf 300
-MW
-Blöcken an 
der Braunkohle
-Sicherheitsbereitschaft teil: Ende Septem
-ber 2017 hatten wir bereits die Anlagen Frimmersdorf
 P und Q abgeschaltet, ein Jahr später folgten Niederaußem
 E und F. 
46
Entscheidung zum Hambacher Forst: Verwaltungsgericht 
Köln weist Klage des BUND zurück. 
Das Verwaltungs-

gericht Köln hat am 12.
 März 2019 entschieden, dass es 
sich beim Hambacher Forst um kein potenzielles Schutz-

gebiet nach der europäischen Fauna
-Flora
-Habitat
-Richt-
linie handelt. Damit ist eine Klage des Bundes für Umwelt 

und Naturschutz Deutschland e.˜V. (BUND) abgewiesen 
worden. Nach Ansicht der Richter war die Zulassung des 
Hauptbetriebsplans 2018Œ2020 für den Tagebau Ham
-
bach durch die Bezirksregierung in Arnsberg rechtmäßig. 

Dieser Plan sieht u.˜a. die Rodung des Hambacher Forstes 

vor. Seine Zulässigkeit müsste allerdings noch vom Oberver
-waltungsgericht Münster bestätigt werden, das im Oktober 
2018 einen vorläufigen Rodungsstopp verhängt hatte. 
Inzwischen zeichnet sich aber ab, dass der Hambacher 

Forst erhalten bleibt. Wie auf Seite
 42˜ff. dargelegt, haben 

wir uns mit der Bundesregierung auf einen beschleunigten 
Ausstieg aus der Braunkohleverstromung und eine vorzeitige 
Beendigung des Tagebaus Hambach verständigt. 
RWE steigt aus Steinkohleverstromung in Bergkamen, 
Werne und Aberthaw aus. 
Im vergangenen Jahr haben wir 
eine Reihe von Steinkohleaktivitäten beendet. Zunächst 
veräußerten wir unseren 51˜%
-Anteil am Kraftwerk Berg-
kamen an den Essener Energieversorger STEAG. Dieser war 

zuvor bereits mit 49˜% an der Anlage beteiligt gewesen und 

hatte von einem vertraglichen Kaufrecht Gebrauch 

gemacht. Die Transaktion wurde zum 1.
 Januar 2019 
wirksam. Das Steinkohlekraftwerk Bergkamen ist seit 1981 

in Betrieb und verfügt über eine Erzeugungsleistung von 

720 MW. RWE war für die kaufmännische Verwaltung 
zuständig, während STEAG die technische Betriebsführung 

verantwortete. Mit dem Anteilsverkauf endete auch ein 

Vertrag, der uns zum Bezug des Stroms der Anlage ver
-pflichtete.
Ende März 2019 haben wir den mit Steinkohle befeuerten 
Teil von Kombiblock K des Gersteinwerks in Werne (West-

falen) stillgelegt. Anlass dafür war eine anstehende Revision, 
die sich nicht mehr gelohnt hätte. Block
 K besteht aus einer 
Vorschaltgasturbine
 (K1) mit einer Nettoleistung von 112
 MW 
und einer zweiten
 Œ jetzt stillgelegten
 Œ Turbine
 (K2), die mit 
Dampf aus der Verbrennung von Steinkohle betrieben 

wurde und über 620
 MW verfügte. Das Gersteinwerk 
produziert weiterhin Strom, allerdings ausschließlich mit 

Erdgas. Seine aktuell nutzbare Kapazität beträgt 965
 MW.
Im Juli 2019 haben wir beschlossen, das Steinkohlekraft
-werk Aberthaw
 B in Wales mit 1.560
 MW Nettoleistung 
vorzeitig stillzulegen. Die Anlage ist im Dezember vom Netz 

gegangen. Ihre noch bis Ende September 2021 bestehen
-
den Verpflichtungen im Rahmen des britischen Kapazitäts
-marktes wurden auf Dritte und
 Œ in geringerem Umfang
 Œ auf andere Einheiten der RWE
-Kraftwerksflotte übertragen. 
Aberthaw B wurde 1971 in Betrieb genommen und hat 
somit fast ein halbes Jahrhundert zur sicheren Energie-

versorgung im Vereinigten Königreich beigetragen. Mit 

seiner Schließung endet die Kohleverstromung von RWE in 

Großbritannien. 
RWE trennt sich von belgischem Heizkraftwerk.
 Ende 
Februar 2019 haben wir das belgische Heizkraftwerk 
 Inesco an den britischen Chemiekonzern 
 INEOS veräußert. 
Die Anlage befindet sich auf dem Gelände eines von 
 INEOS 
betriebenen Chemieparks bei Antwerpen. Sie wird mit Gas 
befeuert und verfügt über eine elektrische Nettoleistung von 

133 MW. Neben Strom liefert sie auch Dampf und demine
-ralisiertes Wasser an die im Chemiepark ansässigen Unter-

nehmen. Ein Grund für unsere Verkaufsentscheidung war 
die enge  Einbindung des Kraftwerks in die Geschäfts-
aktivitäten von 
 INEOS. 
Bund übernimmt von RWE die Standort-Zwischenlager 
für hochradioaktive Abfälle. 
Zum 1.
 Januar 2019 sind 
unsere Zwischenlager für hochradioaktive Abfälle an den 
Standorten der Kernkraftwerke Emsland, Biblis und Gund
-remmingen auf die bundeseigene Gesellschaft für Zwischen
-lagerung (BGZ) übertragen worden. Ein Jahr später, zum 
1. Januar 2020, übernahm die BGZ auch zwei Zwischen-
lager für schwach
- und mittelradioaktive Abfälle in Biblis. 

Rechtliche Grundlage dafür ist das Ende 2016 verabschie
-dete Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kern
-technischen Entsorgung, mit dem der Staat die Zuständig
-
keit für die Abwicklung und Finanzierung der Zwischen
- und 

Endlagerung radioaktiver Abfälle übernommen hat. Im 

Gegenzug haben die deutschen Kernkraftwerksbetreiber 
dem Bund im Jahr 2017 Mittel in Höhe von 24,1
 Mrd.˜• 
überwiesen, mit denen ein öffentlich
-rechtlicher —Fonds zur 

Finanzierung der kerntechnischen Entsorgungﬁ dotiert 

worden ist. Die Verantwortung für die Stilllegung und den 
sicheren Rückbau der Kraftwerke liegt weiterhin bei den 
Unternehmen. Ebenso obliegt es ihnen, die radioaktiven 

Abfälle fachgerecht zu verpacken, bevor diese an die BGZ 

übergeben werden. 
Lagebericht > 
Wesentliche Ereignisse
47
Ereignisse nach Ablauf des Berichtsjahres
Bundeskabinett legt Entwurf für Kohleausstiegsgesetz 
vor. 
Ende Januar 2020 hat das Bundeskabinett den 

Entwurf für ein Gesetz zur Reduzierung und zur Beendigung 
der Kohleverstromung verabschiedet. Darin konkretisiert die 
Regierung, wie sie die Empfehlungen der Kommission 

—Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigungﬁ zum 

deutschen Kohleausstieg umsetzen will. Wie von der 

Kommission vorgeschlagen, soll Deutschland schrittweise 

bis 2038 aus der Kohleverstromung aussteigen. Der 
Gesetzentwurf enthält dazu einen konkreten Fahrplan. Bei 
der Braunkohle gibt es einen festen Abschaltpfad für die 

einzelnen Kraftwerke, auf den sich der Bund mit den 

betroffenen Ländern und Energieunternehmen im Vorfeld 

geeinigt hatte. Für die frühzeitigen Schließungen von 

Kraftwerken und Tagebauen im Rheinischen Revier sollen 
wir Entschädigungen von 2,6
 Mrd.˜• erhalten. Unsere 
tatsächlichen finanziellen Belastungen werden wesentlich 
höher ausfallen. Für Steinkohlekraftwerke sieht der Gesetz
-entwurf Ausschreibungen vor, in denen sich die Betreiber um 

Entschädigungen für frühzeitige Schließungen ihrer Anlagen 
bewerben können. Ausführliche Informationen zu diesem 
Thema finden Sie auf Seite
 42˜ff.
RWE erwirbt hochmodernes Gaskraftwerk im Osten 

Englands. 
In Großbritannien haben wir unsere Position als 

einer der führenden Gasverstromer ausgebaut. Mitte 
Februar 2020 erwarben wir vom britischen Energieversor
-ger Centrica für 101
 Mio.˜£ das Gaskraftwerk King™s
 Lynn in 
Norfolk (Ostengland). Die Anlage verfügt über eine Netto
-leistung von 382
 MW und zeichnet sich durch einen hohen 

Wirkungsgrad von 57˜% aus. Ihre Fahrweise kann flexibel an 

den Strombedarf angepasst werden. Ein Kapazitätsmarkt
- Vertrag sichert King™s
 Lynn fixe Prämienzahlungen für den 
Zeitraum von Oktober 2020 bis September 2035. Erst vor 

Kurzem ist das Kraftwerk umfassend modernisiert und 

dabei u.˜a. mit einer neuen Gasturbine ausgestattet worden.  
Britische Kapazitätsmarktauktion für 2022/2023: 
 RWE sichert sich Prämie für 6,5
 GW Erzeugungsleistung.
 Anfang 2020 haben mehrere Auktionen für den britischen 

Kapazitätsmarkt stattgefunden. Das erste Bieterverfahren 

Ende Januar bezog sich auf den Vorhaltezeitraum vom 

1. Oktober 2022 bis 30.
 September 2023. Mit Ausnahme 
einiger Kleinanlagen haben sich alle bei der Auktion 
vertretenen RWE
-Kraftwerke für eine Prämienzahlung 
qualifiziert. Zusammen verfügen sie über eine gesicherte 
Leistung von 6,5
 GW. Die im Bieterverfahren ermittelte 
Kapazitätsprämie lag mit 6,44˜£/kW (vor Inflationsanpas
-sung) allerdings unter den Markterwartungen. 
Anfang Februar wurde eine zweite Auktion abgehalten, die 
den Vorhaltezeitraum 1.
 Oktober 2020 bis 30.
 September 
2021 betraf. Für diese Periode hatte es bereits im Dezem
-
ber 2016 ein Bieterverfahren gegeben, bei der sich 

RWE-Anlagen mit insgesamt 8,0
 GW (inkl. Aberthaw) für 
eine Prämie von 22,50˜£/kW qualifizieren konnten. Bei der 

neuerlichen Auktion wurden 1,0
 GW zusätzliche Erzeu
-gungsleistung für eine Prämie von 1,00˜£/kW ersteigert. 

RWE hatte sich mit einer Kleinanlage an dem Verfahren 

beteiligt, die allerdings nicht zum Zuge kam. 
Die britische Regierung hat für Anfang März 2020 eine 
weitere Auktion angesetzt, um die im Zeitraum vom 

1. Oktober 2023 bis 30.
 September 2024 benötigten 
Erzeugungskapazitäten zu sichern. Die Ergebnisse lagen bei 

der Aufstellung des Lageberichts noch nicht vor.   
48
1.6 Anmerkungen zur Berichtsweise
Dass wir das Tauschgeschäft mit E.ON im September 2019 zu großen Teilen umgesetzt haben, beeinflusste nicht nur 
unsere Finanzkennzahlen, sondern auch die Art der Finanzberichterstattung. Das von E.ON auf uns übergegangene 

Erneuerbare-Energien-Geschäft haben wir als neues Segment in unseren Konzernabschluss einbezogen. Somit basiert 
unsere Darstellung des Geschäftsverlaufs 2019 auf einer Konzernstruktur mit fünf Segmenten, die wir in diesem Kapitel 
ausführlich beschreiben.    
Auswirkungen des Tauschgeschäfts mit E.ON auf unsere 
Finanzberichterstattung. 
Unser Tauschgeschäft mit E.ON 

konnten wir im September 2019 bereits zum großen Teil 

umsetzen. Auf Seite
 45 informieren wir ausführlich darüber. 
Im Folgenden stellen wir dar, wie die Transaktion in der 

Finanzberichterstattung über das abgelaufene Geschäfts
-jahr berücksichtigt wird.
Ł Das Netz
- und Vertriebsgeschäft von innogy, das dauer
-haft bei E.ON verbleibt, und die an das MIRA
-Konsortium 
veräußerte 50,04˜%
-Beteiligung am tschechischen Gas
-netzbetreiber IGH sind zum 18.
 bzw. 30.
 September ent
-konsolidiert worden. Sie waren in der Gewinn
- und Verlust
-rechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten und in der 
Bilanz als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte/

Schulden erfasst. Als solche weiterhin in unseren Zahlen 

enthalten ist die 49˜%
-Beteiligung am slowakischen Energie
-versorger VSE, die wir an E.ON abgeben wollen. 
Ł Die von uns fortgeführten innogy
-Aktivitäten Œ sie umfassen 
das Erneuerbare
-Energien
-Geschäft, die deutschen und 
tschechischen Gasspeicher sowie die 37,9˜%
-Beteiligung 
am österreichischen Energieversorger Kelag Œ gehören 
zwar rechtlich vorübergehend zu E.ON, bleiben in der 
Finanz
 berichterstattung aber uns zugeordnet. Damit 
 tragen sie weiterhin zum Ergebnis, zum Cash Flow und zur 
Verschuldung von RWE bei. Wir werden sie 2020 von E.ON 

übernehmen, sobald die formalen Voraussetzungen dafür 

geschaffen sind.
Ł Das Erneuerbare
-Energien
-Geschäft, das wir Ende Sep
-tember von E.ON erhalten haben, stellen wir im neu gebil
-
deten Segment —Übernommene E.ON
-Aktivitätenﬁ dar. 
Abweichend vom Zeitpunkt der rechtlichen Übertragung 
berücksichtigen wir es bereits seit dem 18.
 September 
2019 in unseren Konzernzahlen. Die Anteile an den Kern
-kraftwerken Gundremmingen und Emsland, die uns die 

E.ON
-Tochter PreussenElektra überlassen hat, erfassen 
wir mit Wirkung zum 30.
 September 2019 im Segment 
Braunkohle˜&˜Kern
 energie.
Geschäftsjahr 2019: Konzernstruktur mit fünf Segmenten.
 In der Finanzberichterstattung für 2019 untergliedern wir 

den RWE-Konzern in fünf Segmente mit den folgenden 
Bezeichnungen: (1)
 Braunkohle˜&˜Kernenergie, (2)
 Europäische 

Stromerzeugung, (3)
 Energiehandel, (4)
 Fortgeführte 

innogy-Aktivitäten und (5)
 Übernommene E.ON
-Aktivitäten. 
Die einzelnen Segmente setzen sich wie folgt zusammen:
Ł Braunkohle˜&˜Kernenergie: Hier erfassen wir unsere deut
-sche Stromerzeugung aus Braunkohle und Kernenergie 
sowie unsere Braunkohleförderung im Rheinland. Die 

operative Verantwortung für diese Aktivitäten liegt bei 
RWE Power. Unter —Braunkohle˜&˜Kernenergieﬁ berücksich
-tigen wir ferner unsere Anteile am niederländischen 

Kernkraft
 werksbetreiber EPZ (30˜%) und an der deutschen 
URANIT (50˜%), die mit 33˜% an der auf Uran
-Anreicherung 
spezialisierten Urenco beteiligt ist. 
Ł Europäische Stromerzeugung: Dieses Segment umfasst 

unsere Stromerzeugung aus Gas, Steinkohle und Biomasse, 

deren regionaler Fokus auf Deutschland, Großbritannien 

und Benelux liegt. Ebenfalls darin enthalten sind unsere 

70˜%-Beteiligung am türkischen Gaskraftwerk Denizli, 
einige Wasserkraftwerke in Deutschland und Luxemburg 

sowie die auf Projektmanagement und Ingenieurdienst
-leistungen spezialisierte RWE
 Technology
 International. All 
diese Aktivitäten werden von RWE
 Generation gesteuert.
Ł Energiehandel: Hier stellen wir das Geschäft von 
RWE Supply˜&˜Trading dar, deren Geschäftsaktivitäten auf 

 Seite
 30˜f. dargestellt sind. Die Gesellschaft ist auf den 
Eigenhandel mit Commodities spezialisiert, fungiert als 
Zwischenhändler für Gas und beliefert Großkunden mit 

Energie. Außerdem übernimmt sie die Vermarktung des 
Stroms unserer Erzeugungsgesellschaften und die kom
-merzielle Optimierung des Kraftwerkseinsatzes; die mit 
den letztgenannten Aktivitäten erzielten Ergebnisbeiträge 

werden allerdings in den Segmenten Braunkohle˜&˜Kern-

energie und Europäische Stromerzeugung ausgewiesen. 
Lagebericht > 
Anmerkungen zur Berichtsweise
49
Ł Fortgeführte innogy
-Aktivitäten: Hauptbestandteil dieses 
Segments ist das Erneuerbare
-Energien
-Geschäft von 
 
innogy. Das Unternehmen gehört zu den führenden Strom-
erzeugern aus regenerativen Quellen mit regionalem 

Fokus auf Europa, hier vor allem Deutschland und Groß
-
britannien, sowie mit Startpositionen in Nordamerika und 

Australien. Bei den Energiequellen liegt der Schwerpunkt 
auf Windkraft, gefolgt von Wasserkraft und Photovoltaik. 
Zu den fortgeführten innogy
-Aktivitäten zählen ferner die 
deutschen und tschechischen Gasspeicher sowie eine 

37,9˜%-Beteiligung am österreichischen Energieversorger 
Kelag.
Ł Übernommene E.ON
-Aktivitäten: Hier stellen wir das Ge
-schäft mit den erneuerbaren Energien dar, das wir von 

E.ON erhalten haben. Regional ist es auf Nordamerika 

und Europa konzentriert. Mit Abstand wichtigster Energie
-träger ist die Windkraft; hinzu kommen kleinere Aktivitäten 
auf dem Gebiet der Photovoltaik und Energiespeicherung. 

Nach seiner Übernahme im September 2019 haben wir 

das Geschäft unter dem Dach der 2018 gegründeten 

RWE Renewables GmbH gebündelt.
Konzerngesellschaften mit segmentübergreifenden 

Aufgaben wie die Holding RWE
 AG weisen wir unter —Sonstige, 

Konsolidierungﬁ aus. Die Position enthält auch unseren 

25,1˜%-Anteil am deutschen Übertragungsnetzbetreiber 
Amprion. Außerdem sind Konsolidierungseffekte darin erfasst. 
Erstanwendung von IFRS
 16: Höhere Nettoschulden, 
höhere Abschreibungen.
 In der Berichterstattung über das 
Geschäftsjahr 2019 wenden wir erstmals den neuen 
Rechnungslegungsstandard IFRS
 16 —Leasingverhältnisseﬁ 
an. Demnach sind Leasingverhältnisse grundsätzlich in der 
Bilanz zu erfassen, es sei denn, sie sind kurzfristig (bis zwölf 
Monate) oder beziehen sich auf geringwertige Güter. Der 

Leasingnehmer hat für die geleasten Vermögenswerte ein 

Nutzungsrecht zu aktivieren und eine entsprechende 

Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes der künftigen 
Leasingzahlungen zu passivieren. Nähere Erläuterungen 
dazu finden Sie auf Seite
 115 im Anhang. Die geänderte 
Vorgehensweise führt zu einem Anstieg der Bilanzsumme 

und der Nettoschulden. In der Gewinn
- und Verlustrechnung 
erhöhen sich die Abschreibungen und verschlechtert sich 
das Finanzergebnis; diesen Effekten stehen etwa gleich 

große Entlastungen beim bereinigten EBITDA gegenüber, 

sodass das Nettoergebnis nahezu unbeeinflusst bleibt. Die 

Vorjahreszahlen sind nicht angepasst worden. 
Zukunftsbezogene Aussagen. 
Der vorliegende Geschäfts
-bericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwick
-lung des RWE
-Konzerns und seiner Gesellschaften sowie der 
wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen 

beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar. Wir 

haben sie auf Basis aller Informationen getroffen, die uns 

zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Dokuments zur 
Verfügung standen. Sollten die zugrunde gelegten Annah
-men nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken 

eintreten, können die tatsächlichen von den erwarteten 

Entwicklungen abweichen. Für die Aussagen können wir 

daher keine Gewähr übernehmen. 
Verweise.
 Inhalte von Internetseiten oder Publikationen, auf 
die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lage-
berichts, sondern dienen lediglich der weiteren Information. 

Davon ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmens
-führung nach §§˜289˜f und 315d
 HGB.50
1.7 Geschäftsentwicklung
Unser Geschäft entwickelte sich 2019 so erfolgreich, dass wir unsere Gewinnprognose im Jahresverlauf deutlich nach 
oben korrigieren konnten. Wir schlossen das Jahr mit einem bereinigten EBITDA von 2,5
 Mrd.˜• 
Œ und damit weit über dem 
Vorjahresniveau. Das lag vor allem an unserer außergewöhnlich guten Performance im Energiehandel. Außerdem 

profitierten wir von der Übernahme des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON und der Wiederaufnahme der 
Kapazitätsvergütungen für unsere britischen Kraftwerke. Stark verbessert hat sich nicht nur die Ertragslage, sondern 
auch die Emissionsbilanz von RWE: Unser CO
2-Ausstoß ist gegenüber 2018 um ein Viertel gesunken. 
Stromerzeugung 13˜% unter Vorjahr. 
Der 
 RWE-Konzern 
hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 153,2
 Mrd.
 kWh Strom 
 erzeugt. Davon entfielen 33˜% auf den Energieträger Gas, 
32˜% auf Braunkohle, 9˜% auf Steinkohle, 14˜% auf Kern-

energie und 11˜% auf regenerative Quellen. Unsere Strom-

produktion war um 13˜% geringer als im Vorjahr. Den 

deutlichsten Rückgang verzeichneten wir bei unseren 
Braunkohlekraftwerken (Œ˜18,9
 Mrd.
 kWh). Eine Rolle spielte 
dabei, dass die Anlagen markt
- und revisionsbedingt 
weniger am Netz waren und der vorläufige Rodungsstopp 
im Hambacher Forst unsere Braunkohleförderung beein
-
trächtigte. Hinzu kam, dass wir Ende September 2018 die 

Blöcke Niederaußem
 E und
 F (295
 bzw. 299
 MW) und ein 
Jahr später den Block Neurath
 C (292 MW) außer Betrieb 
genommen und in die gesetzliche Sicherheitsbereitschaft 

überführt haben. Außerdem lieferte der ungarische Strom
-
produzent Mátra keinen Beitrag zu unserer Erzeugung 

mehr, denn wir hatten unsere 51˜%
-Beteiligung an dem 
Unternehmen 2018 verkauft. Unsere Stromproduktion aus 

Steinkohle ist ebenfalls stark gesunken (Œ˜13,2
 Mrd.
 kWh). 
Auch hier kamen ungünstige Markt
 verhältnisse und 
revisionsbedingte Kraftwerksstillstände zum Tragen. Weitere 

Mengeneinbußen ergaben sich dadurch, dass wir unsere 

Mehrheitsbeteiligung am Kraftwerk 
 Bergkamen veräußert 
und die Kohleverstromung im Gersteinwerk in Werne 
eingestellt haben (siehe Seite
 47). Bei der Kernenergie 
(Œ˜0,6
 Mrd.
 kWh) führten Betriebsunterbrechungen für 
Revisionsarbeiten zu einem Rückgang der Produktion. 

Gestiegen ist dagegen die Stromerzeugung unserer 

Gaskraftwerke (+˜3,6
 Mrd.
 kWh), die von günstigeren 
Marktbedingungen profitierten. Bei den erneuerbaren 

Energien verzeichneten wir ein noch deutlicheres Plus 
(+˜6,5 Mrd.
 kWh), das zum großen Teil den im September 
2019 übernommenen E.ON
-Aktivitäten zuzuordnen ist. 
Diese haben in den gut drei Monaten ihrer Zugehörigkeit 
zum RWE-Konzern 4,5
 Mrd.
 kWh zur Stromerzeugung 
beigetragen. Hinzu kam, dass wir in unseren niederländi
-
schen Steinkohlekraftwerken 
 Amer 9 und Eemshaven mit 
der Beifeuerung von Biomasse begonnen haben. Bei innogy 
schlug sich die Inbetriebnahme neuer Windkraftanlagen 

positiv nieder; zugleich führten günstige Wetterbedingun
-gen zur verbesserten Auslastung bestehender Kapazitäten.
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen 
ihn auch von Anbietern außerhalb des Konzerns. Im 

Berichtsjahr 
 beliefen sich diese Bezüge auf 46,4
 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 49,0
 Mrd.
 kWh). Eigenerzeugung und Fremdstrom
-bezug ergeben zusammen ein Stromaufkommen von 

199,6 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 225,0
 Mrd.
 kWh).
Prognose-Ist-Vergleich
 in Mio.˜•
Ist 2018
 Ursprüngliche 
Angepasste
Ist 2019
Angepasste 
 Prognose eingetreten?
Prognose für 2019
1Prognose für 2019
1Bereinigtes EBITDA
1.5381.400˜Œ˜1.7002.200˜Œ˜2.5002.489Braunkohle˜&˜Kernenergie
356300˜Œ˜400300˜Œ˜400374Europäische Stromerzeugung
334250˜Œ˜350450˜Œ˜550453Energiehandel
183100˜Œ˜300deutlich über 300
702Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
699800˜Œ˜900800˜Œ˜900833Übernommene E.ON
-Aktivitäten
ŒŒ200˜Œ˜3002531  
Unsere erste Prognose für 2019 haben wir am 14.
 März 2019 im Geschäftsbericht 2018 auf Seite 83˜f. veröffentlicht. Danach ist der Ausblick 
zweimal aktualisiert worden. Die Tabellenspalte —Angepasste Prognose für 2019ﬁ gibt den Stand nach der letzten Anpassung wieder, den wir am 
14. November 2019 in der Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2019 auf Seite
 16 veröffentlicht haben.  
Ergebnisentwicklung 2019: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
51
Anstieg der Erzeugungsleistung durch das Tausch
-geschäft mit E.ON. 
Ende
 2019 verfügten wir über Strom-
erzeugungsanlagen mit einer Gesamtleistung von 
42,9
 GW. Damit nehmen wir in Europa eine führende 
Marktposition ein. In der Kapazitätszahl mit berücksichtigt 

sind Kraftwerke, die aus wirtschaftlichen Gründen vorüber
-gehend vom Netz genommen wurden, und unsere fünf in die 

Sicherheitsbereitschaft überführten Braunkohleblöcke. Im 

Laufe des vergangenen Jahres hat sich unsere Erzeugungs
-kapazität um 1,9
 GW erhöht. Zuzuordnen ist das den 
erneuerbaren Energien, die Ende 2019 auf eine installierte 

Leistung von 9,2
 GW kamen. Diese Zahl ist nach den 
IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen ermittelt worden und 
weicht deshalb von der Angabe auf Seite
 28 ab. Sie liegt um 

5,3 GW über dem Vorjahreswert, was in erster Linie auf die 
Übernahme des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von E.ON 
zurückzuführen ist. Hinzu kommt, dass wir die niederländi
-schen Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und Eemshaven für die 
Mitverbrennung von Biomasse umgerüstet haben und dass 

neue Windkraftanlagen in Betrieb gegangen sind. Einen 
deutlichen Kapazitätsrückgang verzeichneten wir dagegen 
bei der Steinkohle. Hier sind 3,2
 GW weggefallen. Ausschlag
-gebend dafür waren die Stilllegung von Aberthaw B in Wales 

und Teilen des Gersteinwerks sowie der Verkauf unserer 

51˜%-Beteiligung am Kraftwerk Bergkamen (siehe Seite
 47). 
Auch die erwähnte Umrüstung von Amer
 9 und Eemshaven 
für die Biomassenutzung minderte die ausgewiesenen 

Steinkohlekapazitäten. 
Bezogen auf die Erzeugungskapazität ist Gas unser 
wichtigster Energieträger. Sein Anteil belief sich Ende
 2019 

auf 33˜%. Dahinter folgen Braunkohle mit 24˜% und die 

erneuerbaren Energien mit 21˜%. Lässt man unsere fünf in 

die Sicherheitsbereitschaft überführten Braunkohleblöcke 
außer Betracht, liegen die regenerativen Stromquellen 
Wind, Wasser, Biomasse und Photovoltaik schon jetzt auf 

Platz 2 im RWE-Konzern. Eine detaillierte Übersicht über 
unsere Erzeugungskapazität auf Basis erneuerbarer 

Energien finden Sie auf der folgenden Seite. 
Regionaler Schwerpunkt unseres Erzeugungsgeschäfts ist 
Deutschland: Hier befinden sich 55˜% unserer installierten 

Leistung. Groß
 britannien und die Niederlande nehmen mit 
21 bzw. 12˜% die nächsten Plätze ein. Durch die Übernah
-
me des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von E.ON sind 
die USA unser viertwichtigster Erzeugungsstandort 

geworden. Fast die Hälfte unserer Onshore
-Windkraft-
anlagen befinden sich dort. Damit sind die Vereinigten 

Staaten zugleich unser größter Einzelmarkt bei den 

erneuerbaren Energien.
1 Inkl. Kapazitäten, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z.˜B. Ölkraftwerke) 
2 Inkl. Strombezüge aus Erzeugungsanlagen, die sich nicht in 
 RWE-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen 
  
 können; 2019 sind 3,6
 Mrd.
 kWh bezogen worden (Vorjahr: 5,0
 Mrd.
 kWh), davon 1,5
 Mrd.
 kWh aus Steinkohlekraftwerken (Vorjahr: 2,3
 Mrd.
 kWh).
Stromerzeugung 
 Erneuerbare 
Energien
Pump-  speicher, 
Batterien
GasBraunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Gesamt
1in Mrd. kWh
20192018201920182019201820192018201920182019201820192018Braunkohle˜&˜Kernenergie
ŒŒŒŒ0,2Œ48,367,2ŒŒ21,221,870,189,2Europäische 
Stromerzeugung
2,21,11,82,150,647,2ŒŒ14,227,4ŒŒ68,978,0Davon:
Deutschland20,20,71,82,17,85,5ŒŒ4,713,0ŒŒ14,621,5Großbritannien
0,40,4ŒŒ33,533,2ŒŒ0,70,5ŒŒ34,634,1Niederlande/Belgien
1,6ŒŒŒ6,65,5ŒŒ8,813,9ŒŒ17,019,4Türkei
ŒŒŒŒ2,73,0ŒŒŒŒŒŒ2,73,0Fortgeführte 
 innogy-Aktivitäten
9,78,8ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ9,78,8Übernommene 
E.ON
-Aktivitäten
4,5ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ4,5ŒRWE-Konzern
16,49,91,82,150,847,248,367,214,227,421,221,8153,2176,052
Deutlicher Rückgang der CO
2-Emissionen. 
Im vergange
-nen Jahr emittierten unsere Kraftwerke 88,1
 Mio.
 Tonnen 
Kohlendioxid. Das sind 29,9
 Mio.
 Tonnen bzw. 25˜% weniger 
als 2018. Ausschlaggebend dafür war, dass wir wesentlich 
weniger Braunkohle und Steinkohle verstromt haben. Verrin
-
gert haben sich nicht nur die absoluten, sondern auch die 

spezifischen Emissionen, d.˜h. der CO
2-Ausstoß je erzeugte 
Megawattstunde Strom. Dieser ist von
 0,67 auf 0,58
 Tonnen 

gesunken.  
Fast alle Emissionsrechte, die wir benötigen, kaufen wir am 

Markt ein. Denn seit Beginn der dritten Emissionshandels-

periode am 1.
 Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas 
den Energieversorgern CO
2-Zertifikate nur noch in 
Ausnahmefällen kostenfrei zu. Von unseren Emissionen in 

EU-Ländern (87,1
 Mio. Tonnen) konnten wir im Berichtsjahr 
nur 1,1
 Mio.
 Tonnen durch solche staatlichen Zuteilungen 
abdecken.
1 Inkl. Kapazitäten, die nicht den genannten Energieträgern zuzuordnen sind (z.˜B. Ölkraftwerke) 
 2 Inkl. Kapazitäten, die sich nicht in RWE
-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können; diese Anlagen kamen 
  Ende 2019 
Œ wie im 
Vorjahr 
Œ auf eine Nettoleistung von 2.986
 MW; davon entfielen 783 MW auf Steinkohlekraftwerke.
3 Inkl. geringer Kapazitäten bei RWE Supply˜&˜Trading
Stromerzeugungskapazität
 Stand: 31.12.2019, in MW
Erneuerbare 
 Energien
Pumpspeicher,
 Batterien
GasBraun
-kohle
Stein
-kohle
Kern
-  energie
Gesamt
1Gesamt
1  31.12.2018Braunkohle˜&˜Kernenergie
7Œ40010.255Œ2.77013.45913.459Europäische 
Stromerzeugung
6702.33613.553Œ3.977Œ20.87923.906Davon:
Deutschland2552.3363.767Œ2.341Œ8.5389.872Großbritannien
55Œ6.676ŒŒŒ7.0358.595Niederlande/Belgien
560Œ2.323Œ1.636Œ4.5194.652Türkei
ŒŒ787ŒŒŒ787787Fortgeführte 
 innogy-Aktivitäten
3.639ŒŒŒŒŒ3.6393.571Übernommene 
E.ON
-Aktivitäten
4.86420ŒŒŒŒ4.884ŒRWE-Konzern
9.1802.358313.95310.2553.9772.77042.863340.9373Erzeugungskapazität auf Basis 
erneuerbarer Energien
 Stand: 31.12.2019, in MW
Wind offshore
Wind onshore
SolarWasser
BiomasseGesamt
Gesamt
  31.12.2018Deutschland597666243561.7061.366Großbritannien
1.272706Œ82552.1151.165Niederlande
Œ295Œ11549855517Polen
Œ3851ŒŒ386242Spanien
Œ447Œ12Œ459459Italien
Œ475ŒŒŒ47590USA
Œ2.824125ŒŒ2.949ŒAndere Länder
48126Œ61Œ23573RWE-Konzern
1.9175.9241286016109.1803.912Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
53
64,8 Mio. Tonnen Braunkohle gefördert.
 Unsere Erzeu
-gungsgesellschaften beziehen die in ihren Kraftwerken 

eingesetzten Rohstoffe entweder direkt am Markt oder 
über RWE
 Supply˜&˜Trading. Braunkohle gewinnen wir in 
eigenen Tagebauen. In unserem Abbaugebiet westlich von 

Köln, dem Rheinischen Revier, 
 haben wir im vergangenen 
Jahr 64,8
 Mio.
 Tonnen gefördert. Damit blieben wir um 
21,5 Mio.
 Tonnen hinter dem Vorjahreswert zurück, u.˜a. 
wegen des Rodungsstopps im Hambacher Forst und der 
dadurch entstandenen Beeinträchtigung unserer Tagebau
-aktivitäten. Mit 53,8
 Mio.
 Tonnen haben wir den Großteil der 
gewonnenen Braunkohle für die Stromerzeugung einge
-
setzt. Die übrigen Mengen sind zur Herstellung von Vered
-
lungsprodukten (z.˜B. Braunkohlebriketts) und in geringem 

Umfang auch zur 
 Erzeugung von Prozessdampf und 
Fernwärme verwendet worden.
Strom- und Gasabsatz unter Vorjahr. 
Im vergangenen 

Jahr haben wir 192,0
 Mrd.
 kWh Strom und 56,6
 Mrd.
 kWh Gas verkauft; 2018 waren es 216,1 bzw. 67,0
 Mrd.
 kWh gewesen. Die Geschäfte wurden größtenteils im Segment 

Energiehandel getätigt. Beim Strom verzeichneten wir einen 

Rückgang um 11˜%, der maßgeblich darauf beruht, dass 

unsere Erzeugung gesunken ist und 
 RWE  Supply˜&˜ Trading 
deshalb weniger Strom aus 
 RWE-Kraftwerken am Großhan
-delsmarkt absetzen konnte. Unsere Gaslieferungen sanken 
um 16˜%. Hauptgrund dafür ist, dass wir Gasverkäufe von 
RWE Supply˜&˜Trading in Tschechien wegen der Entkonsoli
-
dierung unseres dortigen Großabnehmers innogy nur noch 

als reine Handelstransaktionen klassifizieren. Die Umstel
-
lung erfolgte mit Wirkung zum 1.
 Juli 2019. Die betroffenen 
Geschäfte werden seither weder im Absatz noch im Umsatz 
berücksichtigt.
1 Inkl. Zahlen für Erzeugungskapazitäten, die sich nicht in RWE
-Eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger Nutzungsverträge verfügen können; 
  2019 emittierten diese Anlagen 1,3
 Mio.
 Tonnen CO
2 (Vorjahr: 2,0
 Mio.
 Tonnen).
2 Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für den dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
1  
Teilweise angepasste Vorjahreswerte, im Wesentlichen wegen Änderungen bei der Erfassung von Umsätzen aus Derivatgeschäften 
 (siehe Seite 98 im Anhang)
Emissionsbilanz
CO
2-Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
CO
2-Zertifikate
Unterausstattung mit 
CO
2-Zertifikaten
in Mio. Tonnen CO
2201920182019201820192018Braunkohle˜&˜Kernenergie
57,779,40,60,757,178,7Europäische Stromerzeugung
30,438,60,50,628,936,9Davon:
Deutschland17,413,00,50,66,912,4Großbritannien
12,912,4ŒŒ12,912,4Niederlande/Belgien
9,112,1ŒŒ9,112,1Türkei
21,01,1ŒŒŒŒFortgeführte innogy
-Aktivitäten
ŒŒŒŒŒŒÜbernommene E.ON
-Aktivitäten
ŒŒŒŒŒŒRWE-Konzern
88,1118,01,11,386,0115,6Außenumsatz
1 in Mio.˜•
20192018+/Œ  Braunkohle˜&˜Kernenergie
1.0031.132Œ˜129Europäische Stromerzeugung
1.062925137Energiehandel
9.51410.208Œ˜694Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
1.1641.12440Übernommene E.ON
-Aktivitäten
374Œ374Sonstige, Konsolidierung
817Œ˜9RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
13.12513.406Œ˜281Erdgas
-/Stromsteuer
15214111RWE-Konzern 
13.27713.547Œ˜27054
1 Im Berichtsjahr entfielen auf Großbritannien 368
 Mio.˜• (Vorjahr: 102
 Mio.˜•).
Leicht gesunkener Außenumsatz. 
Der konzernexterne 
Umsatz belief sich 2019 auf 13.125
 Mio.˜• (ohne Erdgas
- und Stromsteuer). Das sind 2˜% weniger als im Vorjahr. 
Der
 Rückgang ist in erster Linie den Gaserlösen zuzuord
-nen, die sich um 25˜% auf 1.156
 Mio.˜• verringert haben. 
Wie bereits erläutert, werden die Gasverkäufe von 

RWE Supply˜&˜Trading in Tschechien seit 1.
 Juli 2019 als 
reine Handelstransaktionen und damit nicht mehr im 

Umsatz erfasst. Mit unserem Hauptprodukt Strom erwirt
-schafteten wir Erlöse von 10.272
 Mio.˜•. Damit lagen wir 
geringfügig über dem Vorjahreswert. Hintergrund ist, dass 

RWE Supply˜&˜Trading bei Stromverkäufen am Großhandels
-markt höhere Preise realisiert hat, während der Rückgang 

der Verkaufsmengen gegenläufig wirkte.
1  
Teilweise angepasste Vorjahreswerte, im Wesentlichen wegen Änderungen bei der Erfassung von Umsätzen aus Derivatgeschäften 
 (siehe Seite 98 im Anhang). Wegen Geringfügigkeit nicht gesondert ausgewiesen sind Stromerlöse unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ.
Außenumsatz nach Produkten
1 in Mio.˜•
20192018+/Œ  Stromerlöse
10.27210.121151Davon:
Braunkohle˜&˜Kernenergie
282303Œ˜21Europäische Stromerzeugung
62054278Energiehandel
8.2598.478Œ˜219Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
86979970Übernommene E.ON
-Aktivitäten
242Œ242Gaserlöse
1.1561.547Œ˜391Davon:
Europäische Stromerzeugung
1217Œ˜5Energiehandel
1.0941.484Œ˜390Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
50473Sonstige Erlöse
1.6971.738Œ˜41RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
13.12513.406Œ˜281Bereinigtes EBITDA
 in Mio.˜•
20192018+/Œ  Braunkohle˜&˜Kernenergie
37435618Europäische Stromerzeugung
1453334119Energiehandel
702183519Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
833699134Übernommene E.ON
-Aktivitäten
253Œ253Sonstige, Konsolidierung
Œ˜126Œ˜34Œ˜92RWE-Konzern
2.4891.538951Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
55
Bereinigtes 
 EBITDA um 62˜% gestiegen. 
Unser bereinigtes 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (bereinig
-tes 
 EBITDA) belief sich auf 2.489
 Mio.˜•. Damit lagen wir 
am oberen Rand der im November 2019 prognostizierten 

Bandbreite von
 2,2 bis 2,5 Mrd.˜• (siehe Zwischenmitteilung 
über die ersten drei Quartale 2019, Seite
 16). In unserer 
ersten Ergebnisprognose vom März 2019 hatten wir das 

bereinigte EBITDA noch auf
 1,4 bis 1,7
 Mrd.˜• veranschlagt 
(siehe Geschäftsbericht 2018, Seite
 83˜f.). Diese Erwar
-tung haben wir weit übertroffen. Eine wichtige Rolle spielte 

dabei, dass wir im Handelsgeschäft außergewöhnlich 

erfolgreich waren. Außerdem profitierten wir von der 

Wiedereinsetzung des britischen Kapazitätsmarktes und 

der Übernahme des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von 
E.ON: Diese beiden Effekte hatten wir bei Aufstellung der 
ersten Prognose ausgeklammert. Gegenüber dem Vorjahr 
hat sich unser bereinigtes 
 EBITDA um 62˜% erhöht. Dazu 
haben die bereits genannten Faktoren maßgeblich beige
-tragen. Hinzu kam, dass die fortgeführten innogy
-Aktivitäten 
erwartungsgemäß deutlich über Vorjahr abschlossen. 
In den Segmenten zeigte sich folgende Entwicklung:

Ł Braunkohle˜&˜Kernenergie: Das bereinigte 
 EBITDA lag hier 
bei 374 Mio.˜• und damit im prognostizierten Korridor von 
300 bis 400 Mio.˜•. Gegenüber dem Vorjahr hat es sich 
um 5˜% erhöht. Positiv wirkte sich aus, dass wir für den 

Strom unserer Braunkohle
- und Kernkraftwerke einen 

etwas höheren Großhandelspreis erzielten als 2018. Die 

Erzeugung dieser Anlagen hatten wir bereits in Vorjahren 
nahezu vollständig auf Termin verkauft. Auch der Erwerb 
der Minderheitsanteile an den Kernkraftwerken Gund
-
remmingen und Emsland trug zum Ergebnisanstieg bei. 

Dem standen Belastungen aus wartungsbedingten 

Kraftwerksstillständen und dem vorläufigen Rodungs
-stopp im Hambacher Forst gegenüber. 
Ł Europäische Stromerzeugung: In diesem Segment 
erzielten wir ein bereinigtes 
 EBITDA von 453
 Mio.˜•. Die im 
März 2019 prognostizierte Bandbreite von 250 bis 

350 Mio.˜• wurde damit deutlich übertroffen. Das ergab 
sich aus der Wiedereinsetzung des britischen Kapazitäts
-marktes. Dadurch wurden uns Prämien, die während der 

Stillhaltephase einbehalten worden waren, nachträglich 
ausbezahlt. Obwohl wir die Mittel erst Anfang 2020 

erhalten haben, war die Rückerstattung bereits im 

Berichtsjahr ergebniswirksam. Im ursprünglichen Ausblick 
für 2019 hatten wir das nicht eingeplant. Die Rück-
erstattung war auch ausschlaggebend dafür, dass das 

bereinigte EBITDA des Segments um 36˜% über dem 

Vorjahreswert lag. Allerdings gab es auch negative 

Effekte, u.˜a. aus stark verringerten Margen und Einsatz
-zeiten unserer Steinkohlekraftwerke. 
Ł Energiehandel: Hier erzielten wir ein bereinigtes 
 EBITDA von 
702
 Mio.˜•. Der ursprünglich prognostizierte Korridor von 
100 bis 300 Mio.˜• wurde damit weit überschritten. 

Gleiches gilt für den Vorjahreswert (183
 Mio.˜•). Aus
-schlaggebend dafür war eine außergewöhnlich gute 
Handelsperformance. Das Gas
- und LNG-Geschäft der 
RWE Supply˜&˜Trading entwickelte sich ebenfalls erfreulich. 
Im Vorjahresvergleich machte sich außerdem der Wegfall 
einer Belastung bemerkbar, die sich 2018 aus einer 
Wertberichtigung auf eine Beteiligung ergeben hatte.
Ł Fortgeführte 
 innogy-Aktivitäten: Das bereinigte 
 EBITDA 
des bei RWE verbleibenden 
 innogy
-Geschäfts lag mit 
833 Mio.˜• in der erwarteten Bandbreite von 800
 bis 900 Mio.˜•. Gegenüber 2018 hat es sich um 19˜% erhöht. 
Eine Rolle spielte dabei, dass die Windparks von innogy 

aufgrund der Wetterverhältnisse insgesamt besser 

ausgelastet waren als 2018. Bei den Erneuerbare
- 
Energien
- 
Anlagen, die nicht mit festen Einspeisevergütun
-gen gefördert werden, führten höhere realisierte Strom
-preise zu Ertragssteigerungen. Auch der fortgesetzte 
Ausbau der Windkraftkapazitäten schlug sich positiv im 

Ergebnis nieder. 
Ł Übernommene E.ON
-Aktivitäten: Das von E.ON auf RWE 
übertragene Erneuerbare
-Energien
-Geschäft wird seit 
dem 18. September 2019 in unsere Konzernzahlen 
einbezogen. In den dreieinhalb Monaten bis Jahresende 

erwirtschaftete es ein bereinigtes EBITDA von 253
 Mio.˜•. 
Damit bestätigte sich unsere Prognose vom November 
2019, die einen Wert von
 200 bis 300 Mio.˜• vorsah. In 
unserem Ausblick vom März 2019 war die Übernahme 

des E.ON
-Geschäfts noch nicht berücksichtigt gewesen.  
 56
1 Im Berichtsjahr entfielen auf Großbritannien 198
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜48
 Mio.˜•).
Bereinigtes EBIT mehr als doppelt so hoch wie 2018.
 Das bereinigte EBITDA abzüglich der betrieblichen Abschreibun
-gen ergibt das bereinigte EBIT. Dieses lag mit 1.267
 Mio.˜• 
innerhalb der Bandbreite von 1,1 bis 1,4
 Mrd.˜•, die wir im 
November 2019 prognostiziert hatten. Der ursprünglich 

erwartete Korridor von 0,4 bis 0,7
 Mrd.˜• wurde deutlich 
überschritten. Die Abweichung ist auf die gleichen Faktoren 
zurückzuführen wie beim bereinigten EBITDA. Gegenüber 
2018 (619 Mio.˜•) hat sich das bereinigte EBIT mehr als 
verdoppelt. 
Überleitung zum Nettoergebnis: Positiver Einmaleffekt 

durch Tauschgeschäft mit E.ON. 
Die Überleitung vom 
bereinigten EBIT zum Nettoergebnis war durch Effekte aus 
dem Tauschgeschäft mit E.ON geprägt. Am meisten ins 
Gewicht fiel der Buchgewinn von 8,3 Mrd. •, der durch die 

Entkonsolidierung des Netz
- und Vertriebsgeschäfts von 
innogy und der Beteiligung an IGH entstand. Er gab den 
Ausschlag dafür, dass wir das Geschäftsjahr 2019 mit 
einem ungewöhnlich hohen Nettoergebnis abschlossen. 
Das neutrale Ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative 
oder aperiodische Effekte erfassen, war mit Œ˜1.081
 Mio.˜• 
wesentlich niedriger als 2018 (Œ˜161
 Mio.˜•). Seine Einzel-

positionen stellen sich wie folgt dar:
Ł Durch Veräußerungen von Beteiligungen und Vermögens
-werten erzielten wir ein Ergebnis von 48
 Mio.˜• (Vorjahr: 
Œ˜25 Mio.˜•). Maßgeblich dafür waren Buchgewinne aus 
dem Verkauf des belgischen Gaskraftwerks Inesco und 

nicht mehr benötigter Immobilien.
Ł Die Bewertung von Derivaten schlug mit 81
 Mio.˜• zu 

Buche (Vorjahr: Œ˜146
 Mio.˜•). Solche Ergebniseffekte sind 
jedoch nur temporär. Sie entstehen u.˜a. dadurch, dass 
Finanzinstrumente zur Absicherung von Preisrisiken 

gemäß IFRS mit ihren Marktwerten am jeweiligen 

Stichtag zu bilanzieren sind, während die abgesicherten 
Grundgeschäfte erst bei ihrer Realisierung erfolgswirk
-sam erfasst werden dürfen. 
Ł Das unter —Sonstigeﬁ ausgewiesene Ergebnis lag bei 
 
Œ˜1.210 Mio.˜• (Vorjahr: 10
 Mio.˜•). Darin ist ein Großteil 
der Belastungen verarbeitet, die sich aus dem deutschen 

Braunkohleausstieg ergeben werden. Außerplanmäßige 

Abschreibungen auf Kraftwerke und Tagebaue und 

Zuführungen zu den Bergbaurückstellungen mindern das 
Ergebnis um 2.087
 Mio.˜•. Außerdem wurden 347
 Mio.˜• 
für sozialverträglichen Personalabbau zurückgestellt. 

Gegenläufig wirkt unser Entschädigungsanspruch 

gegenüber dem Bund in Höhe von 2,6
 Mrd.˜•, den wir 

ebenfalls im neutralen Ergebnis erfasst haben. Die 

erwartete frühzeitige Stilllegung deutscher Steinkohle
-kraftwerke machte Rückstellungszuführungen und 
außerplanmäßige Abschreibungen in Gesamthöhe von 
Bereinigtes EBIT
 in Mio.˜•
20192018+/Œ  Braunkohle˜&˜Kernenergie
1277Œ˜65Europäische Stromerzeugung
11323795Energiehandel
691177514Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
44334994Übernommene E.ON
-Aktivitäten
116Œ116Sonstige, Konsolidierung
Œ˜127Œ˜21Œ˜106RWE-Konzern
1.267619648Neutrales Ergebnis
 
in Mio.˜•
20192018+/Œ  Veräußerungsergebnis
48Œ˜2573Ergebniseffekte aus Derivaten
81Œ˜146227Sonstige
Œ˜1.21010Œ˜1.220Neutrales Ergebnis
Œ˜1.081Œ˜161Œ˜920Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
57
432 Mio.˜• erforderlich, denen aber Zuschreibungen auf 
Gaskraftwerke und ein Pumpspeicherwerk in Höhe von 
363 Mio.˜• gegenüberstanden. Der gesetzliche Kohleaus
-stieg in den Niederlanden wurde mit außerplanmäßigen 

Kraftwerksabschreibungen von 693
 Mio.˜• berücksichtigt. 

Eine weitere Wertberichtigung betraf den deutschen 

Offshore
-Windpark Nordsee
 Ost. Dieser war einem 
Werthaltigkeitstest unterzogen worden, weil die Insolvenz 

eines Dienstleisters eine grundlegende Überarbeitung des 
Instandhaltungskonzepts erforderlich gemacht hatte. Die 

Überprüfung führte zu einer Abschreibung von 225
 Mio.˜•. 

Dabei wurde mit berücksichtigt, dass der 2015 fertig-

gestellte Windpark nach dem sogenannten Stauchungs
-modell gefördert wird, das eine sehr hohe, aber auf acht 
Jahre begrenzte Anfangsvergütung vorsieht. Der 
beizulegende Wert des Windparks verringert sich daher 

schneller, als es die lineare Abschreibung gemäß IFRS 

widerspiegelt. 
Unser Finanzergebnis betrug Œ˜938
 Mio.˜•. Gegenüber 

2018 hat es sich um 529 Mio.˜• verschlechtert. Im Einzel
-nen ergaben sich folgende Veränderungen:
Ł Das Zinsergebnis ist um 59
 Mio.˜• auf Œ˜73
 Mio.˜• zurück
-gegangen, weil die Zinsaufwendungen gestiegen sind. 
Dazu hat u.˜a. die Erstanwendung von IFRS
 16 beigetra
-gen (siehe Seite
 50). Außerdem sind in den Zinsaufwen
-dungen Gebühren erfasst, die 2019 bei der Aufstockung 

unserer Kreditlinie anfielen. 
Ł Die Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstel
-
lungen minderten das Ergebnis um 881
 Mio.˜• und damit 

stärker als im Vorjahr (Œ˜264
 Mio.˜•). Hauptursache dafür 

ist, dass der Realabzinsungssatz zur Berechnung der 
Bergbaurückstellungen gesenkt werden musste und der 
damit verbundene Anstieg der Verpflichtungsbarwerte 

zum Teil als Aufwand in den Zinsanteilen berücksichtigt 

wird. Grund der Zinsanpassung ist die erwartete vorzeitige 

Beendigung der Braunkohleverstromung im Rahmen des 

deutschen Kohleausstiegs.
Ł Das —übrige Finanzergebnisﬁ verbesserte sich auf 16
 Mio.˜• 

(Vorjahr: Œ˜131
 Mio.˜•). Eine Ursache dafür war, dass wir 

mit unserem Wertpapierportfolio Kursgewinne erzielten, 

nachdem im Vorjahr Kursverluste entstanden waren.
Aufgrund der Belastungen im neutralen Ergebnis und im 

Finanzergebnis weisen wir ein negatives Ergebnis fortge
-
führter Aktivitäten vor Steuern von Œ˜752
 Mio.˜• aus 

(Vorjahr: 49
 Mio.˜•). Damit geht ein Steuerertrag von 
92 Mio.˜• einher. Dieser Wert ist niedriger, als bei der 
(theoretischen) Normalsteuerquote zu erwarten gewesen 

wäre. Grund: Wir haben im Organkreis der RWE AG keine 

latenten Steuern aktiviert, soweit ihnen nicht latente 

Steuerverbindlichkeiten gegenüberstanden, denn wir 

können die latenten Steueransprüche wohl auf absehbare 
Zeit nicht nutzen. Gegenläufig wirkte, dass wir unsere  
steuerliche Risikovorsorge reduziert haben. Nach Steuern 

erzielten wir mit unseren fortgeführten Aktivitäten ein 

Ergebnis von Œ˜660
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜54
 Mio.˜•).
Das Ergebnis der nicht fortgeführten Aktivitäten, die das 

Netz
- und Vertriebsgeschäft von innogy sowie die Beteili
-gungen an IGH und VSE umfassen, betrug 9.816
 Mio.˜• 
(Vorjahr: 1.127
 Mio.˜•). Der hohe Wert ergibt sich dadurch, 
dass wir diese Aktivitäten mit Ausnahme der VSE
-Beteili
-gung im September 2019 verkauft haben und dabei einen 
Entkonsolidierungserfolg von 8.258
 Mio.˜• erzielten. Die 
veräußerten Aktiva waren in der Konzernbilanz mit histori
-
schen Buchwerten erfasst, während sich die Kaufpreise an 

den zumeist deutlich höheren Marktwerten orientierten. 

Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft der nicht 
Finanzergebnis
 in Mio.˜•
20192018+/Œ Zinserträge
18516619ZinsaufwendungenŒ˜258Œ˜180Œ˜78Zinsergebnis
Œ˜73Œ˜14Œ˜59Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
Œ˜881Œ˜264Œ˜617Übriges Finanzergebnis
16Œ˜131147Finanzergebnis
Œ˜938Œ˜409Œ˜52958
fortgeführten Aktivitäten lag bei 1.558
 Mio.˜•. Das ist 
wesentlich mehr als im Vorjahr, obwohl nur VSE mit vollen 
zwölf Monaten zum Konzernergebnis 2019 beitrug. Der 
Anstieg ergibt sich aus den IFRS
-Rechnungslegungsvor
-schriften: Danach durften wir bei den nicht fortgeführten 
Aktivitäten seit Beginn ihres gesonderten Ausweises zum 

30. Juni 2018 keine Abschreibungen mehr berücksichtigen. 
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter sind um 
36 Mio.˜• auf 643
 Mio.˜• gesunken. Ein wesentlicher Grund 
dafür ist, dass sich das Nachsteuerergebnis der fortgeführten 

innogy-Aktivitäten verringert hat. Damit sanken auch die 
Ergebnisanteile, die Minderheitsgesellschaftern dieser 

Aktivitäten zuzuordnen sind. 
Die Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber von RWE 

beliefen sich auf 15
 Mio.˜• (Vorjahr: 59
 Mio.˜•). Der Betrag 

entspricht den Finanzierungskosten für unsere Hybrid-
anleihe über 750
 Mio.˜£, die wir zum 20.
 März 2019 
abgelöst haben. Diese Anleihe hatte keine vorab festgelegte 
Laufzeitbegrenzung. Daher waren die Mittel, die wir durch 

sie vereinnahmt haben, gemäß IFRS als Eigenkapital zu 

klassifizieren. Das übrige Hybridkapital von RWE wird den 

Schulden zugerechnet; seine Verzinsung erfassen wir im 
Finanzergebnis.
Aufgrund der dargestellten Entwicklungen schlossen wir 
mit einem außergewöhnlich hohen Nettoergebnis von 

8.498 Mio.˜• ab (Vorjahr: 335
 Mio.˜•). Bei 614,7
 Mio.
 aus-stehenden RWE
- 
Aktien entspricht das einem Ergebnis je 
Aktie von 13,82˜• (Vorjahr: 0,54˜•). 
Überleitung zum Nettoergebnis
 in Mio.˜• 
20192018+/Œ  Bereinigtes EBITDA
2.4891.538951Betriebliche Abschreibungen
Œ˜1.222Œ˜919Œ˜303Bereinigtes EBIT
1.267619648Neutrales Ergebnis
Œ˜1.081Œ˜161Œ˜920Finanzergebnis
Œ˜938Œ˜409Œ˜529Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Œ˜75249Œ˜801Ertragsteuern
92Œ˜103195Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Œ˜660Œ˜54Œ˜606Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
9.8161.1278.689Ergebnis
9.1561.0738.083Davon: 
Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
643679Œ˜36Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
1559Œ˜44Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
8.4983358.163Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
59
Stark erhöhte Investitionen wegen des Tauschgeschäfts 
mit E.ON. 
Unsere Investitionen fielen mit 9.838
 Mio.˜• 

außerordentlich hoch aus (Vorjahr: 1.260
 Mio.˜•). Aus
-schlaggebend dafür war das Tauschgeschäft mit E.ON. 

Unsere Finanzanlageinvestitionen erreichten dadurch ein 

Volumen von 7.748
 Mio.˜• (Vorjahr: 181
 Mio.˜•). Davon 
entfielen 4,0
 Mrd.˜• auf den Erwerb der 16,7˜%
-Beteiligung 
an unserem Tauschpartner E.ON und 3,6
 Mrd.˜• auf die 

Übernahme seines Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts. Wie 
erwartet sind auch unsere Investitionen in Sachanlagen 

stark angestiegen. Mit 2.090
 Mio.˜• waren sie fast doppelt 
so hoch wie 2018. Zurückzuführen ist das u.˜a. auf den Bau 

des britischen Offshore
-Windparks Triton
 Knoll und des australischen Solarkraftwerks Limondale. Nähere Informa
-tionen über die beiden Großprojekte von innogy finden Sie 
im Geschäftsbericht 2018 auf Seite
 38. Auch die Einbezie
-
hung des Erneuerbare
-Energien
-Geschäfts von E.ON und 
Maßnahmen zur Instandhaltung von Kraftwerken trugen 

zum Anstieg der Sachinvestitionen bei. Daneben machte 

sich die Erstanwendung von IFRS
 16 bemerkbar: Sie hatte 
zur Folge, dass Nutzungsrechte für geleaste Vermögens
-werte aktiviert wurden. 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 in Mio.˜•
20192018+/Œ  Braunkohle˜&˜Kernenergie
342230112Europäische Stromerzeugung
2522457Energiehandel
1113Œ˜2Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
1.215592623Übernommene E.ON
-Aktivitäten
267Œ267Sonstige, Konsolidierung
3Œ˜14RWE-Konzern 
2.0901.0791.011Investitionen in Finanzanlagen
 
in Mio.˜•
20192018+/Œ  Braunkohle˜&˜Kernenergie
78Œ78Europäische Stromerzeugung
24Œ˜2Energiehandel
683731Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
23141Œ˜118Übernommene E.ON
-Aktivitäten
20Œ20Sonstige, Konsolidierung
7.557Œ˜17.558RWE-Konzern
7.7481817.56760
1 Umgerechnet in Vollzeitstellen
2 Die Position umfasst ausschließlich die Beschäftigten der Holdinggesellschaft RWE
 AG. 
Mitarbeiter
 131.12.201931.12.2018+/Œ Braunkohle˜&˜Kernenergie
11.15011.292Œ˜142Europäische Stromerzeugung
2.9272.738189Energiehandel
1.3371.26770 Fortgeführte innogy
-Aktivitäten
2.5052.192313Übernommene E.ON
-Aktivitäten
1.559Œ 1.559Sonstige
231425955RWE-Konzern
19.79217.7482.044Deutlicher Anstieg der Mitarbeiterzahl durch Übernahme 
des Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON.
 Zum 
31. Dezember 2019 beschäftigte der RWE
-Konzern mit 
seinen fortgeführten Aktivitäten 19.792 Mitarbeiter, davon 
15.056 an deutschen und 4.736 an ausländischen Stand-

orten. Bei der Ermittlung dieser Zahlen wurden Teilzeitstellen 

anteilig berücksichtigt. Gegenüber Ende 2018 hat sich der 
Personalbestand um 2.044 Mitarbeiter erhöht. Ausschlag
-gebend dafür war die Übernahme des Erneuerbare
- 
Energien
-Geschäfts von E.ON. Dadurch haben wir 1.559
 Mitarbeiter 
hinzugewonnen, davon 763 in den USA. Rein operativ, also 
ohne Effekte aus Unternehmenskäufen oder 
-verkäufen, ist 
die Zahl unserer Mitarbeiter um 485 gestiegen. Ein wichti
-ger Faktor dabei war der Ausbau der Offshore
-Windkraftka
-pazitäten von innogy. Im Personal
 bestand nicht erfasst sind 
unsere Auszubildenden. Ende 2019 erlernten bei uns 701 
junge Menschen einen Beruf; ein Jahr zuvor waren es 666 
gewesen.Lagebericht > 
Geschäftsentwicklung
61
1.8 Finanz- und Vermögenslage
Das Tauschgeschäft mit E.ON hat RWE finanziell robuster gemacht. Die Entkonsolidierung der Netz- und Vertriebs
-aktivitäten von innogy war ausschlaggebend dafür, dass sich unsere Nettoschulden 2019 um mehr als die Hälfte auf 

9,3 Mrd.˜• verringert haben. Positiv wirkte sich das Tauschgeschäft auch auf die Eigenkapitalquote aus: Sie ist um 

9,4 Prozentpunkte auf 27,2˜% gestiegen. Unsere solide Finanz- und Vermögenslage spiegelt sich in den Ratings durch 

Moody™s und Fitch wider: Beide Agenturen bescheinigen uns eine Bonität der Kategorie —Investment Gradeﬁ. 
Verantwortlichkeit für die Mittelbeschaffung. 
Die 
Zuständigkeit für die Finanzierung im RWE-Konzern liegt seit 
dem Verkauf unserer innogy-Beteiligung wieder allein bei 
der RWE
 AG. Obwohl wir die Mehrheit an 
 innogy hielten, war 
die Gesellschaft operativ eigenständig und kümmerte sich 

dementsprechend auch um die Finanzierung der von ihr 

verantworteten Aktivitäten. Als Konzernmutter obliegt es 

der RWE
 AG, Finanzmittel bei Banken oder am Geld- und 

Kapitalmarkt zu beschaffen. Tochtergesellschaften nehmen 

nur in Einzelfällen Fremdkapital direkt auf, etwa dann, wenn 

die Nutzung lokaler Kredit- und Kapitalmärkte wirtschaftlich 
vorteilhaft ist. Die RWE
 AG wird außerdem koordinierend 
tätig, wenn Konzerngesellschaften Haftungsverhältnisse 
eingehen. Auf diese Weise können Finanzrisiken zentral 

gesteuert und überwacht werden. Außerdem stärken wir so 

unsere Verhandlungsposition gegenüber Kreditinstituten, 

Geschäftspartnern, Lieferanten und Kunden.
Instrumente für die Aufnahme von Fremdkapital. 
Wir 
decken unseren Finanzbedarf zum großen Teil durch 

Einnahmen aus dem operativen Geschäft. Darüber hinaus 

verfügen wir über eine breite Palette von Instrumenten für 

die Beschaffung von Fremdmitteln: 
Ł Unser Debt-Issuance-Programm
 (DIP) bietet uns Spiel
-raum für die langfristige Fremd
 finanzierung am Kapital
-markt. Ein DIP ist ein Rahmenprospekt für die flexible 

Begebung von 
 Anleihen. Mit unserem aktuellen Programm 
können wir bis zu 10
 Mrd.˜• aufnehmen. Seit 2015 hat die 
RWE AG allerdings keine Anleihe mehr emittiert. 
Ł Für die kurzfristige Refinanzierung steht uns ein Commer
-cial-Paper-Programm zur Verfügung. Es erlaubt uns, 

Mittel im Gegenwert von 5
 Mrd.
 US$ am Geldmarkt zu 
beschaffen. Im Laufe des vergangenen Geschäftsjahres 

haben wir diesen Rahmen nur zum Teil ausgeschöpft: 

Zeitweise standen Commercial Paper über maximal 

3,4
 Mrd.˜• aus.
Ł Darüber hinaus können wir auf eine syndizierte Kreditlinie 

zurückgreifen, die der Liquiditätssicherung dient. Unseren 
Kreditrahmen haben wir uns im April 2019 durch Ab
-schluss einer neuen Vereinbarung von 3
 auf 5
 Mrd.˜• auf
-stocken lassen. Dazu hat uns die Transaktion mit E.ON 

bewogen, denn durch sie vergrößert sich das von uns ver
-antwortete operative Geschäft. Die neue Kreditlinie wird 

uns von einem Konsortium aus 27
 internationalen Banken 

gewährt. Sie besteht aus zwei Tranchen: eine über 

3 Mrd.˜• mit einer Laufzeit von fünf Jahren und eine über 

2 Mrd.˜• mit zweijähriger Laufzeit. Mit dem Einverständnis 
der Banken kann die erstgenannte Tranche zweimal um 
jeweils ein Jahr verlängert werden. Bei der zweiten Tranche 

besteht diese Option für ein Jahr, ohne dass es einer 

 Zustimmung durch die Banken bedarf. Bisher hat RWE die 
syndizierte Kreditlinie nicht in Anspruch genommen.
 Anleihevolumen auf 1,1
 Mrd.˜• gesunken. 
Zum 31.
 De-zember 2019 standen RWE-Anleihen im Gesamtwert von 
1,1 Mrd.˜• aus. Dabei handelte es sich im Wesentlichen um 

drei Hybridanleihen: eine über 539
 Mio.˜• (Kupon: 2,75˜%; 

frühestmögliche Kündigung: Oktober
 2020), eine über 
282 Mio.˜• (3,5˜%; April
 2025) und eine über 317
 Mio.
 US$ 
(6,625˜%; März
 2026). Wegen vorzeitiger Rückkäufe im 
Oktober
 2017 liegen die Beträge unter den Emissionsvolu
-mina (700 Mio.˜•, 550
 Mio.˜• und 500
 Mio.
 US$). Eine vierte 
Hybridanleihe mit einem Kupon von 7˜% und einem Nomi
-
nalwert von 750
 Mio.˜£ haben wir am 20.
 März 2019 zum 
frühestmöglichen Zeitpunkt abgelöst, ohne sie durch neues 

Hybridkapital zu ersetzen. Daher war das Anleihevolumen 

der RWE
 AG am Bilanzstichtag deutlich niedriger als Ende 

2018 (1,9 Mrd.˜•). 
62
1 Sämtliche Positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten Aktivitäten.
2 Erfasst sind nur zahlungswirksame Vorgänge. 
Kreditrating der RWE AG (Stand: 31.12.2019)
Moody™s
Fitch
Langfristige Finanzschulden
Senior-Anleihen
Baa3BBBNachrangige Anleihen (Hybridanleihen)
Ba2BB+Kurzfristige Finanzschulden
P-3F2Ausblick
stabil
stabil
Fremdkapitalkostensatz auf 1,4˜% gesunken. 
Der Kostensatz für die Fremdfinanzierung von 
 RWE lag 2019 bei 1,4˜%. Ermittelt wurde er für den jahresdurchschnittlichen 
Bestand unserer Verbindlichkeiten aus Anleihen, Commercial 
Paper und Bankkrediten. Die im März 2019 abgelöste 

Hybridanleihe über 750
 Mio.˜£ blieb hier unberücksichtigt, 

da sie nach IFRS dem Eigenkapital zuzurechnen war. 

Gegenüber 2018 (2,9˜%) hat sich der Kapitalkostensatz 

deutlich verringert. Hintergrund ist, dass wir uns im Berichts
-jahr verstärkt mit zinsgünstigen Commercial Paper 

refinanziert haben.
Solides Kreditrating der Kategorie —Investment Gradeﬁ. 

Wie hoch unsere Fremdfinanzierungskosten sind, hängt 

u.˜a. davon ab, wie unabhängige Ratingagenturen unsere 
Bonität beurteilen. Im Auftrag von uns nehmen Moody™s und 
Fitch solche Einschätzungen vor. Moody™s benotet unsere 

langfristige Kreditwürdigkeit mit —Baa3ﬁ; diese Bewertung ist  

im Oktober 2019 nach eingehender Prüfung bekräftigt 

worden. Unser Rating durch Fitch fällt mit —BBBﬁ sogar um 

eine Stufe besser aus. Beide Häuser bescheinigen uns damit 
eine Bonität der Kategorie —Investment Gradeﬁ Œ bei jeweils 
stabilem Ausblick.
Operativer Cash Flow: Hohe Belastungen aus der 

Realisierung von Commodity-Termingeschäften.
 Trotz der 

stark verbesserten operativen Ertragslage erzielten wir mit 
unseren fortgeführten Aktivitäten einen negativen Cash 
Flow aus laufender Geschäftstätigkeit von Œ˜977
 Mio.˜• 
(Vorjahr: 4.611
 Mio.˜•). Maßgeblich dafür waren Vorgänge, 
die sich in der Veränderung des Nettoumlaufvermögens 

widerspiegeln. Beispielsweise gab es im Berichtszeitraum 

erhebliche Mittelabflüsse aus der Realisierung von Commo
-dity-Termingeschäften, für die wir vor 2019 hohe Variation 

Margins vereinnahmt hatten. Variation Margins sind 

Zahlungen, mit denen Transaktionspartner untereinander 
Gewinn- oder Verlustpositionen ausgleichen, die durch die 
tägliche Neubewertung laufender Kontrakte aufgedeckt 

werden. Ihr Einfluss auf den Cash Flow ist aber nur vorüber
-gehender Natur und kehrt sich 
 spätestens dann um, wenn 
die Termingeschäfte fällig werden.
Kapitalflussrechnung
1 in Mio. •
20192018+/ŒFunds from Operations
1.8091381.671Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Œ˜2.7864.473Œ˜7.259Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Œ˜9774.611Œ˜5.588Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
474Œ˜2.9993.473Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
189Œ˜1.5591.748Einfluss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die flüssigen Mittel
1313ŒVeränderung der flüssigen Mittel
Œ˜30166Œ˜367Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Œ˜9774.611Œ˜5.588Abzüglich Investitionen
2Œ˜1.771Œ˜1.246Œ˜525Zuzüglich Desinvestitionen/Anlagenabgänge
269574621Free Cash Flow
Œ˜2.0533.439Œ˜5.492Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
63
Die Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erbrachte 
per saldo einen Mittelzufluss von 474
 Mio.˜•. Ausschlagge
-
bend dafür waren Einnahmen aus der Veräußerung von 

Wertpapieren, während Investitionen in Sach- und Finanz
-anlagen gegenläufig wirkten. Im Vorjahr hatte es einen 

Mittelabfluss von 2.999
 Mio.˜• gegeben, der u.˜a. auf 

umfangreiche Wertpapierkäufe zurückzuführen war. 
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten betrug 189
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜1.559
 Mio.˜•). Im 
Berichtsjahr haben wir mehr Finanzschulden aufgenommen 

als getilgt. Dadurch ergab sich ein Nettozufluss von 

1.678 Mio.˜•. Gegenläufig wirkte die Ablösung der nicht in 
den Finanzschulden erfassten Hybridanleihe über 

750 Mio.˜£, durch die umgerechnet 869
 Mio.˜• abgeflossen 
sind. Unsere Ausschüttungen an RWE-Aktionäre, Hybrid
-
kapitalgeber und Miteigentümer vollkonsolidierter RWE-
 
Gesellschaften summierten sich auf 560
 Mio.˜•. 
Aufgrund der dargestellten Zahlungsströme aus der 
Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit hat sich 
unser Liquiditätsbestand per saldo um 301
 Mio.˜• verringert.
Unser Free Cash Flow lag mit Œ˜2.053
 Mio.˜• weit unter dem 
hohen Vorjahreswert (3.439
 Mio.˜•). Hauptursache dafür ist 
die Verschlechterung beim operativen Cash Flow.   
Nettoschulden
 in Mio. •
31.12.201931.12.2018+/Œ  Flüssige Mittel
3.1923.523Œ˜331Wertpapiere
3.5233.863Œ˜340Sonstiges Finanzvermögen
4.9832.8092.174Finanzvermögen
11.69810.1951.503Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Commercial Paper
2.4661.657809Währungskurssicherung von Anleihen
712Œ˜5Sonstige Finanzverbindlichkeiten
3.2681.1072.161Finanzverbindlichkeiten
5.7412.7762.965Korrektur beim Hybridkapital 
Œ˜562Œ˜88Œ˜474Zuzüglich 50˜% des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
Œ470Œ˜470Abzüglich 50˜% des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
Œ˜562Œ˜558Œ˜4Nettofinanzvermögen (inkl. Korrektur beim Hybridkapital)
6.5197.507Œ˜988Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
3.4463.287159Aktivisch ausgewiesenes Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen
Œ˜153Œ˜21360Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.7235.944779Bergbaubedingte Rückstellungen
4.6182.5162.102Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
951362589Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
9.0664.3894.677Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten
23214.950Œ˜14.718Nettoschulden 
9.29819.339Œ˜10.04164
Deutlicher Schuldenrückgang durch Entkonsolidierung 
des Netz- und Vertriebsgeschäfts von 
 innogy.
 Unsere 
Nettoschulden beliefen sich zum 31.
 Dezember 2019 auf 
9,3 Mrd.˜•. Gegenüber dem Stand zum Vorjahresende 

haben sie sich um 10,0 Mrd.˜• verringert. Eine Schlüsselrolle 
spielt dabei das Tauschgeschäft mit E.ON.
Die Nettoschulden der nicht fortgeführten Aktivitäten 
sanken um 14,7
 Mrd.˜• auf 0,2
 Mrd.˜•. Grund war die 
Entkonsolidierung des an E.ON abgegebenen Netz- und 

Vertriebsgeschäfts von innogy und der 50,04˜%-Beteiligung 

am tschechischen Gasnetzbetreiber IGH, die wir an das 

MIRA-Konsortium veräußert haben. Der verbliebene Wert ist 
unserer Beteiligung am slowakischen Energieversorger VSE 
zuzuordnen, die wir 2019 von innogy erworben haben und 

an E.ON weiterverkaufen wollen. 
Die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten haben sich 
dagegen Œ wie erwartet Œ deutlich erhöht, und zwar um 

4,7 Mrd.˜• auf 9,1
 Mrd.˜•. Dazu hat der negative Free Cash 

Flow beigetragen. Effekte aus dem Tauschgeschäft mit 

E.ON machten sich mit 3,0
 Mrd.˜• bemerkbar. Davon 
entfallen 1,5
 Mrd.˜• auf die Nettoschulden, die wir mit dem 
Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON übernommen 

haben, 0,7
 Mrd.˜• auf zusätzliche Kernenergierückstellun
-gen und weitere 0,7
 Mrd.˜• auf die Zahlung des Kaufpreises 
für VSE an innogy. Auch der deutsche Kohleausstieg 

beeinflusste die Nettoschulden. Er war die Hauptursache 
dafür, dass sich die Bergbaurückstellungen um 2,1
 Mrd.˜• 
erhöhten. Gegenläufig wirkte unsere im sonstigen Finanz
-vermögen berücksichtigte Kompensationsforderung gegen 

den Bund in Höhe von 2,6
 Mrd.˜•, die einen Großteil unseres 
gesamten finanziellen Schadens aus dem Kohleausstieg 

abdecken soll. Die Erstanwendung von IFRS
 16 erhöhte die 
Nettoschulden um 0,4
 Mrd.˜•. Weitere 0,4
 Mrd.˜• resultier
-ten daraus, dass wir die Hybridanleihe über 750
 Mio.˜£ 
getilgt haben und damit der Vorteil ihrer hälftigen Zurech
-
nung zum Eigenkapital weggefallen ist. Allerdings hat innogy 

zeitgleich ein Darlehen an uns zurückgezahlt, das etwa so 
hoch war wie der Tilgungsbetrag. Dies geschah im Rahmen 
einer Vereinbarung, die unsere frühere Tochter im Vorfeld 

ihres Börsengangs 2016 mit uns getroffen hatte (siehe 

Geschäftsbericht
 2016, Seite
 52).  
Leicht verringerte außerbilanzielle Verpflichtungen aus 

dem Einkauf von Strom und Brennstoffen. 
Nicht in den 
Nettoschulden enthalten sind unsere außerbilanziellen 

Verpflichtungen. Diese ergeben sich größtenteils aus Lang
-
frist
 verträgen zur Beschaffung von Brennstoffen und Strom. 
Die Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen 
Bezugskontrakten betrugen zum Bilanzstichtag 27,1
 Mrd.˜• 
bei Brennstoffen (Vorjahr: 27,9
 Mrd.˜•) und 7,1
 Mrd.˜• bei 
Strom (Vorjahr: 7,8
 Mrd.˜•). Den Werten liegen Annahmen 

über die voraussichtliche Entwicklung der Commodity-Preise 

zugrunde. Weitere Informa
 tionen über unsere außerbilan
-ziellen Verpflichtungen finden Sie auf Seite
 168 im Anhang. 
 Konzernbilanz: Eigenkapitalquote auf 27,2˜% gestiegen. 

Das Tauschgeschäft mit E.ON hatte erhebliche Auswirkun
-gen auf die Konzernbilanz. Es war ausschlaggebend dafür, 

dass sich die Bilanzsumme gegenüber Ende 2018 um 
15,9 auf 64,2
 Mrd.˜• verringerte. Durch die Entkonsolidie
-rung des von E.ON weitergeführten innogy-Geschäfts und 

der IGH-Beteiligung sanken die zur Veräußerung bestimm
-
ten Vermögenswerte von
 40,5 auf 1,3
 Mrd.˜• und die zur 
Veräußerung bestimmten Schulden von 32,8
 auf 0,5
 Mrd.˜•. 
Die Erstkonsolidierung der von uns übernommenen 
E.ON-Aktivitäten schlug sich dagegen mit 12,2
 Mrd.˜• 

bilanzverlängernd nieder. Das Eigenkapital des RWE-
 
Konzerns hat sich um 3,2
 Mrd.˜• erhöht. Sein Anteil an der 
Bilanzsumme (Eigenkapitalquote) lag am Abschlussstichtag 

bei 27,2˜% und damit 9,4 Prozentpunkte über dem Stand 
zum Vorjahresende. Hauptgrund dafür ist das hohe 

Ergebnis aus der Entkonsolidierung des Netz- und Vertriebs
-geschäfts von innogy. Gegenläufig wirkte, dass die Anteile 

anderer Gesellschafter gesunken sind. Auch unsere 

Ausschüttungen und die Tilgung der Hybridanleihe über 

750 Mio.˜£ minderten das Eigenkapital.
Lagebericht > 
Finanz- und Vermögenslage
65
1  Angepasste Vorjahreswerte; siehe Erläuterung auf Seite
 116 im Anhang
Konzernbilanzstruktur
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
in %in Mio.˜•
in %Aktiva
Langfristiges Vermögen
35.95156,018.59523,2Davon:

Immaterielle Vermögenswerte
4.8097,52.1932,7Sachanlagen19.09729,712.40915,5Kurzfristiges Vermögen
28.24144,061.51376,8Davon:

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
3.6215,61.9632,5Forderungen und sonstige Vermögenswerte
15.31123,910.29112,8Wertpapiere
3.2585,13.6094,5Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
1.2742,040.49650,6Gesamt
64.192100,080.108100,0Passiva

Eigenkapital
17.44827,214.25717,8Langfristige Schulden
27.01842,120.00725,0Davon:

Rückstellungen
118.93629,514.36617,9Finanzverbindlichkeiten
3.9246,11.9982,5Kurzfristige Schulden
19.72630,745.84457,2Davon:

Rückstellungen
12.6384,12.5723,2Finanzverbindlichkeiten
1.8102,87661,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.9874,72.4293,0Übrige Verbindlichkeiten
11.78118,47.2819,1Zur Veräußerung bestimmte Schulden
5100,832.79640,9Gesamt
64.192100,080.108100,066
Jahresabschluss. 
Die RWE
 AG stellt ihren Jahresabschluss 
nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlag GmbH mit Sitz in Köln eingereicht, 
die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. Er kann bei 
uns
 angefordert werden und steht im Internet unter 
 www.rwe.com/berichte
 zur Verfügung.
1.9  Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE
 AG 
(Holding)
Der Einzelabschluss der RWE
 AG wird maßgeblich vom Geschäftsverlauf bei den Tochterunternehmen beeinflusst. 
 Im vergangenen Jahr trug vor allem RWE Supply˜&˜Trading mit ihrer starken Handelsperformance zum Ergebnis der 

Konzernmutter bei. Allerdings gab es auch Belastungen, beispielsweise durch Wertberichtigungen im Zusammenhang 
mit dem niederländischen Kohleausstieg. Der Jahresüberschuss der RWE
 AG liegt mit 514
 Mio.˜• etwas über dem 
Niveau von 2018. Steigen soll auch die Ausschüttung an unsere Aktionäre: Wir beabsichtigen, der Hauptversamm
-lung im April 2020 eine Dividende von 0,80˜• je Aktie 
 vorzuschlagen.  
Bilanz der RWE
 AG (Kurzfassung)
 in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Aktiva
Finanzanlagen
20.62825.166Forderungen gegen verbundene Unternehmen
10.2333.669Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
6.056479Wertpapiere und flüssige Mittel
2.9294.864Gesamt
39.84634.178Passiva
Eigenkapital
5.7385.654Rückstellungen
2.2372.700Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
29.21323.169Übrige Verbindlichkeiten
2.6582.655Gesamt
39.84634.178Gewinn- und Verlustrechnung der RWE AG (Kurzfassung)
 in Mio.˜•
20192018Ergebnis aus Finanzanlagen
1.7581.091Zinsergebnis
31Œ˜391 Sonstige Erträge und Aufwendungen
Œ˜1.550Œ˜227Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
275Œ˜1 Jahresüberschuss
514472Einstellung in andere Gewinnrücklagen
Œ˜22Œ˜42Bilanzgewinn
492430Lagebericht > 
Erläuterungen zum Jahresabschluss der RWE
 AG (Holding)
67
Vermögenslage. 
Die RWE
 AG wies zum 31.
 Dezember 
2019 eine Bilanzsumme von 39,8
 Mrd.˜• aus, gegenüber 
34,2 Mrd.˜• im Vorjahr. Hauptursache für den Anstieg sind 

Effekte aus dem Tauschgeschäft mit E.ON. Beispielsweise 

hat die RWE AG das von E.ON erhaltene Erneuerbare-
 Energien-Geschäft auf ein nachgeordnetes Unternehmen 

übertragen und damit eine entsprechende Forderung 
gegenüber diesem Unternehmen gebildet. Umgekehrt 
führte der Verkauf der innogy-Beteiligung, die von einer 

Tochtergesellschaft gehalten worden war, zu einer Verbind
-
lichkeit gegenüber dieser Tochter. Allerdings gab es auch 

Entwicklungen, die die Bilanzsumme minderten: Unter 

anderem verringerte sich der Bestand an Wertpapieren und 
flüssigen Mitteln; hier machte sich der auf Seite
 63 erläuter
-te Liquiditätsabfluss aus der Realisierung von Commodity-
 Termingeschäften bei RWE
 Supply˜&˜Trading bemerkbar. Die 
Eigenkapitalquote belief sich Ende 2019 auf 14,4˜%. Wegen 
der gestiegenen Bilanzsumme war sie niedriger als im 
Vorjahr (16,5˜%).  
Finanzlage.
 Die RWE
 AG ist wirtschaftlich solide aufgestellt 
und verfügt über eine Reihe von flexibel einsetzbaren 
Finanzierungsinstrumenten. Dies spiegelt sich in unseren 
Kreditratings 
 wider, die im Bereich Investment Grade 
liegen. Ausführliche 
 
Informationen über die Finanzlage von 
RWE und über unsere Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr 
finden Sie auf Seite
 62˜ff.
Ertragslage.
 Die Ertragslage der RWE
 AG hat sich gegen
-über 2018 leicht verbessert. Die wesentlichen Positionen 

der Gewinn- und Verlustrechnung haben sich folgender
-maßen entwickelt: 
Ł Das Ergebnis aus Finanzanlagen ist um 667
 Mio.˜• auf 
1.758 Mio.˜• gestiegen. Eine wesentliche Rolle spielte 
dabei die außergewöhnlich gute Performance im Energie
-handel. Außerdem trugen die Geschäftsaktivitäten, die wir 

von E.ON übernommen haben, erstmals zum Ergebnis 

bei. Allerdings gab es auch belastende Faktoren, z.˜B. bei 
RWE
 Generation die wesentlich ungünstigeren Marktbe
-dingungen für Steinkohlekraftwerke.  
Ł Auch das Zinsergebnis hat sich stark erhöht, und zwar um 

422 Mio.˜• auf 31
 Mio.˜•. Hintergrund ist, dass bei der 
Verwaltung von Pensionsgeldern hohe Kapitalerträge 
erzielt werden konnten.
 
 
 
  Ł Die Position —Sonstige Erträge und Aufwendungenﬁ hat 
sich um 1.323 Mio.˜• auf Œ˜1.550
 Mio.˜• verschlechtert. 
Hauptursache dafür war eine Wertberichtigung auf 

Finanzforderungen gegen eine Tochtergesellschaft in den 

Niederlanden, deren Ertragsperspektiven sich wegen des 

gesetzlich verankerten Kohleausstiegs stark eingetrübt 

haben. Darüber hinaus führten IT-Projekte zu Mehrauf
-wendungen bei der RWE
 AG.  
Ł Für das Berichtsjahr weisen wir einen Steuerertrag von 

275 Mio.˜• aus, der im Wesentlichen darauf beruht, dass 
wir unsere steuerliche Risikovorsorge reduziert haben und 

uns Steuern für Vorjahre erstattet worden sind. Im Vorjahr 
war noch ein Steueraufwand von 1
 Mio.˜• angefallen. 
Ł Die dargestellten Ergebniszahlen summieren sich zu 
 einem Jahresüberschuss von 514
 Mio.˜•. Im Vergleich zu 
2018 ist das eine Verbesserung um 42
 Mio.˜•.
Ł Der Bilanzgewinn in Höhe von 492
 Mio.˜• entspricht der 
geplanten Ausschüttung an unsere Aktionäre in Höhe von  

0,80˜• je Aktie. 
Ausblick 2020. 
Die Ertragsperspektiven der RWE
 AG 

hängen maßgeblich davon ab, wie sich die Geschäftsaktivi
-
täten ihrer Tochtergesellschaften entwickeln werden. 

Unsere aktuelle Einschätzung dazu stimmt uns zuversicht
-lich, dass unser Jahresüberschuss 2020 etwas über dem 
von 2019 liegen wird.
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§˜289f und 
315d HGB. 
Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG haben 
am 14. Februar 2020 eine Erklärung zur Unternehmens
-führung nach §§˜289f und 315d HGB abgegeben. Die 
Erklärung enthält erstmals auch den Bericht zur Corporate 
Governance. Sie ist veröffentlicht unter 
 
www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
. 68
1.10  Darstellung des RWE-Konzerns mit 
 innogy als reiner Finanzbeteiligung 
Für das Geschäftsjahr 2019 veröffentlichen wir letztmals auch Konzernzahlen, in denen unsere frühere Tochter
-gesellschaft innogy wie eine reine Finanzbeteiligung dargestellt wird. Diese Zahlen ermitteln wir abweichend von den 
Konsolidierungsgrundsätzen gemäß IFRS. In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigen wir innogy dabei nicht 
mit ihrem Ergebnisbeitrag, sondern mit der an uns gezahlten Dividende. Für 2019 ergeben sich so ein bereinigtes 
Konzern-EBITDA von 2,1
 Mrd.˜• und ein bereinigtes Nettoergebnis von 1,2
 Mrd.˜•. Das ist wesentlich mehr, als wir 

zunächst prognostiziert hatten. Ausschlaggebend dafür waren unsere starke Performance im Energiehandel und 

die Wiedereinführung des britischen Kapazitätsmarktes. 
Frühere Tochter innogy: Vollkonsolidierung nur bedingt
 aussagefähig. 
Gemäß  International Financial Reporting 
Standards (IFRS) müssen wir Gesellschaften, die von der 

RWE AG mittel- oder unmittelbar beherrscht werden, im 
Konzernabschluss vollkonsolidieren. Das heißt, die betroffe
-nen Aktivitäten gehen mit ihren Erlösen, Aufwendungen, 
Cash Flows, Vermögenswerten, Schulden etc. in die 

Konzernzahlen ein. Diese Vorgehensweise war auch bei 

innogy anzuwenden. Sie entsprach aber nicht der Art und 

Weise, wie wir unsere frühere Tochter gesteuert haben. 
innogy wurde als reine Finanzbeteiligung geführt und 
konnte unternehmerisch eigenständig agieren. 
Angepasstes Zahlenwerk.
 Wir haben in der Vergangenheit 
daher eine zweite, von den IFRS-Konsolidierungs
 grund
-sätzen abweichende Methode zur Ermittlung der Konzern
-
zahlen verwendet, die den Status unserer Tochter
 gesell
-schaft genauer widerspiegelte. Die Beteiligung an innogy 
wurde dabei in der Bilanz den übrigen Finanzanlagen 

zugeordnet. In den Ergebniszahlen von RWE war sie nur mit 

der uns zustehenden Dividende berücksichtigt. Geschäfte 
des Restkonzerns mit innogy haben wir fiktiv wie Geschäfte 
mit Dritten behandelt. Seit dem Verkauf unserer innogy-
 
Beteiligung an E.ON im September 2019 stellen wir zwar 

keine Bilanz mehr nach der beschriebenen Methode auf. Wir 

haben diese allerdings noch ein letztes Mal angewendet, um 

Ergebniszahlen für 2019 zu ermitteln. Effekte aus dem 
Tauschgeschäft mit E.ON (z.˜B. die Übernahme des Erneuer
-bare-Energien-Geschäfts) werden dabei größtenteils 

ausgeklammert. Somit ermöglichen die Zahlen einen 

Einblick in die Geschäftsentwicklung, der von Sondereffek
-ten aus der Transaktion nahezu unbeeinflusst ist. Wir nutzen 

sie daher auch zur Erfolgsmessung im Rahmen der Vor
-standsvergütung. 
Bereinigtes EBITDA und bereinigtes Nettoergebnis 
 höher als prognostiziert. 
Die 
 Übersicht unten stellt einige 
wesentliche Ergebniskennzahlen dar, die in der oben 
beschriebenen Weise ermittelt wurden. Für das bereinigte 

EBITDA ergab sich 2019 ein Wert von 2.106
 Mio.˜• (Vorjahr: 
1.521 Mio.˜•); das bereinigte Nettoergebnis belief sich auf 

1.210
 Mio.˜• (Vorjahr: 591
 Mio.˜•). Unser Ausblick vom 
November 2019 sah Bandbreiten von
 1,8 bis 2,1
 Mrd.˜• 

bzw. 0,9 bis 1,2
 Mrd.˜• vor (siehe Zwischenmitteilung über 
die ersten drei Quartale 2019, Seite
 16). In unserer ersten 
Ergebnisprognose vom März 2019 hatten wir das berei
-
nigte EBITDA auf
 1,2 bis 1,5 Mrd.˜• und das bereinigte 
Nettoergebnis auf 0,3 bis 0,6
 Mrd.˜• veranschlagt (siehe 
Geschäftsbericht 2018, Seite
 84). Diese Erwartung haben 

wir weit übertroffen. Ausschlaggebend dafür waren die 

außergewöhnlich gute Handelsperformance von 

RWE Supply˜&˜Trading und der Ergebniseffekt aus der 

Wiedereinführung des britischen Kapazitätsmarktes. 
1   Die Zahlen sind abweichend von IFRS-Vorgaben ermittelt worden. Neben den oben skizzierten Sachverhalten betrifft dies u.˜a. die folgenden Punkte: 
Liefer- und Leistungsverträge des Restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende Geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie gegebenenfalls mit 
dem beizulegenden Zeitwert zu bewerten gewesen wären. Rückstellungen für eventuell drohende Verluste aus diesen Geschäften haben wir nicht gebildet. 
 Für Liefer- und Leistungsbeziehungen mit externen Dritten und damit verbundene Rückstellungen ist die Bilanzierung aus dem IFRS-Konzernabschluss 
übernommen worden. Gleiches gilt für die bilanziellen Effekte von Sicherungsbeziehungen und für latente Steuern. In den Ergebnissen von 2019 ist nicht die 
tatsächliche innogy-Dividende von 1,40˜• je Aktie enthalten, sondern der theoretische Wert von 1,64˜•, der den Konditionen des Tauschgeschäfts mit E.ON 
zugrunde lag.Kennzahlen für den RWE-Konzern unter Einbeziehung von innogy 
als nicht vollkonsolidierte Finanzbeteiligung
1 in Mio. •
20192018+/ŒBereinigtes EBITDA
2.1061.521585Bereinigtes EBIT
1.412953459Bereinigtes Nettoergebnis 
1.210591619Lagebericht > 
Darstellung des RWE-Konzerns mit 
 innogy als reiner Finanzbeteiligung 
69
1.11 Übernahmerechtliche Angaben
Gegenstand dieses Kapitels sind die Angaben nach §§˜315a Abs.
 1 und 289a Abs.
 1 des Handelsgesetzbuchs sowie 
nach §˜176 Abs.
 1 Satz 1 Aktiengesetz. Dargestellt werden gesellschaftsspezifische Regelungen, die u.˜a. die Anpassung 
der Kapitalstruktur durch den Vorstand oder den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle betreffen. Bei RWE 
entsprechen all diese Bestimmungen den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
Befugnis der RWE
 AG zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit 
Beschluss der Hauptversammlung vom 26.
 April 2018 
wurde die RWE
 AG ermächtigt, bis zum 25.
 April 2023 
Aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10˜% des zum 

Beschlusszeitpunkt oder
 Œ falls der Wert 
 geringer ist
 Œ des 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehen
-den Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien können nach 

Wahl des Vorstands über die Börse oder im Wege eines 

öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
Die so erworbenen Aktien dürfen eingezogen werden. Ferner 
dürfen sie im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmens
-teilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen an Dritte 
übertragen oder in anderer Weise veräußert werden. Eine 

Veräußerung, die weder über die Börse noch durch ein 

Angebot an alle Aktionäre erfolgt, ist nur gegen Barzah
-lung erlaubt. Außerdem darf in diesen Fällen der Veräuße
-rungspreis den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten. 

Die Gesellschaft kann zurückerworbene Aktien auch an die 

Inhaber von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 

liefern. Schließlich darf die Gesellschaft die Aktien auch 
verwenden, um Verpflichtungen aus Beleg
 schafts
 aktien
-programmen zu erfüllen. In den genannten Fällen ist das 
Bezugsrecht ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können 

ganz oder teilweise sowie einmal oder mehrmals in Teilbe
-trägen ausgeübt werden.
Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien. 
 Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung 

vom 26.
 April 2018 ermächtigt, das Grundkapital der 
Gesellschaft bis zum 25.
 April 2023 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats um bis zu 314.749.693,44˜• durch Ausgabe 

von bis zu 122.949.099 auf den Inhaber lautenden 
Stammaktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes 
 Kapital). Die Ermächtigungen können ganz 
oder teilweise sowie einmal oder mehrmals in Teilbeträgen 
ausgeübt werden.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das 
Grundkapital der RWE
 AG beträgt 1.573.748.744,44˜• und 

verteilt sich auf 614.745.499 nenn
 betrags
 lose, auf den 
Inhaber lautende Stammaktien. Wie auf Seite
 25 dargelegt, 
sind Mitte 2019 unsere insgesamt 39.000.000
 Vorzugs
-aktien in Stammaktien umgewandelt worden. Seither 

gewährt jede RWE-Aktie die gleichen Rechte. 
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10˜% der Stimmrechte. 
Zum 31.
 Dezember 2019 gab es keine Beteiligung an der 
RWE AG, die mehr als 10˜% der Stimmrechte auf sich vereint.  
Beschränkungen bei der Übertragung von Aktien. 
Im 
Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms der RWE
 AG 

sind im abgelaufenen Geschäftsjahr 305.216
 RWE-
 Stamm
-aktien an Mitarbeiter in Deutschland ausgegeben worden. 
Die Titel unterliegen bis zum 31.
 Dezember 2020 einer 
Verfügungsbeschränkung.
Auch in Großbritannien legen wir Belegschaftsaktienpro
-gramme auf. Teilnahme
 berechtigt sind Mitarbeiter von 
RWE
 Generation UK
 plc, RWE
 Technology UK Limited und 
RWE Supply˜&˜Trading GmbH UK
 Branch. Die Titel unterliegen 
ebenfalls einer Verfügungs
 beschränkung, und zwar für fünf 
Jahre ab dem Tag der Zuteilung. Im Rahmen der britischen 
Programme sind 2019 insgesamt 27.742
 RWE-Stamm
-aktien erworben worden.
 Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder/ 

Satzungsänderungen. 
Die Ernennung und Abberufung der 
Mitglieder des Vorstands ist durch §§˜84˜f. Aktien
 gesetz 
(AktG) in Verbindung mit §˜31 Mitbestimmungsgesetz 

geregelt. Satzungsänderungen richten sich nach 

§§˜179˜ff.
 AktG in Verbindung mit §˜16 Abs.
 5 der Satzung 
der RWE
 AG. Der genannte Satzungsparagraph sieht vor, 

dass Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit außer
-dem eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 

Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals ge
 fasst werden, falls nicht das Gesetz oder 
die Satzung etwas anderes vorschreiben. Nach §˜10 Abs.
 9 
der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsände
-rungen zu beschließen, die nur die Fassung, d.˜h. die sprachli
-
che Form, und nicht den Inhalt betreffen.
70
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand kann es jedoch mit Zustimmung des Aufsichts
-rats in den folgenden Fällen ausschließen: 
Ł Das Bezugsrecht kann ausgeschlossen werden, um 
 Spitzenbeträge zu vermeiden, die sich aus dem Bezugs
-verhältnis ergeben. 
Ł Es kann ausgeschlossen werden, um Aktien gegen Sach
-einlagen zum Zwecke von Unternehmenszusammen
-schlüssen oder zum Erwerb von Unternehmen, Unter
-nehmens
 teilen, Betrieben oder Anteilen an Unternehmen 
auszugeben. 
Ł Bei einer Barkapitalerhöhung kann das Bezugsrecht 
ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabepreis den 
Börsen
 preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf 
die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausgeschlossen 

wird, ins
 gesamt entfallende anteilige Betrag 10˜% des 
Grundkapitals nicht überschreitet. 
Ł Schließlich kann das Bezugsrecht ausgeschlossen wer
-den, um die Aktien eventuellen Inhabern von Wandel- 
und Options
 anleihen in dem Umfang anzubieten, wie sie 
 ihnen nach Wandlung bzw. Ausübung der Option zustehen.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen 
der Aktienausgabe festzulegen. 
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
 Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 
20˜% erhöht werden. 
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 
auf die Fremdfinanzierung. 
Unsere Instrumente zur 

Fremdfinanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf 

den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle 

(Change of Control) beziehen. Bezüglich der Senior-Anleihe, 
die 2016 als einzige nicht in Gänze auf innogy übertragen 
werden konnte und bis heute mit einem kleinen Restbetrag 

bei uns verblieben ist, gibt es folgende Regelung: Sollte es 

bei der RWE
 AG zu einem Kontrollwechsel in Verbindung mit 
einer Absenkung des Kreditratings unter die Kategorie 
—Investment Gradeﬁ kommen, können die Anleihegläubiger 

die sofortige Rückzahlung verlangen. Für unsere nachrangi
-
gen Hybridanleihen gilt in einem solchen Fall, dass die 

RWE
 AG sie innerhalb des festgelegten Kontrollwechselzeit
-raums kündigen kann. Geschieht das nicht, erhöht sich die 
jährliche Vergütung, die für die Hybridanleihen zu 
 gewähren ist, um 500
 Basispunkte. 
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 5
 Mrd.˜• 
enthält eine Change-of-Control-Klausel, die im Wesent
-lichen folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der 

Kontroll- oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere 

Inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber 

nehmen mit uns Verhandlungen über eine Fortführung der 

Kreditlinie auf. Sie können diese kündigen, falls wir mit der 
Mehrheit von ihnen innerhalb von 30
 Tagen nach dem 
Kontrollwechsel keine Einigung erzielen. 
Auswirkungen eines Kontrollwechsels auf die Vergütung 
von Vorstand und Führungskräften. 
Die Mitglieder des 

Vorstands der RWE
 AG haben ein Sonderkündigungsrecht, 
wenn Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unter
-nehmen erlangen und sich dadurch wesentliche Nachteile 
für die Vorstandsmitglieder ergeben können. In diesem Fall 

steht es ihnen frei, ihr Amt innerhalb eines halben Jahres 
nach dem Wechsel der Unternehmenskontrolle aus 
wichtigem Grund nieder
 zulegen, wobei eine Frist von drei 
Monaten einzuhalten ist. Zusätzlich können sie die Beendi
-
gung des Dienstverhältnisses unter Gewährung einer 

Einmalzahlung verlangen. 
Die Höhe der Einmalzahlung entspricht den Bezügen, die 
bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit 

angefallen wären, höchstens jedoch dem Dreifachen der 

vertrag
 lichen Jahresgesamtvergütung. Aktienbasierte 
 Ver
 
gütungen sind hier nicht eingerechnet. Diese Regelung 
steht im Einklang mit den im Berichtsjahr maßgeblichen 
Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex. 
Im Strategic Performance Plan, den wir auf Seite
 75˜f. 

 erläutern, ist für den Vorstand und die Führungskräfte der 
RWE AG und nachgeordneter verbundener Unternehmen 
festgelegt, dass im Falle eines Wechsels der Unternehmens
-kontrolle die gewährten Performance Shares, die bereits 
final festgeschrieben, aber noch nicht zur Auszahlung 

 gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. Der Auszahlungs
-betrag entspricht der Anzahl der Performance Shares, 
 multipliziert mit der Summe aus dem durchschnittlichen 
Schlusskurs der RWE-Stammaktie an den letzten 30
 Bör
-senhandelstagen vor Verlautbarung des Kontrollwechsels 

und den bis dahin pro Aktie ausgezahlten Dividenden, 
gerechnet ab dem Zeitpunkt der Festschreibung der 
Performance Shares. Alle zum Zeitpunkt des Wechsels der 

Unternehmenskontrolle vorläufig zugeteilten 
 Performance 
Shares verfallen ersatz- und 
 entschädigungslos.
Lagebericht > 
Übernahmerechtliche Angaben
71
1.12 Vergütungsbericht
Der Kapitalmarkt erwartet von Unternehmen, dass sie über leistungsorientierte Vergütungssysteme verfügen, die 
 die Interessen des Managements mit denen der Eigentümer in Einklang bringen. Außerdem soll es sich für Vorstände 

lohnen, wenn ihr Unternehmen nachhaltig wirtschaftet und seine Verantwortung gegenüber der Gesellschaft ernst 
nimmt. Das Vergütungssystem von RWE wird diesen Anforderungen gerecht. Trotzdem wollen wir es weiterentwickeln 
und haben uns dazu bereits eng mit Investoren abgestimmt. Der Aufsichtsrat der RWE
 AG wird im laufenden Jahr über 

Neuerungen entscheiden und diese dann der Hauptversammlung 2021 zur Abstimmung vorlegen. 
Neben der Vergütung erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats 
Zahlungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Mitglieder 
des Aufsichtsrats beziehen darüber hinaus Einkünfte aus 

der Ausübung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochter
-gesellschaften der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine Selbstverpflich
-tungserklärung abgegeben, nach der sie 25˜% der jährlichen 
Gesamtvergütung (vor Steuern)
 Œ vorbehaltlich etwaiger 

Verpflichtungen zur Abführung der Vergütung
 Œ für den Kauf 

von RWE-Aktien einsetzen und diese Aktien für die Dauer 

ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG halten. Im 

vergangenen Jahr sind alle Mitglieder, die ihre Vergütung 
nicht abführen, der Selbstverpflichtung bezüglich ihrer 
Vergütung für 2018 nachgekommen. Für diejenigen 

Mitglieder, die 2019 neu in das Gremium aufgenommen 

wurden, beginnt die Selbstverpflichtung mit der Anfang 

2020 ausgezahlten Vergütung für das Geschäftsjahr 2019.
Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats und 
543 Tsd.˜• (Vorjahr: 720
 Tsd.˜•) auf Mandatsvergütungen 
von Tochtergesellschaften.
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 

RWE AG geregelt. Danach steht dem Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr eine Festvergütung von 
300 Tsd.˜• zu. Seinem Stellvertreter werden 200
 Tsd.˜• 
gewährt. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
100 Tsd.˜• und darüber hinaus eine Vergütung für Aus
-schusstätigkeiten, die wie folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses bekommen ein 
zusätzliches Entgelt von 40
 Tsd.˜•. Für den Vorsitzenden 
dieses Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80
 Tsd.˜•. Bei 
den sonstigen Ausschüssen werden den Mitgliedern und 

Vorsitzenden zusätzlich
 20 bzw. 40
 Tsd.˜• gezahlt
 Œ mit Ausnahme des Nominierungsausschusses, dessen Mit
-glieder kein Zusatzentgelt erhalten. Eine Ausschusstätigkeit 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Ausschuss 
mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig geworden ist.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zur gleichen Zeit mehrere 
Ämter in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung 
für das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 

Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 

gewährt.Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsratsmitglieder (ohne 

Auslagen) summierte sich für das Geschäftsjahr 2019 auf 

3.304 Tsd.˜• (Vorjahr: 3.480
 Tsd.˜•). Davon entfielen 
465 Tsd.˜• (Vorjahr: 460
 Tsd.˜•) auf Vergütungen für 
72
Die folgende Tabelle zeigt die Aufsichtsratsvergütung für 
alle Personen, die dem Gremium in den Jahren 2018 
 und/oder 2019 angehörten.
1 Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
2 Mandatsvergütungen bei Tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf Zeiträume der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der RWE
 AG entfallen.
3 Die kaufmännische Rundung von Einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der Tabelle nicht exakt aufaddieren. 
Vergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Mandatsvergütung 
bei Tochtergesell
-schaften
2Gesamtbezüge
3in Tsd.˜•
20192018201920182019201820192018Dr. Werner Brandt, Vorsitzender
300300ŒŒŒŒ300300Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200200ŒŒ143200343400Michael Bochinsky (seit 01.08.2018) 
100424017ŒŒ14059Reiner Böhle (bis 18.09.2019)
721001420ŒŒ86120Sandra Bossemeyer
1001002020ŒŒ120120Martin Bröker (seit 01.09.2018)
10033ŒŒŒŒ10033Anja Dubbert (seit 27.09.2019)
26Œ1ŒŒŒ27ŒMatthias Dürbaum (seit 27.09.2019)
26Œ1ŒŒŒ27ŒUte Gerbaulet 
100100ŒŒŒŒ100100Reinhold Gispert (bis 31.07.2018)
Œ58Œ23ŒŒŒ81Andreas Henrich (bis 31.08.2018)
Œ67ŒŒŒŒŒ67Prof. Dr. Hans-Peter Keitel
1001002020ŒŒ120120Dr. h.˜c. Monika Kircher 
10010030ŒŒŒ130100Monika Krebber (bis 18.09.2019)
72100142086120172240Harald Louis
10010020202020140140Dagmar Mühlenfeld
1001002020ŒŒ120120Peter Ottmann
1001002020ŒŒ120120Günther Schartz
1001002020ŒŒ120120Dr. Erhard Schipporeit
1001008080215300395480Dr. Wolfgang Schüssel
1001002540ŒŒ125140Ullrich Sierau
1001004040ŒŒ140140Ralf Sikorski 
10010040405050190190Marion Weckes 
1001004040ŒŒ140140Leonhard Zubrowski 
10010020203030150150Gesamt
32.2962.3004654605437203.3043.480Lagebericht > 
Vergütungsbericht
73
Erfolgsunabhängige Vergütung des Vorstands
Struktur der Vergütung des Vorstands
Grundlegendes. 
Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung 
werden vom Aufsichtsrat der RWE
 AG festgelegt und 
regelmäßig daraufhin überprüft, ob sie angemessen und 
marktüblich sind. Das im Folgenden erläuterte Vergütungs
-system wird seit dem 1.
 Oktober 2016 angewendet. Es 
besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen 
Komponenten. Erstere sind das Festgehalt, das Versor
-gungsentgelt sowie Sach- und sonstige Bezüge. Zu den 

erfolgsabhängigen Komponenten zählen die Tantieme und 
als langfristiger Vergütungsbestandteil eine aktienbasierte 
Vergütung.
Empfänger der Vorstandsvergütung. 
Im zurückliegenden 
Geschäftsjahr erhielten Dr.
 Rolf Martin Schmitz und 
Dr.
 Markus Krebber Leistungen für Vorstandstätigkeiten bei 
der RWE
 AG. Rolf Martin Schmitz ist seit 1.
 Mai 2009 
Mitglied des Vorstands und seit 15.
 Oktober 2016 dessen 
Vorsitzender. Sein Vertrag läuft am 30.
 Juni 2021 aus. 
Markus Krebber wurde zum 1.
 Oktober 2016 in das 
Gremium berufen. Seit dem 15.
 Oktober 2016 verantwortet 
er das Finanzressort. Er ist bis zum 30.
 September 2024 in 
den Vorstand bestellt. 
Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Die Mitglieder des 

Vorstands der RWE
 AG beziehen ein jährliches Festgehalt, 

das in zwölf monatlichen Raten ausbezahlt wird. Als zweite 

fixe Vergütungskomponente steht ihnen für jedes Dienstjahr 
ein individuell festgelegter Betrag als Versorgungsentgelt 
zu, sofern sie nicht
 Œ wie im Fall von Rolf Martin Schmitz
 Œ 
bereits vor Einführung des Versorgungsentgelts dem 

Vorstand angehörten und deshalb eine Pensionszusage 

erhalten haben (siehe Seite
 78).
Das Versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt 

oder zugunsten einer späteren Versorgungsleistung 

vollständig oder anteilig durch Brutto-Entgeltumwandlung 

in eine wertgleiche Versorgungszusage überführt. Zur 

Finanzierung der Versorgungszusage hat RWE eine 

Rückdeckungsversicherung abgeschlossen. Das aufgebaute 
Kapital ist nach dem Eintritt des Vorstandsmitglieds in den 
Ruhestand abrufbar, frühestens mit Vollendung des 
62. Lebensjahres. Die Regelaltersgrenze erreichen Vor
-standsmitglieder der RWE
 AG mit 63
 Jahren. Danach ist 

eine Wiederbestellung für jeweils ein Jahr möglich, maximal 

jedoch bis zur Vollendung des 65.
 Lebensjahres.
Die Vorstandsmitglieder können beim Wechsel in den 

Ruhestand zwischen einer Einmalzahlung und einer 

Ratenzahlung in maximal neun Teilbeträgen wählen. Weitere 

Versorgungsleistungen erhalten sie oder ihre Hinterbliebenen 

nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätigkeiten im RWE-
 Konzern Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben 
diese unverändert bestehen.
Sach- und sonstige Bezüge. 
Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach- und 

sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 
Dienstwagennutzung und den Prämien zur Unfallversicherung.
Erfolgsabhängige Vergütung des Vorstands
Tantieme. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Tantieme, 
die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung des 

Unternehmens als auch von der Erreichung individueller und 
kollektiver Ziele des Vorstands abhängt. Ausgangspunkt für 
ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme. 

Diese hängt davon ab, wie hoch das vergütungsrelevante 

EBIT im jeweiligen Geschäftsjahr ausfällt. Basis für die 

Ermittlung dieser Kennzahl ist das bereinigte EBIT. Dabei 

handelt es sich um das EBIT, abzüglich des neutralen 
Ergebnisses. Für 2019 und das Vorjahr haben wir das 
bereinigte EBIT nach der auf Seite
 69 beschriebenen 
Methode ermittelt. Das heißt, unsere im September 2019 

von E.ON übernommene Tochtergesellschaft 
 innogy wird im 
Ergebnis ausschließlich mit der RWE zustehenden Dividende 
erfasst. Die Regelungen zur Vorstandsvergütung sehen vor, 
dass der Aufsichtsrat Anpassungen am bereinigten EBIT 

vornehmen kann, die die Eignung dieser Größe für die 

Performance-Messung verbessern. Die Anpassungen 

können u.˜a. Veräußerungsergebnisse, Rückstellungsverän
-
derungen sowie außerplanmäßige Abschreibungen und 
deren Folgewirkungen betreffen. Durch sie wird das 
bereinigte EBIT ins vergütungsrelevante EBIT überführt. 
74
Die Unternehmenstantieme wird folgendermaßen ermittelt: 
Zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres legt der Aufsichts
-rat einen Zielwert sowie eine Unter- und eine Obergrenze für 

das vergütungsrelevante EBIT fest. Nach Ablauf des 

Geschäftsjahres wird das tatsächlich erreichte bereinigte 

EBIT festgestellt und daraus durch die erläuterten Anpas
-sungen das erreichte vergütungsrelevante EBIT abgeleitet. 
Stimmt dieses mit dem EBIT-Zielwert überein, beträgt die 
Zielerreichung 100˜%. Die Unternehmenstantieme ent
-spricht dann dem vertraglich festgelegten Tantiemebudget. 

Liegt das vergütungsrelevante EBIT exakt an der vorab 

definierten Untergrenze, beträgt die Zielerreichung 50˜%; 

liegt es an der Obergrenze, beträgt die Zielerreichung 
150˜%. Im dazwischen liegenden Wertebereich wird die 
Zielerreichung linear angepasst. Ist das vergütungsrelevante 

EBIT niedriger als die Untergrenze, wird keine Unternehmens
-tantieme gezahlt. Wird die Obergrenze überschritten, bleibt 
es bei der maximalen Zielerreichung von 150˜%. 
Zur Ermittlung der individuellen Tantieme wird die Unterneh
-menstantieme mit einem Faktor multipliziert, der die 

persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmitglieds 
wiedergibt. Die Höhe dieses Leistungsfaktors hängt von der 
Erreichung (1)
 individueller Ziele, (2)
 allgemeiner kollektiver 
Ziele sowie (3) kollektiver Ziele auf dem Gebiet der Corporate 

Responsibility
 (CR) und der Mitarbeitermotivation ab, wobei 
die genannten Zielkategorien mit jeweils einem Drittel 

gewichtet werden. Die Zielerreichung kann zwischen 0
 und 
200˜% liegen. Der daraus abgeleitete Leistungsfaktor ist 
aber auf 80
 bis 120˜% begrenzt. Das heißt, selbst wenn ein 

Vorstandsmitglied die individuellen und kollektiven Ziele 

beispielsweise zu 150˜% erreicht hat, beträgt der Leistungs
-faktor —nurﬁ 120˜%. 
Nach Ablauf eines Geschäftsjahres bewertet der Aufsichts
-rat die Leistung der Vorstandsmitglieder in den drei 
genannten Kategorien und bestimmt so die individuellen 

Leistungsfaktoren. Dies geschieht nach Maßgabe der Ziele 

und Zielwerte, die er zu Beginn des Geschäftsjahres 
verbindlich festgelegt hat. Die so ermittelte Tantieme wird 
nach Ablauf des Geschäftsjahres vollständig an die 

Vorstandsmitglieder ausgezahlt.
Aktienbasierte Vergütung. 
Den Mitgliedern des Vorstands 
wird außerdem eine Vergütung nach dem sogenannten 
Strategic Performance Plan (kurz: SPP) gewährt, der das 

Erreichen langfristiger Ziele honoriert. Maßgeblich für den 

Erfolg ist dabei die Gesamtrendite der RWE-Stammaktie 

aus Kursentwicklung und Dividende (Performance). Durch 
die Verknüpfung der Vergütung mit der langfristigen 
Aktienperformance wird der Vorstand darin bestärkt, bei 
seinen Entscheidungen die Perspektive der Unternehmens
-eigentümer einzunehmen. Ein weiterer Erfolgsfaktor beim 

SPP ist das vergütungsrelevante Nettoergebnis im jeweili
-
gen Geschäftsjahr. Diese Kennzahl wird aus dem bereinig
-
ten Nettoergebnis abgeleitet. Letzteres entspricht dem 

Nettoergebnis, abzüglich des neutralen Ergebnisses und 

weiterer wesentlicher Sondersachverhalte mitsamt ihrer 
Auswirkungen auf die Ertragsteuern. Ebenso wie das 
bereinigte EBIT haben wir es mit der auf Seite
 69 beschrie
-
benen Methode ermittelt, bei der 
 innogy ausschließlich mit 
der RWE zustehenden Dividende berücksichtigt wird. Die 

Planbedingungen des SPP sehen vor, dass der Aufsichtsrat 

das bereinigte Nettoergebnis in begrenztem Umfang und 
abschließend definierten Fällen anpassen darf, um so das 
vergütungsrelevante Nettoergebnis zu ermitteln. Solche 

Anpassungen sind zulässig, wenn damit Auswirkungen 

unvorhergesehener Ereignisse wie Kapitalmaßnahmen, 
Akquisitionen, Veräußerungen und regulatorische Änderun
-gen berücksichtigt werden.
Der SPP basiert auf sogenannten Performance Shares, 
deren Laufzeit (Vesting-Periode) sich über das jeweilige 
Geschäftsjahr und die drei Folgejahre erstreckt. Die 
Vorstandsmitglieder erhalten zu Beginn des Geschäfts
-jahres ein Zuteilungsschreiben, in dem ihr individueller 

Brutto-Zuteilungsbetrag aufgeführt ist. Die
 Œ noch vorläufige
 Œ 
Anzahl der Performance Shares ergibt sich, indem dieser 

Betrag durch den mittleren Xetra-Schlusskurs der RWE-
 Aktie an den letzten 30
 Börsenhandelstagen vor der 
Gewährung geteilt wird.
Erst nach Ablauf des Geschäftsjahres entscheidet sich, wie 
viele Performance Shares endgültig zugeteilt werden. 

Maßgeblich dafür ist das vergütungsrelevante Nettoergeb
-nis im jeweiligen Geschäftsjahr. Dabei wird der Ist-Wert mit 
einem vorab definierten Zielwert verglichen. Das Vorgehen 

ist ähnlich wie bei der Bestimmung der Unternehmenstan
-
tieme. Der Aufsichtsrat legt im Vorfeld einen Zielwert, eine 

Untergrenze und eine Obergrenze für das vergütungsrele
-vante Nettoergebnis fest, wobei er sich an der genehmigten 
Mittelfristplanung orientiert. Entspricht das erreichte 

Ergebnis exakt dem Zielwert, werden 100˜% der vorläufig 

zugeteilten Performance Shares final festgeschrieben. Liegt 
das vergütungsrelevante Nettoergebnis exakt an der 
Untergrenze, werden 50˜% der vorläufig gewährten Perfor
-mance Shares final zugeteilt, liegt es an der Obergrenze, 

beträgt die endgültige Zuteilung 150˜%. Bei einer Unter
-schreitung der Untergrenze verfallen sämtliche vorläufig 

gewährten Performance Shares dieser Tranche vollständig 
und ersatzlos. Wird die Obergrenze überschritten, bleibt es 
bei der maximalen Zuteilung von 150˜%.
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
75
Nach Ablauf der vierjährigen Vesting-Periode werden die 
endgültig zugeteilten Performance Shares in bar an die 

Mitglieder des Vorstands ausbezahlt. Der Auszahlungs
-betrag hängt von der Performance der RWE-Stammaktie 

ab. Er entspricht der Anzahl der final festgeschriebenen 

Performance Shares, multipliziert mit der Summe aus dem 

durchschnittlichen Xetra-Schlusskurs der RWE-Aktie der 
30 Börsenhandelstage vor dem Ende der Vesting-Periode 
und den aufgelaufenen Dividenden der letzten drei Jahre. 

Allerdings gibt es auch hier eine Deckelung: Selbst bei einer 

extrem guten Aktienperformance ist die Auszahlung auf 

höchstens 200˜% des anfänglich gewährten Brutto-Zutei
-
lungsbetrags begrenzt.
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25˜% des Auszah
-lungsbetrags (nach Steuern) in RWE-Aktien zu reinvestieren. 

Die Aktien müssen mindestens bis zum Ende des dritten 
Jahres nach Ablauf der Vesting-Periode gehalten werden.
Nach dem Ausscheiden eines Vorstandsmitglieds am Ende 
der Vertragslaufzeit bleiben die Performance Shares 

unverändert bestehen und werden am Ende der Vesting-
 Periode plangemäß ausgezahlt. Scheidet ein Vorstandsmit
-glied auf eigenen Wunsch vorzeitig aus der Gesellschaft aus 
oder wird ihm aus wichtigem Grund außerordentlich 

gekündigt, verfallen alle Performance Shares, die noch nicht 

das Ende der Vesting-Periode erreicht haben. Der SPP 

enthält überdies eine sogenannte Malus-Regelung. Danach 
kann der Aufsichtsrat ein Fehlverhalten von Vorstandsmit
-gliedern, z.˜B. gravierende Verstöße gegen den Verhaltens
-kodex der Gesellschaft, mit einer Kürzung oder vollständi
-gen Streichung laufender SPP-Tranchen ahnden.
Bei der Einführung des SPP im Jahr 2016 hat der Aufsichts
-rat zunächst eine Übergangstranche für 2016 und drei 
weitere reguläre Tranchen für die Jahre 2017, 2018 und 

2019 festgelegt. Dabei sind auch Zielwerte für das berei
-
nigte Nettoergebnis und die erläuterten Ober- und Unter
-grenzen fixiert worden. Aufgrund von Entwicklungen, die bei 
der Festlegung der Werte noch nicht absehbar waren, hat 
der Aufsichtsrat nachträgliche Anpassungen vorgenom
-
men, die sich auf die Tranchen 2018 und 2019 bezogen. 

Für sie wurde das bereinigte Nettoergebnis nicht mehr aus 
dem IFRS-Nettoergebnis hergeleitet, sondern nach der 
bereits erläuterten Methode, bei der 
 innogy lediglich mit der 
RWE zustehenden Dividende berücksichtigt wird. Dement
-sprechend sind auch die Zielwerte sowie die oberen und 

unteren Grenzen für das vergütungsrelevante Nettoergeb
-
nis nachträglich angepasst worden.
Mandatsbezüge. 
Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG 
erhielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Bezüge für die 

Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konzernver
-bundenen Unternehmen. Diese Bezüge werden vollständig 

auf die Tantieme angerechnet und führen damit nicht zu 

höheren Gesamtbezügen.
Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtvergütung. 
Unterstellt man, dass das Unternehmen und die Vorstands
-mitglieder ihre Zielvorgaben zu 100˜% erreichen, ergibt sich 

in etwa folgende Vergütungsstruktur: Das Festgehalt macht 

rund 30˜% der Gesamtvergütung aus. Auf die kurzfristige 

variable Vergütung, also die Tantieme, entfällt ein Anteil von 
etwa 30˜%. Der SPP als langfristige Vergütungskomponente 
entspricht rund 40˜% der Gesamtvergütung.
Begrenzung der Vorstandsvergütung.
 Wie bereits erläutert, 
sind die variablen Vergütungsbestandteile in ihrer Höhe 
nach oben begrenzt. Die Unternehmenstantieme beträgt 

maximal 150˜% des vertraglich vereinbarten Tantiemebud
-
gets. Multipliziert man sie mit dem individuellen Leistungs
-faktor (80 bis 120˜%), werden höchstens 180˜% des Tantie
-mebudgets erreicht. Für die aktienbasierte Vergütung nach 
dem SPP gilt, dass die Auszahlung der Performance Shares 

nach Ablauf der Vesting-Periode bei maximal 200˜% des 

Zuteilungsbudgets liegen kann. Wegen der genannten 

Maximalwerte gibt es auch eine Obergrenze für die 

Gesamt
 vergütung (siehe Schaubild auf der nächsten Seite).
76
Bandbreite der Vorstandsvergütung
Zeitliches Auszahlungsprofil der Vorstandsvergütung für ein Geschäftsjahr
Auszahlungszeitpunkte.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten 
das jährliche Festgehalt in zwölf monatlichen Raten. Das 

Versorgungsentgelt wird zum Jahresende ausbezahlt, 
soweit es nicht in eine Versorgungszusage überführt worden 
ist. Nach Ablauf eines Geschäftsjahres stellt der Aufsichtsrat 

die Zielerreichung für die Unternehmenstantieme fest und 

bestimmt den individuellen Leistungsfaktor. Die Tantieme 

kommt im Monat der Hauptversammlung zur Auszahlung, 

die sich mit dem Jahresabschluss der RWE
 AG befasst. 
 Die Performance Shares aus dem SPP werden am Jahres
-anfang nach Ablauf der Vesting-Periode ausbezahlt. Wie 

bereits erläutert, müssen die Vorstandsmitglieder 25˜% des 
Auszahlungsbetrags in RWE-Stammaktien investieren und 
dürfen die Titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 

Vesting-Periode drei weitere Kalenderjahre vergangen sind. 

Somit dauert es insgesamt sieben Jahre, bis die Vorstands
-mitglieder über ihre volle Vergütung verfügen können.
Obergrenze: 164˜%
Budget: 100˜%
Strategic 
Performance Plan
(Maximum: 200˜%)
80˜%Strategic 
Performance 
Plan (100˜%)40˜%Tantieme
(Maximum: 180˜%)
54˜%Untergrenze: 30˜%
Tantieme
(100˜%)30˜%Festgehalt
30˜%Festgehalt
30˜%Festgehalt
30˜%Versorgungs-
 entgelt
Tantieme
Strategic
Performance
PlanAuszahlung 
 im Monat der 
Hauptversammlung
Auszahlung zu 
 Beginn des Jahres
25˜% Wieder
 anlagein RWE-Aktien
Ende der 
Mindesthaltedauer
Festgehalt
Monatliche
Auszahlung
Auszahlung 
 zum 
 Jahresende
Geschäftsjahr
Jahr 2
Jahr 3
Jahr 4
Jahr 5
Jahr 6
Jahr 7
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
77
Regelung zur Altersversorgung.
 Bis zur Einführung des 
bereits beschriebenen Versorgungsentgelts am 1.
 Januar 
2011 ist den Mitgliedern des Vorstands eine Pensionszusa
-ge erteilt worden. Von den Vorstandsmitgliedern des Jahres 

2019 betrifft dies Rolf Martin Schmitz; seine bereits 2009 

erteilte Pensionszusage wird unverändert fortgeführt. Sie 

gewährt ihm einen Anspruch auf ein lebenslanges Ruhe
-geld, das bei Ausscheiden aus dem Vorstand der RWE
 AG 
nach Erreichung des 60.
 Lebensjahres, dauerhafter 
Arbeitsunfähigkeit oder einer von der Gesellschaft aus
-gehenden vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung 

des Dienstvertrags gezahlt wird. Im Todesfall besteht 

Anspruch auf eine Hinterbliebenenversorgung. Maßgeblich 
für die Höhe des Ruhegeldes und der Hinterbliebenenversor
-gung sind das ruhegeldfähige Einkommen und der Versor
-gungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Sollte der Fall 
eintreten, dass Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das 

Unternehmen erlangen und sich daraus wesentliche 

Nachteile für die Vorstandsmitglieder ergeben, haben diese 

ein Sonderkündigungsrecht. Sie können ihr Amt innerhalb 
von sechs Monaten nach dem Wechsel der Unternehmens
-kontrolle niederlegen und die Beendigung ihres Dienstver
-hältnisses unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen.
Ein Kontrollerwerb im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär, mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre 
oder Dritte mindestens 30˜% der Stimmrechte auf sich verei
-nen oder auf sonstige Art einen beherrschenden Einfluss auf 

die Gesellschaft ausüben können. Ein Wechsel der Unter
-nehmenskontrolle liegt auch dann vor, wenn die Gesell
-
schaft mit einem anderen Rechtsträger verschmolzen wird, 

es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt 
ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses 
weniger als 50˜% des Wertes der RWE
 AG.
Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands
-mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende der 

ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit anfallenden 

Bezüge, höchstens jedoch das Dreifache seiner vertrag
-lichen Jahresgesamtvergütung. Die aktienbasierte Vergü
-
tung des SPP wird hier nicht eingerechnet.
Kommt es zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, 
werden alle Performance Shares nach dem SPP, die bereits 

final festgeschrieben wurden und noch nicht zur Auszahlung 

gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Alle zum Zeitpunkt des 
Wechsels der Unternehmenskontrolle noch vorläufig 
zugeteilten Performance Shares des SPP verfallen ersatz- 

und entschädigungslos.
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit und 
 Abfindungsobergrenze. 
Die Dienstverträge des Vorstands 
enthalten gemäß einer Empfehlung des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex (DCGK) eine Vereinbarung, dass im 

Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit 

ohne wichtigen Grund nicht mehr als der Wert der Ansprüche 
für die Restlaufzeit des Vertrags vergütet wird, höchstens 
jedoch der Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen 

einschließlich Nebenleistungen (Abfindungsobergrenze). 
Weiterentwicklung des Vergütungssystems geplant.
 Im 
vergangenen Jahr haben wir mit Vertretern institutioneller 
Anleger darüber beraten, wie das System der Vorstandsver
-gütung weiterentwickelt werden kann. Dabei ging es uns u.˜a. 

darum, den gestiegenen Anforderungen der internationalen 

Kapitalmärkte gerecht zu werden. Auf Basis des Investoren-
 
Feedbacks haben wir damit begonnen, das Vergütungs
-system in wesentlichen Punkten zu überarbeiten. An seinem 

Grundgerüst halten wir aber fest. Die Neuerungen sollen im 

laufenden Jahr vom Aufsichtsrat der RWE
 AG verabschiedet 

werden und danach in allen neu abgeschlossenen Arbeits
-verträgen zur Anwendung kommen. Außerdem wollen wir sie 

der Hauptversammlung 2021 zur Abstimmung vorlegen.
Nach einem Beschluss des Aufsichtsrats wird der Strategic 
Performance Plan, der bislang nur Tranchen für 2016 bis 

2019 umfasste, zunächst unverändert fortgeführt. 

Dementsprechend sind neue Zielwerte sowie Ober- und 
Untergrenzen für das vergütungsrelevante Nettoergebnis 
festgelegt worden. 
Höhe der Vergütung des Vorstands
Die Vergütung des Vorstands der RWE AG wird nach den 

Vorgaben des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 

ermittelt. Für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2019 erhielten 
die Vorstandsmitglieder insgesamt 7.571
 Tsd.˜•. Der 
Vorjahreswert hatte bei 6.880
 Tsd.˜• gelegen. Die einzelnen 
Vergütungskomponenten sind in der folgenden Tabelle 

aufgeführt.
78
Ermittlung der Unternehmens
 
tantieme 2019 
2019 in Mio.˜•
Zielerreichung
  in˜%Bereinigtes EBIT
1.412ŒAnpassungen1Œ˜205ŒVergütungsrelevantes EBIT
1.207135Zielwert786100Obergrenze
1.386150Untergrenze
186501 Siehe Erläuterung im Text
Das vergütungsrelevante EBIT, auf dessen Basis die 
Tantieme ermittelt wird, belief sich im abgelaufenen 

Geschäftsjahr auf 1.207
 Mio.˜•. Vom bereinigten EBIT 
(1.412 Mio.˜•) unterscheidet es sich durch Anpassungen, 
mit denen wir in den Zielwerten nicht berücksichtigte Effekte 

neutralisiert haben. Beispielsweise waren bei der Festlegung 

des Zielwerts keine Erträge aus einer möglichen Wiederein
-
führung des britischen Kapazitätsmarktes eingeplant 

worden. Der Ergebniseffekt aus den verspäteten Kapazi
-tätsvergütungen für 2018 und 2019 wurde deshalb aus 

dem Ist-Wert eliminiert. Der aus der Mittelfristplanung 

abgeleitete EBIT-Zielwert lag bei 786
 Mio.˜• (Zielerreichung 
von 100˜%), die Untergrenze bei 186
 Mio.˜• (Zielerreichung 

von 50˜%) und die Obergrenze bei 1.386
 Mio.˜• (Zielerreichung 

von 150˜%). Aus diesen Zahlen ergibt sich für 2019 eine 

Zielerreichung von 135˜%. Das heißt, die Unternehmens
-tantieme war 35˜% höher als das zu Jahresbeginn fest
-gelegte Tantiemebudget.
Höhe der Vorstandsvergütung 
(nach HGB)
in Tsd.˜•
Dr. Rolf Martin Schmitz
 Dr. Markus Krebber
Gesamt
201920182019201820192018Erfolgsunabhängig
1.1831.1801.0851.0662.2682.246Davon:
Festgehalt
1.1601.1607637501.9231.910Versorgungsentgelt
1ŒŒ300300300300Sach- und sonstige Bezüge
232022164536Erfolgsabhängig
3.0322.6362.2711.9985.3034.634Tantieme (kurzfristig)
1.7821.3861.1718982.9532.284Davon: 
 Angerechnete Mandatseinkünfte
2115115146180261295Zuteilungswert der Performance 
Shares
3 (langfristig)
1.2501.2501.1001.1002.3502.350Gesamtvergütung 
4.2153.8163.3563.0647.5716.8801  
Das an Markus Krebber ausbezahlte Versorgungsentgelt ist Teil der Vergütung nach HGB, nicht jedoch der jährliche Dienstzeitaufwand für die 
 Pensionszusage an Rolf Martin Schmitz.
2 Einkünfte aus der Wahrnehmung konzerninterner Aufsichtsratsmandate werden vollständig auf die Tantieme angerechnet.
3 Gemäß HGB ist hier der Wert der Zuteilung zu Beginn des jeweiligen Geschäftsjahres anzusetzen.
Lagebericht > 
Vergütungsbericht
79
Der Aufsichtsrat hat dem Vorstand bescheinigt, dass er die 
individuellen und kollektiven Ziele übererfüllt hat. Wesent
-liche Erfolgsfaktoren waren die zügige und reibungslose 
Umsetzung des Tauschgeschäfts mit E.ON und der Fort
-schritt bei der Transformation von RWE zu einem führenden 
Erneuerbare-Energien-Unternehmen. Gewürdigt wurde 

auch, dass ein Kompromiss mit der Bundesregierung zum 

Braunkohleausstieg gefunden werden konnte und dass der 

Vorstand die Strategie von RWE mit Blick auf die Zukunft der 
erneuerbaren Energien und der Kohleverstromung weiter
-entwickelt hat. Die weit überdurchschnittliche Entwicklung 
des RWE-Aktienkurses und Rückmeldungen von Investoren 

haben gezeigt, dass der Kapitalmarkt die neue Strategie 

gutheißt. Im Hinblick auf die Mitarbeitermotivation, die 

mittels regelmäßiger Erhebungen im Unternehmen 
gemessen wird, konnten die Vorgaben ebenfalls zu mindes
-tens 100˜% erfüllt werden. Mit einer Ausnahme trifft das 
auch auf die CR-Ziele zu, die sich im Wesentlichen auf die 
CO
2-Intensität des Erzeugungsportfolios, die Arbeits
-sicherheit sowie die Einhaltung von Compliance-, Umwelt- 

und Sozialstandards beziehen. Die einzige Zielunterschrei
-
tung betraf die Zahl der Arbeitsunfälle, die mit 2,1 je 1
 Mio. 

geleistete Arbeitsstunden über der vorab festgelegten 

Obergrenze (1,9) lag. 
Die Mitglieder des Vorstands kamen rechnerisch auf eine 
Zielerreichung von jeweils 153˜%. Wegen der Kappungsgren
-
ze beträgt ihr Leistungsfaktor 120˜%. Durch Multiplikation 

dieses Wertes mit der Unternehmens
 tantieme (135˜%) 
ergibt sich ein Faktor von 162˜%˜. Daraus lässt sich die 
individuelle Tantieme ableiten, die sich für Rolf Martin 
Schmitz auf 1.782
 Tsd.˜• und für Markus Krebber auf 
1.171 Tsd.˜• beläuft. Die Beträge entsprechen dem 
1,62-Fachen der vorab festgelegten Budgetwerte von 
1.100 Tsd.˜• (Schmitz) bzw. 723
 Tsd.˜• (Krebber). 
Ermittlung der Tranche 2019 des 
Strategic Performance Plan
2019  in Mio.˜•
Zielerreichung
 in˜%Bereinigtes Nettoergebnis
1.210ŒAnpassungen1Œ˜363ŒVergütungsrelevantes Nettoergebnis
847150Zielwert51100Obergrenze
351150Untergrenze
Œ˜249501 Siehe Erläuterung im Text 
Gemäß HGB ist als langfristige erfolgsabhängige Vergütungs
-komponente der Wert der zu Beginn eines Geschäftsjahres 
vorläufig zugeteilten Performance Shares anzugeben. Wie 
auf Seite
 75 erläutert, hängt die Höhe der end
 gültigen Zuteilung davon ab, wie sich das vergütungsrelevante 
Nettoergebnis im jeweiligen Geschäftsjahr im Vergleich zu 

einem vorab definierten Zielwert entwickelt hat. Letzterer 

war vom Aufsichtsrat für 2019 mit 51
 Mio.˜• angesetzt 

worden (Zuteilung von 100˜%). Die Untergrenze betrug 
Œ˜249 Mio.˜• (Zuteilung von 50˜%) und die Obergrenze 
351 Mio.˜• (Zuteilung von 150˜%). Der tatsächlich erreichte 
Wert lag mit 847
 Mio.˜• deutlich über der Obergrenze. 
Dadurch ergab sich die größtmögliche Zielerreichung von 

150˜%. Die endgültige Zuteilung von Performance Shares 

für 2019 war somit 50˜% höher als die vorläufige. 
Das vergütungsrelevante Nettoergebnis ist vom bereinigten 

Nettoergebnis (1.210
 Mio.˜•) durch Herausrechnen einiger 

ungeplanter Sachverhalte abgeleitet worden. Beispielsweise 
haben wir im Konzernabschluss
 2016 hohe Wertberichti
-gungen auf Kraftwerke vorgenommen, die in der damaligen 
Mittelfristplanung noch nicht enthalten waren und dazu 

führten, dass die planmäßigen Abschreibungen nun deutlich 

niedriger ausfallen; dieser Einfluss auf die Abschreibungen 

wurde eliminiert. Gleiches gilt für den Ertrag, den wir im 
britischen Erzeugungsgeschäft wegen der Nachzahlung 
von Kapazitätsprämien für 2018 erzielt haben.  
80
Verpflichtungen aus der Altregelung zur Altersversorgung. 
Der Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pensionsverpflich
-
tungen gegenüber Rolf Martin Schmitz lag 2019 bei 
554 Tsd.˜• (Vorjahr: 536
 Tsd.˜•). Dabei handelt es sich um 
keinen Vergütungsbestandteil gemäß HGB. Der nach IFRS 
ermittelte Barwert der Pensionsverpflichtung (Defined 

Benefit Obligation) betrug zum Jahresende 14.997
 Tsd.˜• 

(Vorjahr: 13.370
 Tsd.˜•). Der Barwert der Pensionsverpflich
-tung nach HGB belief sich auf 11.894
 Tsd.˜• (Vorjahr: 
10.534 Tsd.˜•). Im Jahr 2019 erhöhte sich die Pensions
-verpflichtung um 1.360
 Tsd.˜• (Vorjahr: 1.248
 Tsd.˜•).
Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 
31. Dezember 2019 beträgt das voraussichtliche jährliche 
Ruhegeld für Rolf Martin Schmitz bei planmäßigem 
Ausscheiden aus der Gesellschaft zum Ablauf seiner 
Bestellung 556
 Tsd.˜• (gleicher Wert wie im Vorjahr). Darin 
enthalten sind Ruhegeldansprüche gegenüber früheren 

Arbeitgebern, die auf die RWE
 AG übertragen wurden.
Die Tabelle unten gibt an, in welcher Höhe Rückstellungen 

für Verpflichtungen aus der aktienbasierten Vergütung nach 
dem SPP zugeführt worden sind.
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungen mit langfristiger 
 Anreizwirkung
in Tsd.˜•
20192018Dr. Rolf Martin Schmitz
2.7261.413Dr. Markus Krebber
1.982934Summe4.7082.347 Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung: 
 Strategic Performance Plan
Dr. Markus Krebber
Tranche
Jahr
2019201820172016Zuteilungsdatum
01.01.201901.01.201801.01.201701.01.2016Zuteilungswert 
Tsd.˜•
1.1001.100988247Durchschnittlicher Aktienkurs
•19,1018,8011,6213,78Anzahl vorläufig zugeteilter Performance Shares
Stück
57.59258.51184.98317.915Bewertungsdatum31.12.201931.12.201831.12.201731.12.2017Zielerreichung bei vergütungsrelevantem Nettoergebnis 
%150123115115Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares
Stück
86.38871.96997.73020.602Ende der Vesting-Periode
31.12.202231.12.202131.12.202031.12.2019Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung: 
 
Strategic Performance Plan
Dr. Rolf Martin Schmitz
 Tranche
Jahr
2019201820172016Zuteilungsdatum
01.01.201901.01.201801.01.201701.01.2016Zuteilungswert 
Tsd.˜•
1.2501.2501.250769Durchschnittlicher Aktienkurs
•19,1018,8011,6213,78Anzahl vorläufig zugeteilter Performance Shares
Stück
65.44566.489107.57355.787Bewertungsdatum31.12.201931.12.201831.12.201731.12.2017Zielerreichung bei vergütungsrelevantem Nettoergebnis 
%150123115115Anzahl endgültig zugeteilter Performance Shares
Stück
98.16881.781123.70964.155Ende der Vesting-Periode
31.12.202231.12.202131.12.202031.12.2019Lagebericht > 
Vergütungsbericht
81
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Bei der Darstellung des Vergütungssystems orientieren wir 
uns auch an den Empfehlungen des DCGK in der für 2019 

maßgeblichen Fassung vom 7.
 Februar 2017. Danach 
besteht die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder aus 

den monetären Vergütungsbestandteilen, den Versor
-gungszusagen, den sonstigen Zusagen, Nebenleistungen 

jeder Art und Leistungen von Dritten, die im Hinblick auf die 

Vorstandstätigkeit gewährt werden. In Ziffer
 4.2.5 Abs.
 3 des Kodex wird benannt, welche Vergütungskomponenten 
offengelegt werden sollen. Abweichend von den Vorgaben 
des HGB gehört nach DCGK auch der jährliche Dienstzeit
-aufwand für Pensionszusagen zur Gesamtvergütung.
Der DCGK konkretisiert die empfohlene Darstellung der 
Vorstandsvergütung anhand von Mustertabellen, in denen 
zwischen der Gewährung und dem Zufluss unterschieden wird:
Ł Nach dem DCGK gelten Zuwendungen oder Vergütungen 
als gewährt, wenn sie den Mitgliedern des Vorstands 

verbindlich zugesagt wurden. Abweichend vom HGB ist es 
dabei irrelevant, in welchem Umfang das Vorstandsmit
-glied die vergütete Arbeitsleistung bereits erbracht hat. 
Ł Der Begriff —Zuflussﬁ stellt darauf ab, in welchem Umfang 
die Vorstandsmitglieder Zahlungen erhalten. Dabei 

kommt es nicht auf den Termin der Auszahlung an, 

sondern darauf, ab wann die Zahlung hinreichend sicher ist.
Die im Kodex getroffene Abgrenzung sei am Beispiel der 

Tantieme verdeutlicht: Als —gewährtﬁ gilt hier das für das 

jeweilige Geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zuge
-
sagte Tantiemebudget. In der Zufluss-Tabelle ist dagegen 

der Betrag auszuweisen, der mit hoher Wahrscheinlichkeit 

tatsächlich zufließen wird. Dass die Zahlung erst im Folge
-jahr geleistet wird, ist dabei irrelevant. Der Zeitpunkt des 
Zuflusses gilt bereits als erreicht, wenn die zur Ermittlung 

der Zielerreichung (und damit der Tantieme) benötigten 

Kennzahlen und Ergebnisse mit hinreichender Sicherheit 

feststehen. Der Kodex unterstellt, dass dies bereits am 
Jahresende der Fall ist. Daher ist die Vorstandstantieme 
bereits im Berichtsjahr in den Zufluss-Tabellen zu nennen.
Im Folgenden stellen wir die Vorstandsvergütung der 
RWE AG anhand der vom DCGK empfohlenen Muster
-tabellen dar.
Gewährte 
 Zuwendungen
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
seit 15.10.2016in Tsd.˜•
2019(Min.)
2019(Max.)
2019Ist
2018 Ist
2019(Min.)
2019(Max.)
2019 Ist
2018Ist
Festvergütung
1.1601.1601.1601.160763763763750Versorgungsentgelt
ŒŒŒŒ300300300300Sach- und sonstige Bezüge
2323232022222216Summe Festvergütung
1.1831.1831.1831.1801.0851.0851.0851.066Einjährige variable Vergütung 
(Tantieme)
01.9801.7821.38601.3021.171898Mehrjährige variable Vergütung 
(SPP)
02.5001.2501.25002.2001.1001.100Tranche 2018

(Laufzeit: 2018˜-˜2021)
ŒŒŒ1.250ŒŒŒ1.100Tranche 2019 
(Laufzeit: 2019˜Œ˜2022)
02.5001.250Œ02.2001.100ŒSumme variable Vergütung
04.4803.0322.63603.5022.2711.998Summe variable und feste Vergütung
1.1835.6634.2153.8161.0854.5873.3563.064Versorgungsaufwand
554554554536ŒŒŒŒGesamtvergütung
1.7376.2174.7694.3521.0854.5873.3563.06482
Zufluss
Dr. Rolf Martin Schmitz
Vorstandsvorsitzender
seit 15.10.2016Dr. Markus Krebber
Finanzvorstand
seit 15.10.2016in Tsd.˜•
201920182019 2018 Festvergütung
1.1601.160763750Versorgungsentgelt
ŒŒ300300Sach- und sonstige Bezüge
23202216Summe Festvergütung
1.1831.1801.0851.066Einjährige variable Vergütung (Tantieme)
1.7821.3861.171898Mehrjährige variable Vergütung (SPP)
1.538Œ494ŒAuszahlung Tranche 2016
1.538Œ494ŒSumme variable Vergütung
3.3201.3861.665898Summe feste und variable Vergütung
4.5032.5662.7501.964Versorgungsaufwand
554536ŒŒGesamtvergütung
5.0573.1022.7501.964Lagebericht > 
Vergütungsbericht
83
Verteilung der Risikomanagement-Aufgaben bei RWE.
 Zuständig für das Konzern-Risikomanagement ist die 
RWE AG. Der Vorstand der Konzernmutter überwacht und 
steuert das Gesamtrisiko seiner Gesellschaft und der 

nachgeordneten Unternehmen. Außerdem entscheidet er 
über die generelle Risikobereitschaft und definiert Obergren
-zen für einzelne Risikopositionen. Auf der Ebene unterhalb 

des Vorstands obliegt es dem Bereich Controlling˜&˜Risiko
-
management, das Risikomanagementsystem anzuwenden 

und weiterzuentwickeln. Der 
 Bereich leitet aus den vom 
Vorstand festgelegten Risiko
 obergrenzen detaillierte Limite 
für die einzelnen Geschäftsfelder und operativen Einheiten 

ab. Zu seinen Aufgaben 
 gehört es auch, die erfassten 
Risiken auf Vollständigkeit und Plausibilität zu prüfen und zu 

aggregieren. Dabei unterstützt ihn der Risikomanagement-
 
Ausschuss, der sich aus den Leitern folgender fünf Bereiche 

der RWE
 AG zusammensetzt: Controlling˜&˜Risikomanagement 

(Vorsitz), Finanzen˜&˜Kredit
 risiko, Rechnungswesen, 
Recht˜&˜Versicherung und Unternehmens
 entwicklung. Der 
Bereich Controlling˜&˜Risiko
 manage ment berichtet dem 

Vorstand und dem Aufsichtsrat der RWE
 AG regel
 mäßig 
über die Risikolage des Unternehmens. 
Darüber hinaus sind folgende Organisationseinheiten mit 
Risikomanagement-Aufgaben betraut:  
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Kreditrisiken werden 
vom Bereich Finanzen˜&˜Kreditrisiko gesteuert, der dem 
 
Finanzvorstand der RWE
 AG unterstellt ist.
 Ł Der ebenfalls dem Finanzvorstand zugeordnete Bereich 

Rechnungswesen kümmert sich darum, dass die Finanz
-berichterstattung keine materiellen Fehler enthält. Dazu 

nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes internes 

Kontroll
 system. Bei der Qualitätssicherung in der Finanz
-bericht
 
erstattung wirkt ein Komitee mit, das aus 
Verantwor
 tlichen des Rechnungswesens und weiterer 
rechnungslegungsrelevanter Bereiche besteht. Nähere 
Erläuterungen dazu finden Sie auf Seite
 92. 
 Ł Der Bereich Interne Revision˜&˜Compliance achtet darauf, 

dass der RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird, und 
widmet sich dabei vorrangig der Verhinderung von Kor
-ruption. Er berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der 
RWE AG oder
 Œ sollten Mitglieder des Vorstands betroffen 
sein Œ direkt an den Aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Ł Risiken aus Schwankungen von Commodity-Preisen 

 werden, soweit sie die konventionelle Stromerzeugung, 
den Energiehandel und das Gasgeschäft betreffen, von 

RWE Supply˜&˜Trading überwacht.  
 Ł Strategien, die der Begrenzung von Marktrisiken in der 
konventionellen Stromerzeugung dienen, müssen vom 

Commodity-
 Management-Komitee genehmigt werden. 

Mitglieder dieses Expertenkreises sind der Finanzvorstand 

der RWE
 AG, Personen aus der Geschäfts
 führung von 
RWE Supply˜&˜Trading und ein Vertreter des Bereichs 

Controlling˜&˜Risikomanagement. 
Ł Ein Gremium wie das vorgenannte gibt es seit Oktober 
2019 auch für Marktrisiken bei den erneuerbaren Energien. 

Das Renewables-Commodity-Management-
 Komitee 
 besteht aus dem Finanzvorstand der RWE
 AG, Mitgliedern 
der Geschäftsführung der RWE
 Renewables GmbH 

und einem Vertreter des Bereichs Controlling˜&˜Risiko
-management. 
Ł Über die strategischen Leitlinien für die Verwaltung der 
Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE
 Pensions
-treuhand
 e.˜V.) bestimmt das Asset-Management-Komitee. 
Ihm gehören folgende Personen an: der Finanzvorstand 

der RWE
 AG, der für Finanzen zuständige Geschäftsführer 

der RWE
 Supply˜&˜Trading, die Leiter der Bereiche Cont
-rolling˜&˜Risikomanagement, Finanzen˜&˜Kreditrisiko und 

Portfolio Management/Mergers˜&˜Acquisitions sowie Œ  

aus dem letztgenannten Bereich Œ der Leiter der Abteilung 

Financial Asset Management. 
1.13 Entwicklung der Risiken und Chancen
Die Risikolage von RWE hat sich 2019 weiter verbessert. Wichtig für uns war, dass die EU-Kommission grünes Licht für 

das Tauschgeschäft mit E.ON gegeben hat. Mit dem Erneuerbare-Energien-Geschäft haben wir nun ein neues 

operatives Standbein mit hohen regulierten Erträgen. Wir sind damit nicht nur profitabler, sondern auch krisen
-resistenter. Dennoch bleibt RWE Risiken ausgesetzt. Beispielsweise besteht die Gefahr, dass unsere Belastungen 
aus dem deutschen Kohleausstieg höher als erwartet sind. Dieses und weitere wesentliche Risiken erfassen, bewerten 

und steuern wir mithilfe unseres bewährten Konzern-Risikomanagementsystems, das uns dabei hilft, RWE trotz der 

fortwährenden Unwägbarkeiten in unserem Geschäft auf sicherem Kurs zu halten.
84
1˜% ˚ W ˚ 10˜%
10˜% < W˜˚ 20˜%
20˜% < W˜˚ 50˜%
W˜> 50˜%Eintrittswahrscheinlichkeit (W)
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
Möglicher Schaden
1Kategorie V
Kategorie IV

Kategorie III

Kategorie II

Kategorie I
Risikomatrix für die RWE AG
Unter fachlicher Führung der genannten Organisationsein
-heiten sind die RWE
 AG und ihre operativen Tochtergesell
-schaften dafür verantwortlich, dass Risiken frühzeitig 

erkannt, richtig bewertet und nach zentralen Vorgaben 

gesteuert werden. Die Qualität und die Funktions
 fähigkeit des 
Risikomanage
 mentsystems werden regel
 mäßig von der 
Internen Revision begutachtet.
Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess.
 Risiken 

und Chancen sind definiert als negative bzw. positive 

 Abweichungen von Planwerten. Ihr Management ist bei uns 
als kontinuierlicher Vorgang in die betrieblichen Abläufe 

 integriert. Wir ermitteln Risiken im Halbjahresrhythmus 
mithilfe einer Bottom-up-Analyse. Aber auch zwischen den 

turnus gemäßen Erhebungszeitpunkten prüfen wir die 
Risiko
 lage. Wesentliche Veränderungen werden dem 
Vorstand der RWE
 AG umgehend mitgeteilt. Unsere 

Führungs- und Aufsichtsgremien lassen sich einmal pro 

Quartal über die Risiken des Konzerns informieren.
1 Aggregiert über die Jahre 2020 bis 2022
2   
Nettoergebnis, Nettoschulden und Eigenkapital sind seit dem Verkauf von innogy wieder entsprechend den IFRS-Konsolidierungsgrundsätzen definiert. 
 Zuvor waren sie nach der auf Seite
 69 dargestellten Methode ermittelt worden, bei der innogy als reine Finanzbeteiligung erfasst wurde.  
Möglicher Schaden
1in Mio.˜•
Ergebnisrisiken 
 Mögliche Auswirkung auf das Nettoergebnis
2Verschuldungs-/Eigenkapitalrisiken
Mögliche Auswirkung auf Nettoschulden
2 und Eigenkapital
2Kategorie V
˛ 8.000˛ 8.000Kategorie IV
˛ 1.500 und < 8.000˛ 4.000 und < 8.000Kategorie III
˛ 600 und < 1.500˛ 2.000 und < 4.000Kategorie II
˛ 300 und < 600˛ 1.000 und < 2.000Kategorie I
< 300< 1.000 Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
85
Risikoklassen
Einstufung des höchsten Einzelrisikos
31.12.201931.12.2018Marktrisiken
mittel
mittel
Regulatorische und politische Risiken
hochhochRechtliche Risiken
geringmittel
Operative Risiken
mittel
mittel
Finanzwirtschaftliche Risiken
mittel
mittel
Bonität von Geschäftspartnern
mittel
mittel
Sonstige Risiken
geringhochUnsere Analyse der Risiken bezieht sich i.˜d.˜R. auf den 
Dreijahreszeitraum unserer Mittelfristplanung, kann aber in 

Einzelfällen auch darüber hinausreichen. Den möglichen 

Schaden messen wir anhand der Auswirkungen auf das 

Nettoergebnis, die Nettoschulden und das Eigenkapital. 

Absicherungsmaßnahmen (z.˜B. Hedge-
 Transaktionen) 
werden dabei mitberücksichtigt. Wir definieren den 
möglichen Schaden als Abweichung vom jeweiligen 
Planwert, kumuliert über den dreijährigen Planungszeit
-raum. Unsere wesentlichen Risiken stellen wir in einer Matrix 

dar (siehe Abbildung auf der vorherigen Seite): Wir kategori
-sieren sie dort anhand der potenziellen Schadens
 höhe und 
der Eintrittswahrscheinlichkeit. Haben mehrere Risiken die 

gleiche Ursache, werden sie nach Möglichkeit zu einem 

einzigen Risiko zusammengefasst. Um eine eindeutige 

Zuordnung zu den Matrixfeldern vornehmen zu können, 

haben wir Schwellenwerte für Nettoergebnis, Nettoschulden 

und Eigenkapital definiert, die sich an der Risikotragfähig
-
keit des RWE-Konzerns orientieren. Sie sind in der Tabelle 
unter der Matrix aufgeführt. Je nach Position in der Matrix 
stufen wir Risiken als gering, mittel oder hoch ein. Auf der 

Grundlage dieser systematischen Risikoerfassung können 

wir feststellen, ob Handlungsbedarf besteht, und gegebenen
-
falls entsprechende Maßnahmen einleiten. 
Wesentliche Risiken für den RWE-Konzern.
 Unsere 

Risiken lassen sich nach ihren Ursachen in sieben Klassen 

einteilen, die in der Tabelle oben aufgeführt sind. Dabei 

entscheidet das höchste Einzelrisiko darüber, welches Risiko 

der gesamten Klasse beigemessen wird. Gegenwärtig 

werden nur die regulatorischen und politischen Risiken als 
hoch eingestuft. Sie ergeben sich in erster Linie aus dem 
Kohleausstieg in Deutschland. Schon heute steht fest, dass 

die uns zugesagten Kompensationen nicht ausreichen 

werden, um unseren finanziellen Schaden aus der frühzeiti
-
gen Schließung von Kraftwerken und Tagebauen auszuglei
-chen. Diese Lücke könnte sich noch vergrößern, falls unsere 
Belastungen höher als geplant sind. Ferner besteht die 

Gefahr, dass der regulatorische Druck auf unser Braunkoh
-
legeschäft trotz der Ausstiegsvereinbarung weiter steigt. 

Unter der Position —sonstige Risikenﬁ sehen wir kein hohes 

Risiko mehr. Im vergangenen Jahr hatten wir darunter noch 
das mögliche Scheitern des Tauschgeschäfts mit E.ON 
berücksichtigt. Seitdem die Transaktion genehmigt und zum 

großen Teil umgesetzt worden ist, sind die sonstigen Risiken 

nur noch gering. 
Im Folgenden erläutern wir unsere wesentlichen Risiken und 

Chancen und zeigen auf, mit welchen Maßnahmen wir der 

Gefahr negativer Entwicklungen begegnen.
Ł Marktrisiken.
 In den meisten Ländern, in denen wir aktiv 
sind, ist der Energiesektor durch freie Preisbildung ge
-kennzeichnet. Fallende Notierungen an den Stromgroß
-handelsmärkten können dazu führen, dass Erzeugungs
-anlagen an Wirtschaftlichkeit einbüßen. Das betrifft nicht 

nur Kraftwerke, sondern auch Windparks und andere 
 
Erneuerbare-Energien-Anlagen, die nicht mit festen Ein
-speisevergütungen gefördert werden. Rückläufige Strom
-
preise können zu außerplanmäßigen Abschreibungen 

führen. 
  
Bei Strombezugsverträgen, in denen fixe Konditionen 

vereinbart sind, besteht die Gefahr, dass wir mehr für den 
Strom bezahlen müssen, als wir bei seinem Weiterverkauf 
am Markt einnehmen. Gegebenenfalls müssen wir dann 

Rückstellungen bilden. Ein solches Risiko sehen wir u.˜a. bei 

unseren beiden 2005/2006 abgeschlossenen Kontrakten 
86
über Strombezüge aus dem 1.055-MW-Steinkohlekraft
-werk Datteln
 4. Die Anlage wird nach Einschätzung des 
Betreibers Uniper im Sommer 2020 ans Netz gehen, zehn 
Jahre später als geplant. Wir wollen die Bezugsverträge 

anpassen oder kündigen und haben deshalb den Rechts
-weg eingeschlagen.  Die Stromgroßhandelspreise in unseren wichtigsten Erzeu
-gungsmärkten Deutschland, Großbritannien und Nieder
-lande liegen heute weit über den Tiefstständen von 2016. 

Ausschlaggebend dafür ist die Preisentwicklung bei 

Brennstoffen und CO
2-Emissionsrechten. Nicht ausge
-schlossen werden kann, dass die Stromnotierungen wieder 

stark unter Druck geraten. Dazu könnte auch der fortge
-setzte Ausbau der erneuerbaren Energien beitragen. Aber 
wir sehen auch die Chance einer für uns positiven Preis
-entwicklung, nicht zuletzt wegen des deutschen Kern
-
energie- und Kohleausstiegs. Durch den Abbau gesicherter 
Erzeugungsleistung könnte es zum vermehrten Auftreten 
von Knappheitsphasen mit hohen Strompreisen kommen. 
Unsere Preisrisiken auf den Beschaffungs- und Absatz
-märkten bewerten wir anhand aktueller Notierungen im 
Terminhandel und erwarteter Volatilitäten. Für unsere 
Kraftwerke begrenzen wir diese Risiken dadurch, dass wir 
ihren Strom größtenteils auf Termin verkaufen und dabei 

die für seine Erzeugung benötigten Brennstoffe und 

CO
2-Emissionsrechte preislich absichern. 
  
Um Commodity-
 Positionen abzusichern, setzen wir auch 
Finanzinstrumente ein. Im Konzernabschluss werden 
solche Instrumente
 Œ auch wenn sie der Begrenzung von 
Zins- und Währungsrisiken dienen
 Œ zumeist durch den 
Ausweis bilanzieller Sicherungsbeziehungen abgebildet. 

Nähere Ausführungen dazu finden Sie auf Seite
 113˜ff. 

im Anhang.
  
Beim Management von Commodity-Preisrisiken über
-nimmt RWE
 Supply˜&˜Trading eine zentrale Rolle. Die 

Gesell schaft ist die Schnittstelle des Konzerns zu den 
weltweiten Großhandelsmärkten für Strom und Energie
-
rohstoffe. Im Auftrag und auf Rechnung der Kraftwerks
-gesellschaften vermarktet sie große Teile unserer 

Erzeugungsposition und kauft die für die Stromproduktion 

notwendigen Brennstoffe und CO
2-Zertifikate ein. Die 
Funktion von RWE
 Supply˜&˜Trading als interner Trans
-aktions partner erleichtert es uns, Risiken aus Preis
-schwankungen auf Energiemärkten zu begrenzen. Die 

Handelsgeschäfte dienen allerdings nicht ausschließlich 

der Risikominderung. In einem durch Risikolimite begrenz
-ten Umfang geht RWE
 Supply˜&˜Trading Commodity-
 
Positionen ein, um Gewinne zu erzielen. 
Unser Risikomanagementsystem im Energiehandel ist 

eng an die Best-Practice-Regelungen angelehnt, die für 

Handels
 geschäfte von Banken gelten. Dazu gehört, dass 
Transak
 tionen mit Dritten nur abgeschlossen werden, 
wenn sich die damit verbundenen Risiken innerhalb 

genehmigter Grenzen bewegen. Richtlinien geben vor, wie 
mit Commodity-
 Preisrisiken und den damit zusammen
-hängenden Kredit
 risiken umzugehen ist. Unsere Tochter
-gesellschaften überwachen ihre Commodity-Positionen 
fortlaufend. Risiken aus reinen Handelsgeschäften von 

RWE Supply˜&˜Trading unterliegen der täglichen Kontrolle.
Von zentraler Bedeutung für die Risikomessung im 
Energiehandel ist der Value
 at Risk (VaR). Er gibt an, 
welchen Wert der mögliche Verlust aus einer Risikoposi
-
tion mit 
 einer bestimmten Wahrscheinlichkeit in einer 
definierten Zeitspanne nicht überschreitet. Den VaR-Werten 

im RWE-Konzern liegt ein Konfidenzniveau von 95˜% 

zugrunde. Für die Positionen wird eine Haltedauer von 

einem Tag unterstellt. Das heißt, der VaR stellt den 

Tagesverlust dar, der mit einer Wahrscheinlichkeit von 
95˜% nicht überschritten wird. 
Der VaR für Preisrisiken von Commodity-Positionen im 
Handelsgeschäft von RWE
 Supply˜&˜Trading darf höchs
-tens 40
 Mio.˜• betragen. Im vergangenen Jahr belief er 

sich auf durchschnittlich 12
 Mio.˜•; der höchste Tageswert 
lag bei 22
 Mio.˜•. Daneben gibt es Limite für die einzelnen 
Handelstische, die wir aus der oben genannten VaR-Ober
-grenze abgeleitet haben. Außerdem loten wir in Stress
-tests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
Folgen auf die Ertragslage und steuern gegen, wenn wir 
Risiken für zu hoch halten. 
  Das Management unseres Gasportfolios und das Geschäft 
mit verflüssigtem Erdgas (LNG) ist in einer eigenen Organisa
-
tionseinheit bei der RWE
 Supply˜&˜Trading gebündelt. Für 

diese Aktivitäten haben wir eine VaR-
 Obergrenze von 
14 Mio.˜• festgelegt; 2019 kamen wir auf einen Durch
-
schnittswert von 6
 Mio.˜•; der höchste Tageswert lag bei 
8 Mio.˜•. 
Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark 
sich Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des 

Handelsgeschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte 

EBITDA des RWE-Konzerns auswirken können. Dazu 

ermitteln wir aus den Commodity-Risikopositionen der 
Einzelgesellschaften ein Gesamtrisiko. Dieses ergibt sich 
für RWE hauptsächlich aus der Stromproduktion. Da der 

Großteil unserer Erzeugungsposition für 2020 bereits 

vollständig abgesichert ist, verbleiben für dieses Jahr nur 

geringe Marktpreisrisiken. Chancen auf zusätzliche 
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
87
Erträge bieten sich dadurch, dass wir den Einsatz unserer 
Kraftwerke flexibel an kurzfristige Marktentwicklungen 

anpassen können.
Im britischen Erzeugungsgeschäft hängt unsere Ertrags
-lage nicht nur von der Entwicklung der Preise für Strom, 
Brennstoffe und Emissionsrechte ab, sondern auch von 
der Höhe der Prämien, die wir für die Teilnahme am 
nationalen Kapazitätsmarkt erhalten. Die Vergütungen 

werden in jährlichen Auktionen ermittelt. Je nach 

Angebot und Nachfrage können sie unterschiedlich hoch 

ausfallen. 
Marktrisiken sind wir auch im Gasspeichergeschäft 
ausgesetzt, das durch die Transaktion mit E.ON an 

Bedeutung für uns gewonnen hat. Wie auf Seite
 31 
erläutert, hängen die erzielbaren Margen hier in hohem 
Maße von saisonalen Differenzen beim Gaspreis ab. 
Sind die Preisunterschiede groß, lassen sich durch das 

Ausnutzen dieser Unterschiede hohe Erträge erzielen, 

sind sie niedrig, fallen auch die Erträge gering aus. Das 

deutsche Gasspeichergeschäft ist derzeit von Überkapazi
-täten und hohem Margendruck geprägt. Wir sind aber 
zuversichtlich, dass sich die Marktbedingungen auf längere 

Sicht wieder verbessern werden.  
Unsere größten Marktrisiken liegen unverändert in der 
Kate
 gorie —mittelﬁ.
Ł Regulatorische und politische Risiken. 
Die Energiever
-sorgung ist ein langfristiges Geschäft, und wer es betreibt, 

ist auf stabile, verlässliche Rahmenbedingungen ange
-
wiesen. Diese sind gerade in der konventionellen Strom
-
erzeugung nicht mehr gegeben. Ambitionierte Emissions
-minderungsziele haben die Regierungen in unseren 

Kernmärkten dazu veranlasst, wiederholt in den Energie
-
sektor einzugreifen. Jüngste Beispiele sind die Kohleaus
-stiegsbeschlüsse in Deutschland und den Nieder
 landen, 
über die wir auf Seite
 42˜ff. ausführlich informieren. Mit der 
Bundesregierung haben wir uns nach intensiven Verhand
-lungen auf eine vorzeitige Schließung von Braunkohle
-
kraft
 werken und Tagebauen verständigt. Dafür wurden 
uns Kompensationen zugesagt, die unsere erwarteten 
finanziellen Belastungen aber nicht voll abdecken. Zudem 
sehen wir das Risiko, dass die tatsächlichen Belastungen 

noch höher ausfallen als geplant Œ und damit auch die 

Ergebniseinbußen für RWE. In den Niederlanden sieht die 

Gesetzgebung zum Kohleausstieg überhaupt keine Kom
-
pensationen für die betroffenen Stromerzeuger vor. 
Dennoch bemühen wir uns auch dort um einen Ausgleich 
unserer finanziellen Nachteile und leiten nötigenfalls 

rechtliche Schritte ein. 
Sosehr uns die jüngsten Kohleausstiegsbeschlüsse 

belasten, so sehr können sie auch zur Deeskalation im 

Streit um die Kohleverstromung beitragen und damit die 

Planungssicherheit der Kraftwerksbetreiber erhöhen. 

Allerdings bleibt das Risiko, dass sich der regulatorische 

Druck ungeachtet dessen weiter erhöht, etwa durch die 

Einführung von CO
2-Mindestpreisen oder die Festlegung 
extrem restriktiver Grenzwerte für Schadstoffemissionen.
Risiken sind wir auch in der Kernenergie ausgesetzt, 
allerdings in wesentlich geringerem Umfang als früher. 

Seit wir Mitte 2017 den deutschen Kernenergiefonds 

dotiert haben, trägt der Staat die Gesamtverantwortung 

für die Zwischen- und Endlagerung unserer radioaktiven 

Abfälle. Aus den Entsorgungsaufgaben, die in unserem 
Zuständigkeitsbereich verblieben sind, ergeben sich für 
uns allerdings weiterhin Kostenrisiken. Beispielsweise lässt 

sich nicht ausschließen, dass der Rückbau der Kernkraft
-werke teurer wird als veranschlagt und wir dementspre
-chend höhere Rückstellungen bilden müssen. Ebenso 
sehen wir aber auch die Chance von Synergien und 

Kosteneinsparungen. 
Verbessert hat sich die Risikolage auch beim britischen 
Kapazitätsmarkt. Dieser war im November 2018 außer 
Kraft gesetzt worden, weil das Gericht der Europäischen 

Union die 2014 erteilte beihilferechtliche Genehmigung 

durch die EU-Kommission für unwirksam erklärt hatte. Im 

Oktober 2019 hat die Kommission den Kapazitätsmarkt 

nach umfänglicher Prüfung erneut genehmigt. Dadurch 
konnten die Kapazitätsvergütungen wieder aufgenommen 
und einbehaltene Prämien nachträglich ausbezahlt werden. 
Auch innerhalb des bestehenden regulatorischen 
Rahmens sind wir Risiken ausgesetzt, z.˜B. bei Genehmi
-
gungen für den Bau und Betrieb von Produktionsanlagen. 
Dies betrifft vor allem unsere Tagebaue und Kraftwerke. 
Hier besteht die Gefahr, dass Genehmigungen 
 verspätet 
oder gar nicht erteilt werden und dass bereits erteilte 
Genehmigungen vorübergehend oder endgültig entzogen 
werden. Ein Beispiel dafür ist der vom Oberverwaltungs
-gericht (OVG) Münster im Oktober 2018 verfügte 

vorläufige Stopp der Rodung des Hambacher Forstes, 

durch den die Fortführung des Tagebaus Hambach 

beeinträchtigt wurde. Das beim OVG anhängige Verfahren 
dürfte allerdings an Bedeutung verlieren, da wir uns 
inzwischen mit der Bundesregierung auf den Erhalt des 

Forstes verständigt haben.  
In Deutschland müssen wir für Strom, den wir in unseren 
Kraftwerken und Tagebauen selbst verbrauchen, keine 
Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) 
88
entrichten. Die Rechtslage zur Nutzung des sogenannten 
Eigenstromprivilegs ist allerdings unscharf und bedarf in 

Einzelpunkten noch höchstrichterlicher Klärung, beispiels
-weise im Hinblick auf die EEG-Befreiung bei gepachteten 

Anlagen. Es besteht die Gefahr, dass die Möglichkeiten, 

vom Eigenstromprivileg zu profitieren, beschränkt werden 

und gegebenenfalls sogar Nachzahlungen für vergangene 
Jahre zu leisten sind. 
Durch die Übernahme des Erneuerbare-Energien-
 Geschäfts von E.ON und 
 innogy positionieren wir uns auf 
einem Gebiet des Energiesektors, das sich durch relativ 
stabile Rahmenbedingungen und breite gesellschaft
-liche Akzeptanz auszeichnet. Allerdings gibt es auch hier 

regulatorische Risiken. Anpassungen der staatlichen 

Fördersysteme können dazu führen, dass sich die erziel
-baren Ver
 gütungen verringern und neue Projekte nicht 
mehr attraktiv sind. Investitionsvorhaben müssen dann 
möglicherweise abgebrochen werden. Denkbar ist auch, 

dass fest zugesagte 
 staatliche Vergütungen nachträglich 
gekürzt werden. Im Dialog mit der Politik weisen wir darauf 

hin, dass verlässliche Rahmenbedingungen eine Grund
-voraussetzung dafür sind, dass Unternehmen in die 
Schaffung einer nachhaltigen, klimafreundlichen Energie
-
infrastruktur investieren. 
Obwohl sich unsere regulatorischen und politischen 
Risiken verringert haben, stufen wir sie unverändert als 
—hochﬁ ein. Die größte Bedeutung messen wir dabei den 
Belastungen bei, die durch den deutschen Kohleausstieg 

auf uns zukommen und nicht durch staatliche Kompen
-
sationszahlungen aufgefangen werden. 
Ł Rechtliche Risiken.
 Einzelne Unternehmen des RWE-
 Konzerns sind durch ihren Geschäftsbetrieb oder durch 

Unternehmenskäufe in Gerichtsprozesse und Schieds
-verfahren involviert. Es werden mitunter auch außer
-gerichtliche 
 Ansprüche gegen sie geltend gemacht. 
Darüber hinaus sind Konzerngesellschaften an verschie
-denen behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder 
zumindest von deren Ergebnissen betroffen. Für mögliche 

Verluste aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen 

Gerichten und Schiedsgerichten haben wir Œ soweit 
erforderlich Œ Rückstellungen gebildet.
  
Risiken können sich auch aus Freistellungen und Garanti
-
en ergeben, die wir Erwerbern beim Verkauf von Beteiligun
-
gen eingeräumt haben. Durch Freistellungen wird erreicht, 

dass der Verkäufer für Risiken aufkommt, die im Rahmen 
der vorvertraglichen Unternehmensprüfung erkannt 
wurden, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten 
werden. Im Gegensatz dazu decken Garantien Risiken ab,  

die zum Veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. Die 

beschriebenen Absicherungsinstrumente sind Standard 

beim Verkauf von Gesellschaften und Beteiligungen.
Derzeit sehen wir nur geringe rechtliche Risiken. Ende 
2019 wurde eine Schadensersatzklage gegen uns wegen 
eines gescheiterten Joint Ventures mit der russischen 
Sintez-Gruppe abgewiesen. Damit ist unser einziges 

Rechtsrisiko der Kategorie —mittelﬁ weggefallen. 
Ł Operative Risiken.
 RWE betreibt technologisch komplexe 
und vernetzte Produktionsanlagen, wie z.˜B. konventio
-nelle Kraftwerke, Tagebaue oder große Windparks an 
Land und im Meer. Bei Schäden und außerplanmäßigen 

Stillständen sind erhebliche Ergebniseinbußen möglich. 

Werden solche Anlagen gebaut oder modernisiert, 
können Verzögerungen eintreten und die Kosten unplan
-mäßig steigen, etwa infolge von Unfällen, Materialfehlern, 
verspäteten Zulieferungen oder zeitaufwendigen Geneh
-
migungsverfahren. Bei Erneuerbare-Energien-Anlagen 

besteht außerdem die Gefahr, dass sich eine verspätete 
Inbetriebnahme nachteilig auf die Förderung auswirkt.
Den beschriebenen Risiken begegnen wir mit einem 

sorgfältigen 
 Betriebs- und Projektmanagement sowie 
hohen Sicherheits standards. Darüber hinaus prüfen und 
warten wir regel
 mäßig unsere Anlagen. Soweit wirtschaft
-lich sinnvoll, schließen wir Versicherungen ab. 
Bei Investitionen besteht das Risiko, dass die Erträge 
unter den Erwartungen bleiben; im Falle von Akquisitionen 

könnte sich der gezahlte Preis dann rückblickend als zu 

hoch erweisen. Wenn Investitionsentscheidungen 

anstehen, machen wir umfassende Analysen, um die 
 finanziellen und strategischen Auswirkungen realitäts
-nah abzubilden. Außerdem gibt es bei RWE differenzierte 
Zuständigkeitsregelungen und Genehmigungsprozesse, 

die bei der Vorbereitung und Umsetzung der Entschei
-
dungen einzuhalten sind.  
Unsere Geschäftsprozesse werden durch sichere 
Informa
 tionsverarbeitungssysteme unterstützt. Gleich
-wohl können wir nicht ausschließen, dass Mängel bei der 
Verfügbarkeit der IT-Infrastruktur und bei der Datensicher
-heit auftreten. Hohe Sicherheitsstandards sollen dem 
vorbeugen. Darüber hinaus investieren wir regelmäßig in 

die Modernisierung von Hard- und Software. 
Unsere operativen Risiken liegen wie im Vorjahr in der 
Kategorie —mittelﬁ. 
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
89
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken.
 Marktzinsen, Währungs- 
und Aktienkurse sowie Sicherheitsleistungen bei Termin
-geschäften können unsere Finanzlage stark beeinflussen.

Zinsrisiken sind wir in mehrfacher Hinsicht ausgesetzt. 

Beispielsweise kann ein Anstieg der Marktzinsen dazu 

führen, dass die Kurse von Wertpapieren in unserem 

Bestand sinken. Dies gilt in erster Linie für festverzinsliche 
Anleihen. Der VaR für das zinsbedingte Kursrisiko von 
Kapitalanlagen der RWE
 AG lag im vergangenen Jahr bei 

durchschnittlich 5
 Mio.˜•.
Steigen die Zinsen, dann erhöhen sich auch unsere 
Finanzierungskosten. Dieses Risiko messen wir mit dem 
Cash Flow at Risk (CFaR). Dabei legen wir ein Konfidenz
-niveau von 95˜% und eine Haltedauer von einem Jahr 
zugrunde. Unser CFaR belief sich 2019 auf durchschnitt
-lich 18 Mio.˜•.
Das Marktzinsniveau beeinflusst außerdem die Höhe 

unserer Rückstellungen, da sich an ihm die Abzinsungs
-faktoren für die Ermittlung der Verpflichtungsbarwerte 

orientieren. Das heißt: Unter sonst gleichen Bedingungen 
steigen die Rückstellungen, wenn die Marktzinsen fallen, 
und sie verringern sich, wenn die Marktzinsen steigen. Auf 

Seite
 144˜ff. im Anhang stellen wir dar, wie stark sich 
Veränderungen der Zinsen auf die Barwerte unserer 

Pensionsverpflichtungen und auf die Kernenergie- und 

Bergbaurückstellungen auswirken. 
Wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen 
unserer Geschäftstätigkeit in Großbritannien und den 

USA. Außerdem werden Energieträger wie Kohle und Öl 

in US-Dollar 
 gehandelt. Gesellschaften, die operativ von 
der RWE
 AG geführt werden, lassen von ihr auch die 
Währungsrisiken steuern. Die Konzernmutter aggregiert 
die Risiken zu einer Netto
 finanzposition je Währung und 
sichert sie nötigenfalls ab. Der VaR für die Fremdwäh
-rungsposition der RWE
 AG lag im Berichtsjahr bei 

durchschnittlich 2
 Mio.˜•.
 Zu den Wertpapieren in unserem Bestand zählen auch 

Aktien. Unsere derzeit größte Einzelposition ist der 

15˜%-Anteil an E.ON, der zum Jahresende 2019 einen 
Marktwert von 3,8
 Mrd.˜• hatte. Starke Kursveränderun
-gen bei der E.ON-Aktie können unsere Finanzkraft 
erheblich beeinflussen. Neben der Beteiligung an E.ON 

halten wir umfangreiche Aktienbestände in unserem 

Asset Management. Der VaR für das Kursrisiko bei diesen 

Papieren (ohne den E.ON-Anteil) betrug 2019 durch
-schnittlich 5 Mio.˜•. 
Sicherheiten, die bei Termintransaktionen zu stellen sind, 
können unsere Liquidität stark beeinflussen. Ihre Höhe 

wird dadurch bestimmt, wie stark die vertraglich verein
-
barten Preise von den Marktnotierungen zum jeweiligen 

Stichtag abweichen. Diese Differenzen können erheblich 

sein, insbesondere in volatilen Märkten. Zuletzt waren bei 

einigen der für uns wichtigen Commodities deutliche 
Marktpreisschwankungen zu beobachten, insbesondere 
bei CO
2-Emissionsrechten. Diese Entwicklung birgt 
Risiken für uns. Allerdings steigt dadurch auch die 

Chance, hohe Sicherheitsleistungen von Kontraktpart
-nern zu erhalten Œ verbunden mit einer temporären 

Erhöhung unseres Eigenkapitals.
Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wertpapier
-kursen steuern wir durch ein professionelles Fonds
-management. Für Finanzgeschäfte der Konzernunterneh
-men gibt es Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten 

und Kon
 trollen, die in Richtlinien verankert sind. Sämt
-liche Finanzgeschäfte werden mit einer speziellen 
Software erfasst und von der RWE
 AG überwacht.
Zu welchen Konditionen wir uns am Fremdkapitalmarkt 
 re
 
finanzieren können, hängt u.˜a. davon ab, welche Bonität 
uns internationale Ratingagenturen bescheinigen. Wie 
auf Seite
 63 erläutert, sehen Moody™s und Fitch unsere 
Kreditwürdigkeit in der Kategorie 
 —Investment Gradeﬁ, bei 
stabilem Ausblick. Allerdings besteht immer die Möglich
-keit, dass die Agenturen ihre Einschätzungen ändern und 

unsere Bonitätsnote senken. Dadurch könnten zusätz
-liche Kosten anfallen, wenn wir Fremd
 kapital aufnehmen. 
Auch der Liquiditätsbedarf bei der Besicherung von 
Termingeschäften würde sich dadurch wahrscheinlich 
erhöhen.   
Unsere Wachstumsstrategie auf dem Gebiet der erneuer
-baren Energien sieht vor, dass wir jährlich 1,5
 bis 2,0
 Mrd.˜• 
zuzüglich Einnahmen aus dem Verkauf von Projekt
-anteilen für Investitionen einsetzen. Dadurch entsteht das 

Risiko einer fehlenden zeitlichen Kongruenz von Mittel
-
beschaffung und Mittelverwendung. Denn während wir bei 
unseren Investitionen oft an feste Zeitrahmen gebunden 
sind, können sich die zur Refinanzierung erforderlichen 

Desinvestitionen verspäten oder scheitern. In solchen 

Fällen würden unsere Nettoschulden
 Œ zumindest 

temporär
 Œ höher ausfallen.  
Wir ordnen unsere finanzwirtschaftlichen Risiken wie im 

Vorjahr in die Kategorie —mittelﬁ ein. 
90
Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. Wir 
verfolgen die Entwicklung der Bonität unserer Trans
-aktions partner zeitnah und beurteilen ihre Kreditwürdig
-keit vor und während der Geschäftsbeziehung anhand 

interner und externer Ratings. Für Transaktionen, bei 
denen bestimmte Genehmigungsschwellen überschritten 
werden, und für sämtliche Handelsgeschäfte gibt es ein 

Kreditlimit, das wir vor ihrem Abschluss festlegen und 

nötigenfalls anpassen, etwa bei Veränderungen der 

Bonität. Mitunter lassen wir uns Barsicherheiten stellen 

oder Bankgarantien geben. Kreditrisiken und Auslastungen 
der Limite messen wir im Handels- und Finanzbereich 
täglich.
Bei außerbörslichen Handelsgeschäften vereinbaren wir 
Sicherheitsleistungen. Außerdem greifen wir auf Rahmen
-verträge zurück, z.˜B. den der European Federation of 

 Energy Traders (EFET). Bei Finanzderivaten nutzen wir den 
Deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte 

oder den Rahmenvertrag der International Swaps and 
 Derivatives Association (ISDA). 
Unsere Risiken aus der Bonität von Geschäftspartnern 
gehen nach wie vor nicht über die Kate
 gorie —mittelﬁ 
hinaus.Ł Sonstige Risiken.
 Zu dieser Risikoklasse gehören u.˜a. 
Reputationsrisiken und Risiken aus Compliance-Verstößen 

oder kriminellen Handlungen. Bis September 2019 war 

hier auch die Möglichkeit eines Scheiterns des Tausch
-
geschäfts mit E.ON berücksichtigt. Dieses Risiko, das wir 

wegen seines enormen Schadenspotenzials als hoch 
eingestuft hatten, besteht nicht mehr. Deshalb ist das 
Gesamtrisiko der Risikoklasse nur noch gering.
Risiken und Chancen von RWE: Gesamtbeurteilung durch 

die Unternehmensleitung.
 Wie die Ausführungen in diesem 
Kapitel zeigen, hat sich die Risikolage von RWE insgesamt 

verbessert. Die Gefahr eines Scheiterns unseres Tausch
-
geschäfts mit E.ON besteht nicht mehr, und unser operatives 

Geschäft wird durch den hohen Ergebnisbeitrag der 
erneuerbaren Energien stabiler und krisenresistenter. Auch 
die Wiedereinsetzung des britischen Kapazitätsmarktes 

wirkt sich positiv aus. Dennoch sind wir weiterhin erheblichen 

Risiken ausgesetzt. Vor allem der deutsche Kohleausstieg 
hat negative Folgen für uns. Die uns zugesagten staatlichen 

Kompensationen reichen nicht aus, um den absehbaren 

Schaden auszugleichen. Diese Lücke könnte sich sogar 

vergrößern, falls die tatsächlichen Belastungen unsere 

Erwartungen übersteigen. Positiv ist die mit dem Ausstiegs
-pfad gewonnene Planungssicherheit. Regulatorische Risiken 

gibt es in begrenztem Umfang auch bei den erneuerbaren 
Energien. Hier könnten Kürzungen der staatlichen Förderung 
dazu führen, dass sich Investitionsvorhaben nicht mehr 

lohnen. Bei rückwirkenden Eingriffen in das Fördersystem 

könnten auch Bestandsanlagen unrentabel werden. Weitere 

bedeutende regulatorische Risiken sehen wir derzeit nicht. 

Auch der EU-Austritt Großbritanniens hat aller Voraussicht 
nach keine wesentlichen Auswirkungen auf unser Geschäft. 
Neben dem regulatorischen Umfeld können sich auch die 
Marktbedingungen stark verändern. Vor allem in der 
Stromerzeugung ergeben sich dadurch Risiken für uns. Bei 
rückläufigen Preisen im Stromgroßhandel drohen uns 

Margen
 einbußen. Allerdings sehen wir auch die Chance 
positiver Preis- und Margenentwicklungen. In unserem 
Hauptmarkt Deutschland könnten wir von temporären 
Preisspitzen profitieren, die bei der zu erwartenden Ver
-knappung konventioneller Erzeugungskapazitäten ver
-mehrt auftreten dürften.
Durch massive Umstrukturierungen, effizienzverbessernde 
Maßnahmen und strikte Investitionsdisziplin haben wir den 
RWE-Konzern auf ein solides finanzielles Fundament gestellt. 
Indem wir die Auswirkungen von Risiken auf unsere Liquidi
-tät analysieren und eine konservative Finanzierungsstrate
-
gie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir unsere Zahlungs
-verpflichtungen fristgerecht erfüllen können. Wir verfügen 

über erhebliche flüssige Mittel und großen Fremdfinanzie
-rungsspielraum durch das Debt-Issuance-Programm, das 
Commercial-Paper-Programm und die syndizierte Kreditlinie. 

Unsere Liquidität planen wir vorausschauend auf Basis der 

kurz-, mittel- und langfristigen Mittelbedarfe der Konzern
-
gesellschaften und halten eine hohe Mindestliquidität auf 
täglicher Basis vor.
Dank unseres umfassenden Risikomanagementsystems 
und der beschriebenen Maßnahmen zur Sicherung unserer 
Finanz- und Ertragskraft sehen wir uns in der Lage, die 
aktuell erkennbaren Risiken von RWE zu beherrschen. 

Zugleich schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass wir 

dies auch in Zukunft gewährleisten können. 
Lagebericht > 
Entwicklung der Risiken und Chancen
91
Rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem: 
Angaben nach §§˜289 Abs.
 4 und 315
 Abs.
 4 HGB. In der 
Finanzberichterstattung besteht das 
 Risiko, dass die 
Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse Falsch
-darstellungen enthalten, die einen wesentlichen Einfluss auf 

die Entscheidungen ihrer Adressaten haben. Beispielsweise 

könnte ein zu hoch ausgewiesenes Ergebnis dazu führen, 
dass Kapitalanleger in das Unternehmen investieren. Unser 
rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem (kurz: 

IKS) zielt darauf ab, Fehler und Falschdarstellungen zu 

vermeiden, die sich aus der Nichteinhaltung von Rechnungs
-legungsvorschriften ergeben können. Fundament des IKS 

sind die im RWE-Verhaltens
 kodex formulierten Grundsätze
 Œ 
allen voran der Anspruch, vollständig, sachlich, korrekt, 

verständlich und zeitnah zu 
 informieren
 Œ sowie unsere 
konzernweit geltenden Richtlinien. Darauf aufbauend sollen 

Mindestanforderungen an die rechnungslegungsbezogenen 
IT-Systeme dafür sorgen, dass Daten zuverlässig erhoben 
und verar
 beitet werden.
Der RWE
 AG obliegt es, das IKS auszugestalten und zu 

überwachen. Unser Rechnungswesen nimmt diese 
Aufgaben wahr. Dabei kann es auf ein konzernweit 
 gültiges 
Regelwerk zurückgreifen. Außerdem haben wir ein Komitee 
eingerichtet, das darauf hinwirkt, dass das IKS im gesam
-
ten Konzern mit hohen Ansprüchen an Korrektheit und 

Transparenz und nach ein
 heit lichen Grundsätzen —gelebtﬁ 
wird. Das IKS-
 Komitee besteht aus Vertretern der Bereiche 
Rechnungswesen, Controlling˜&˜Risikomanagement und 
Interne Revision˜&˜Compliance sowie Verantwortlichen aus 

den Funktionen Personal, Einkauf, Handel, Finanzen, 

 Steuern und IT, die eine wichtige Rolle für die Rechnungs
-legung spielen.Jedes Jahr unterziehen wir das IKS einer umfassenden 
Prüfung. Dabei untersuchen wir in einem ersten Schritt, ob 

die Risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es 

für die identifizierten Risiken sachgerechte Kontrollen gibt. 
Im zweiten Schritt testen wir die Wirksamkeit der Kontrollen. 
 Beziehen sich die IKS-Prüfungen auf rechnungslegungsbe
-
zogene Prozesse, z.˜B. die Aufstellung von Einzelabschlüssen 

oder die Konsolidierung, werden sie von Mitarbeitern aus 

dem Rechnungswesen durchgeführt. Bei Prozessen, die in 

unserem Auftrag von Dienstleistungszentren abgewickelt 

werden, etwa die Bearbeitung von Rechnungen, wird die 
Angemessenheit und Wirksamkeit der Kontrollen von einer 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bescheinigt. Für die 

Funktionen Finanzen, Personal, Einkauf, Handel und IT 

dokumentieren die jeweils Verantwortlichen, ob den 

vereinbarten IKS-Qualitätsstandards entsprochen wurde. 

Darüber hinaus begleitet unsere Interne Revision die 
IKS-Prüfung. Die Ergebnisse der Untersuchungen werden 
in einem Bericht an den Vorstand der RWE
 AG dokumentiert. 
Bei
 der Überprüfung, die wir 2019 vorgenommen haben, 
hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen. Die Tests 
bezogen sich auf RWE ohne 
 innogy. Allerdings hat unsere 
inzwischen veräußerte Tochtergesellschaft das oben 
beschriebene Prüfverfahren analog angewendet. Die dabei 

erzielten Ergebnisse sind in die Einschätzung des IKS von 
RWE eingeflossen.
Im Rahmen der externen Berichterstattung legen die 
Mit
 glieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und 
zum Gesamtjahr einen Bilanzeid ab. Sie bestätigen damit, 
dass die vorgeschriebenen Rechnungslegungsstandards 
eingehalten wurden und dass die Abschlüsse ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln. Der 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in seinen 

Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des IKS. Einmal 

im Jahr legt ihm der Vorstand der RWE
 AG einen Bericht 
dazu vor.
92
1.14 Prognosebericht
In der Prognose für 2020 ist die neue RWE bereits voll reflektiert. Das Geschäft mit den erneuerbaren Energien, das 
wir im September 2019 von E.ON übernommen haben, trägt nun erstmals ganzjährig zum Konzernergebnis bei. Dies 

wird sich positiv im bereinigten EBITDA niederschlagen, das wir auf 2,7 bis 3,0
 Mrd.˜• veranschlagen. Gegenüber dem 
Vorjahreswert von 2,5
 Mrd.˜• wäre das ein deutliches Plus. Dabei profitieren wir auch vom fortschreitenden Ausbau 
unserer Windkraft- und Solarkapazitäten. Im Energiehandel werden wir dagegen wohl nicht an das außergewöhnlich 
gute Ergebnis von 2019 anknüpfen können. 
Experten rechnen mit stabilem Wachstum. 
Nach ersten 
Prognosen wird das globale Wirtschaftswachstum 2020 

mit rund 2,5˜% etwa so hoch sein wie im vergangenen Jahr. 
Die Konjunkturaussichten für den Euroraum sind ebenfalls 
mit 2019 vergleichbar: Die Wirtschaftsleistung dürfte hier 

wieder um etwa 1˜% steigen. Für Deutschland rechnen 

Experten mit einem ähnlichen Wert, während das Wachstum 

in den Niederlanden wohl erneut über dem Durchschnitt der 

Euroländer liegen wird. Die Perspektiven Großbritanniens 
hängen u.˜a. davon ab, ob das Land seine engen Wirt
-schaftsbeziehungen mit der EU nach dem Brexit aufrecht
-erhalten kann. Falls ja, sollte ein Anstieg des Bruttoinlands
-produkts um 1˜% erreichbar sein. Für die USA wird ein 
Wachstum von rund 2˜% geschätzt. 
Stagnierender Stromverbrauch erwartet.
 Unsere Erwar
-tungen zur Höhe des diesjährigen Stromverbrauchs 
stützen sich auf die oben dargestellten Konjunkturprogno
-
sen. Sollte die deutsche Wirtschaft im erwarteten Ausmaß 

wachsen, ist mit einer gegenüber 2019 stabilen Strom
-nachfrage zu rechnen. Das setzt voraus, dass der 2019 
beobachtete Rückgang der Industrieproduktion zum 

Stoppen kommt. Allerdings ist in Deutschland Œ wie in 

anderen RWE-Märkten auch Œ mit dämpfenden Effekten 

aus Energieeinsparungen zu rechnen. Der Stromverbrauch 

in Großbritannien dürfte ebenfalls auf dem Vorjahresniveau 
liegen. In den Niederlanden wird er wegen der dynamische
-ren Konjunktur wohl leicht steigen. Für die USA erwarten wir 

trotz der günstigen Wachstumsprognose eine stagnierende 

Stromnachfrage, weil wir davon ausgehen, dass sich der 

Energiebedarf für Raumklimatisierung weiter verringert. 

Dabei unterstellen wir Sommertemperaturen auf Normal
-niveau, die damit etwas niedriger sein würden als 2019.       
Stromproduktion für 2020 bereits größtenteils auf 
Termin verkauft. 
Die künftige Entwicklung der Commodity-
 Preise hängt von einer Vielzahl kaum prognostizierbarer 
Faktoren ab. Auf unsere diesjährige Ertragslage hätte sie 
ohne
 hin nur geringen Einfluss, denn wir haben unsere 
Strom
 
produktion für 2020 bereits nahezu vollständig auf 
Termin verkauft und die dafür benötigten Brennstoffe und 
CO
2-Emissions
 rechte preislich abgesichert. Diese Transak
-tionen sind mit bis zu dreijährigem Vorlauf getätigt worden. 

Die dabei realisierten Stromnotierungen können daher 
deutlich vom aktuellen Marktniveau abweichen. Für den 
Strom unserer deutschen Braunkohle- und Kernkraftwerke, 

den wir besonders früh auf Termin verkauft haben, haben 

wir für 2020 höhere Preise realisiert als für 2019.
Abschluss des Tauschgeschäfts mit E.ON und Vertrag 
zum Braunkohleausstieg im Fokus. 
Im laufenden Ge
-schäftsjahr wollen wir das Tauschgeschäft mit E.ON zügig 

abschließen. Sobald die fortgeführten innogy-Aktivitäten 

auf uns übertragen worden sind, ist die neue RWE auch in 

rechtlicher Hinsicht komplett. Darüber hinaus wird der 

deutsche Kohleausstieg ein zentrales Thema für uns 
bleiben. Nachdem wir uns mit der Bundesregierung über die 
Ausstiegskonditionen für unsere Braunkohlekraftwerke und 

Tagebaue verständigt haben, gilt es nun, diese in einem 

öffentlich-rechtlichen Vertrag zu verankern. Nur so können 

wir sicherstellen, dass unsere Rheinische Braunkohlewirt
-schaft mit ihren rund 10.000 Beschäftigten eine verläss
-liche Perspektive hat. 
Finanzberichterstattung 2020 spiegelt neue RWE wider.
 In der diesjährigen Finanzberichterstattung ist die neue 

RWE bereits von Anfang an reflektiert. Das im September 
2019 von E.ON auf RWE übertragene Erneuerbare-
Energien-
 Geschäft und die im gleichen Monat transferier
-ten Minderheitsanteile an unseren Kernkraftwerken 

Gundremmingen und Emsland werden 2020 erstmals 

ganzjährig zum Konzernergebnis beitragen. Daneben 

beziehen wir die innogy-Aktivitäten, die wir fortführen 
werden, weiterhin in unsere Zahlen ein, obwohl sie rechtlich 
noch zum E.ON-Konzern gehören. 
Lagebericht > 
Prognosebericht
93
Ausblick
1in Mio.˜•
Ist 2019
Prognose 2020
Bereinigtes EBITDA
2.4892.700˜Œ˜3.000Davon:
Kerngeschäft
2.1832.150˜Œ˜2.450Davon:
Offshore Wind
614900˜Œ˜1.100Onshore Wind˜/˜Solar
295500˜Œ˜600Wasser˜/˜Biomasse˜/˜Gas
671550˜Œ˜650Energiehandel
731150˜Œ˜350Kohle˜/˜Kernenergie
307500˜Œ˜600Bereinigtes EBIT
1.2671.200˜Œ˜1.500Bereinigtes Nettoergebnis
Œ850˜Œ˜1.150Ab 2020 stellen wir den Konzern in einer neuen Segment
-struktur dar. Die provisorischen Positionen —Fortgeführte 
innogy-Aktivitätenﬁ und —Übernommene E.ON-Aktivitätenﬁ 
haben wir aufgelöst und die Erzeugungsaktivitäten nach 
Maßgabe des verwendeten Energieträgers neu aufgeglie
-dert. Wir unterscheiden nun die folgenden fünf Segmente: 

(1) Offshore Wind, (2) Onshore Wind˜/˜Solar, (3) Wasser˜/˜Bio
-
masse˜/˜Gas, (4) Energiehandel und (5) Kohle˜/˜Kernenergie. 

Die Segmente (1) bis (4) bilden unser Kerngeschäft. Hier 
wollen wir wachsen. Unter (5) fassen wir unsere deutsche 
Stromerzeugung aus Braunkohle, Steinkohle und Kern
-
energie zusammen. Für diese Technologien gibt es staatlich 

vorgegebene Ausstiegspfade, sodass der Rückbau von 

Anlagen und die Rekultivierung von Tagebauflächen im 

Vergleich zur Stromproduktion an Bedeutung gewinnen 
werden. Zum Zweck der Vergleichbarkeit werden die Zahlen 
für 2019 in die neue Segmentstruktur überführt. 
Bereinigtes EBITDA für das Geschäftsjahr 2020 auf 
2,7 bis 3,0 Mrd.˜• veranschlagt. 
Unsere operative Ertrags
-lage dürfte sich weiter verbessern. Wir rechnen für 2020 

mit einem bereinigten EBITDA in der Größenordnung von 

2.700 bis 3.000 Mio.˜• (Vorjahr: 2.489
 Mio.˜•); davon 
werden voraussichtlich 2.150 bis 2.450
 Mio.˜• im Kern
-
geschäft erwirtschaftet. Bei erwarteten betrieblichen 

Abschreibungen von rund 1.500
 Mio.˜• ergibt sich für 
unser bereinigtes Konzern-EBIT ein Korridor von 1.200
 bis 1.500 Mio.˜• (Vorjahr: 1.267
 Mio.˜•). In diesen Zahlen nicht 
berücksichtigt sind Dividendenerträge aus unserer 
 15˜%-Beteiligung an E.ON, die wir im Finanzergebnis erfassen.
Das bereinigte Nettoergebnis veranschlagen wir auf 

850 bis 1.150 Mio.˜•. Vom IFRS-Nettoergebnis unterschei
-det es sich dadurch, dass das von Sondersachverhalten 
geprägte neutrale Ergebnis und weitere wesentliche 
Sondereinflüsse inklusive der darauf entfallenden Steuern 

herausgerechnet werden. Für die beiden vergangenen Jahre 

haben wir kein bereinigtes Nettoergebnis ermittelt, da es 

wegen der erheblichen Einmaleffekte aus dem Tauschge
-
schäft mit E.ON nur begrenzt aussagefähig gewesen wäre. 
Die positive Ergebnisentwicklung ist in erster Linie dem 
Erneuerbare-Energien-Geschäft zuzuordnen, das wir von 

E.ON übernommen haben: Weil wir es seit dem 18.
 Septem
-ber 2019 in unseren Zahlen erfassen, wird es 2020 

erstmals mit vollen zwölf Monaten zum Ergebnis beitragen. 
Dagegen wird RWE
 Supply˜&˜Trading wohl nicht an die 
außergewöhnlich gute Handelsperformance des Vorjahres 
anknüpfen können. 
Zu den einzelnen Segmenten:
Ł Offshore Wind: In diesem Segment stellen wir unser Ge
-schäft mit Offshore-Windkraftanlagen dar. Wir werden 

damit 2020 voraussichtlich ein bereinigtes EBITDA von 

900 bis 1.100 Mio.˜• erwirtschaften. Gegenüber dem 
Vorjahreswert (614
 Mio.˜•), in dem das übernommene 
 E.ON-Geschäft nur mit dreieinhalb Monaten berücksich
-tigt wurde, ist das ein deutliches Plus. 
 
 
 
 
 1  
Neue Segmentstruktur; die Vorjahreszahlen wurden angepasst.
94
Ł Onshore Wind˜/˜Solar: Hier bündeln wir unsere Aktivitäten 
auf dem Gebiet der Onshore-Windkraft und der Photo
-
voltaik. Das bereinigte EBITDA des Segments wird voraus
-sichtlich bei 500 bis 600
 Mio.˜• und damit deutlich über 
dem Vorjahreswert (295
 Mio.˜•) liegen. Neben der erst
-mals ganzjährigen Einbeziehung des E.ON-Geschäfts 

wird auch die Inbetriebnahme neuer Erzeugungskapazi
-täten zum Ergebnisanstieg beitragen. 
Ł Wasser˜/˜Biomasse˜/˜Gas: Das Segment umfasst unsere 
Laufwasser-, Pumpspeicher-, Biomasse- und Gaskraft
-werke. Die niederländischen Steinkohlekraftwerke Amer
 9 und Eemshaven gehören auch dazu, weil wir in ihnen ver
-stärkt Biomasse mitverbrennen. Daneben ist das Stein
-kohlekraftwerk Aberthaw, das Ende 2019 stillgelegt wur
-de, noch im Segment berücksichtigt. Außerdem erfassen 

wir hier unseren 37,9˜%-Anteil an dem auf Wasserkraft 
spezialisierten österreichischen Energieversorger Kelag. 
Für 2020 rechnen wir in dem Segment mit einem berei
-
nigten EBITDA von 550
 bis 650 Mio.˜•. Gegenüber 2019 

(671 Mio.˜•) wäre das ein Rückgang. Hauptgrund dafür 
sind niedrigere Vergütungen im Rahmen des britischen 
Kapazitätsmarktes. Im vergangenen Jahr hatten wir von 
Prämien-Nachzahlungen für 2018 profitiert.  
Ł Energiehandel: In diesem Segment sind ab 2020 auch die 

deutschen und tschechischen Gasspeicher von innogy 

enthalten. Auf lange Sicht erwarten wir hier nun ein jah
-resdurchschnittliches bereinigtes EBITDA in der Größen
-ordnung von 250
 Mio.˜•. Meistens dürfte dabei ein Korridor 

von 150 bis 350
 Mio.˜• eingehalten werden. Nach dem 

außergewöhnlich hohen Ergebnis von 2019 (731
 Mio.˜•) 

rechnen wir für das laufende Geschäftsjahr mit einem 

Wert innerhalb des angegebenen Korridors.
Ł Kohle˜/˜Kernenergie: Hier erfassen wir unsere deutschen 

Braunkohle-, Steinkohle- und Kernkraftwerke sowie die 

Braunkohleförderung im Rheinischen Revier. Das berei
-
nigte EBITDA des Segments veranschlagen wir auf 
500 bis 600 Mio.˜• und damit deutlich oberhalb des Vor
-jahreswerts (307
 Mio.˜•). Gründe dafür sind höhere Kraft
-werksmargen und der nun ganzjährige Ergebnis
 effekt aus 
der Übernahme der Minderheitsanteile an den Kernkraft
-werken Gundremmingen und Emsland.   
Sachinvestitionen deutlich über Vorjahr.
 Die Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte werden 

wohl wesentlich höher sein als 2019 (2.090
 Mio.˜•), u.˜a. weil 

das von E.ON erhaltene Erneuerbare-Energien-Geschäft 

erstmals mit vollen zwölf Monaten berücksichtigt wird. Aber 

auch ohne diesen Effekt dürften die Sachausgaben in 

unserem Kerngeschäft steigen. Grund dafür ist, dass wir im 
laufenden Jahr einige große Windparks bauen, z.˜B. Triton 
Knoll in der britischen Nordsee und Big Raymond in Texas. 

Außerhalb des Kerngeschäfts im Segment Kohle˜/˜Kernener
-gie planen wir Sachinvestitionen von 200 bis 300
 Mio.˜•, die 

im Wesentlichen der Instandhaltung unserer Kraftwerke und 

Tagebaue dienen. 
Nettoschulden sollen das Dreifache des EBITDA nicht 
überschreiten.
 Eine wichtige Steuerungsgröße ist für uns 
das Verhältnis der Nettoschulden zum bereinigten EBITDA 
des Kerngeschäfts (Leverage Factor). Diese Kennzahl ist 
aussagekräftiger als die absolute Höhe der Verbindlichkei
-
ten, da sie auch auf die Ertragskraft abstellt Œ und damit 

unsere Fähigkeit, die Schulden zu bedienen. Wir haben für 

den Leverage Factor eine Obergrenze von 3,0 festgelegt, 
die wir langfristig einhalten wollen. Dabei verwenden wir eine 
neue Definition der Nettoschulden: Unsere Bergbaurück
-stellungen, die hauptsächlich die Verpflichtungen zur 

Rekultivierung von Tage
 bau flächen abbilden, werden 

künftig nicht mehr darin enthalten sein. Entsprechendes gilt 

für Aktiva, mit denen wir diese Rückstellungen decken. Dazu 
zählen derzeit unsere 15˜%-Beteiligung an E.ON und der 
Anspruch auf Entschädigung für den Braunkohleausstieg in 

Höhe von 2,6
 Mrd.˜•, der 2019 noch in den Nettoschulden 
berücksichtigt war.  
Dividende für das Geschäftsjahr 2020.
 Die Ausschüt
-tungspolitik der RWE
 AG wird auch künftig am Grundsatz 
der wirtschaftlichen Nachhaltigkeit ausgerichtet sein. Der 

Vorstand strebt für das Geschäftsjahr 2020 eine gegen
-
über 2019 leicht erhöhte Dividende je Aktie in Höhe von 

0,85˜• an. In den folgenden Jahren soll die Ausschüttung 
nach Maßgabe der Ergebnisentwicklung in unserem 
Kerngeschäft weiter kontinuierlich steigen. 
Lagebericht > 
Prognosebericht
95
2  
Versicherung der 
 gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 27. Februar 2020
Der Vorstand
  Schmitz Krebber
 96
Konzernabschluss

3.1 Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio.˜•
(s. Anhang)
201920181Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
(1)13.27713.547Erdgas-/Stromsteuer
(1)152141Umsatzerlöse
(1)13.12513.406Sonstige betriebliche Erträge
(2)4.756630Materialaufwand
(3)9.0789.998Personalaufwand
(4)2.5261.895Abschreibungen
(5), (10)
3.166948Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)3.254906Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (12)
321211Übriges Beteiligungsergebnis
(7)8Œ˜42Finanzerträge
(8)688472Finanzaufwendungen
(8)1.626881Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Œ˜75249Ertragsteuern
(9)Œ˜92103Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Œ˜660Œ˜54Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
9.8161.127Ergebnis
9.1561.073Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
643679Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
1559Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
8.498335Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in •
(26)13,820,54Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
Œ˜1,13Œ˜0,32Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
14,950,861   Angepasste Werte: Wegen Änderungen bei der Erfassung von Umsatzerlösen und Materialaufwendungen, die im Wesentlichen Derivatgeschäfte betrafen, 
haben sich diese beiden Positionen in der Berichtsperiode 2018 um jeweils 90 Mio.˜• verringert. Zudem wurden durch die Umsetzung der IFRS-IC-Agenda-
 Entscheidung —Failed-own-Useﬁ die Umsatzerlöse um 108 Mio.˜• erhöht und die Materialaufwendungen um 149 Mio.˜• verringert. Dies führte zu keinen 
Ergebnise˚ekten, da sich in diesem Zusammenhang die sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 44 Mio.˜• und die sonstigen betrieblichen Erträge um 
301 Mio.˜• verringerten.
98
3.2 Gesamtergebnisrechnung
Beträge nach Steuern in Mio.˜•˜
(s. Anhang)
20192018Ergebnis
9.1561.073Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verp˛ichtungen
Œ˜639Œ˜1.183Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen
(12)13013Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
279Œ˜105Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die 
nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
Œ˜230Œ˜1.275Unterschied aus der Währungsumrechnung
(20)1.060Œ˜8Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
27Œ˜18Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(27)4793.170Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(12), (20)
Œ˜15Œ˜1Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die 
zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
1.5513.143Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen 

(Other Comprehensive Income)
1.3211.868Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen 

(Total Comprehensive Income)
10.4772.941Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend
9.6872.350Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend
1559Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
775532Konzernabschluss > 
Gesamtergebnisrechnung
99
3.3 BilanzAktiva
(s. Anhang)
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)4.8092.193Sachanlagen(11)19.09712.409At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(12)3.2361.467Übrige Finanzanlagen
(13)4.391400Finanzforderungen
(14)128110Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)3.320946Ertragsteueransprüche
264246Latente Steuern
(16)70682435.95118.595Kurzfristiges Vermögen

Vorräte
(17)1.5851.631Finanzforderungen
(14)2.3592.782Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
3.6211.963Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(15)12.7567.408Ertragsteueransprüche
196101Wertpapiere
(18)3.2583.609Flüssige Mittel
(19)3.1923.523Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
1.27440.49628.24161.51364.19280.108    Passiva
(s. Anhang)
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Eigenkapital
(20)Anteile der Aktionäre der RWE AG
16.9458.736Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
940Anteile anderer Gesellschafter
5034.58117.44814.257Langfristige Schulden
Rückstellungen
(22)18.93614.3661Finanzverbindlichkeiten
(23)3.9241.998Ertragsteuerverbindlichkeiten
(24)1.0501.4971Übrige Verbindlichkeiten
(25)849508Latente Steuern
(16)2.2591.63827.01820.007Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(22)2.6382.5721Finanzverbindlichkeiten
(23)1.810766Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.9872.429Ertragsteuerverbindlichkeiten
(24)193811Übrige Verbindlichkeiten
(25)11.5887.200Zur Veräußerung bestimmte Schulden
51032.79619.72645.84464.19280.1081   Angepasste Werte: Aufgrund der Agenda-Entscheidung des IFRS IC von September 2019 werden zuvor als Steuerrückstellungen ausgewiesene 
 Sachverhalte nun in den Ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
100
3.4 Kapitalflussrechnung
in Mio.
 •(s. Anhang, 30)
20192018Ergebnis
Œ˜660Œ˜54Abschreibungen/Zuschreibungen
2.754958Veränderung der Rückstellungen
2.825Œ˜418Veränderung der latenten Steuern
44Œ˜97Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
Œ˜77Œ˜6Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
Œ˜3.077Œ˜245Veränderung des Nettoumlaufvermögens
Œ˜2.7864.473Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Œ˜9774.611Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Œ˜5462.037Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Œ˜1.5236.648Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen
Investitionen
Œ˜1.767Œ˜1.050Einnahmen aus Anlagenabgängen
7235Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen
Œ˜4Œ˜196Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen
62339Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
1.592Œ˜1.704Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
(vor Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
516Œ˜2.876Erst-/Nachdotierung von Planvermögen
Œ˜42Œ˜123Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
474Œ˜2.999Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Œ˜1.203Œ˜1.405Cash Flow aus der Investitionstätigkeit
(nach Erst-/Nachdotierung von Planvermögen)
Œ˜729Œ˜4.404Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
Œ˜60721Veränderung von Hybridkapital
Œ˜869Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
Œ˜560Œ˜1.025Aufnahme von Finanzschulden
15.8761.580Tilgung von Finanzschulden
Œ˜14.198Œ˜2.835Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
189Œ˜1.559Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
35569Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
224Œ˜990Zahlungswirksame Veränderung der ˛üssigen Mittel
Œ˜2.0281.254Ein˛uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die 
 ˛üssigen Mittel
1513Veränderung der ˚üssigen Mittel
Œ˜2.0131.267Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums
5.2253.958Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen
1.70225Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.5233.933Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
3.2125.225Davon: als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen
201.702Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.1923.523  Konzernabschluss > 
Kapital
˛ussrechnung
101
3.5 Veränderung des Eigenkapitals
Veränderung des 
 Eigenkapitals
Gezeichnetes 
 Kapital der 
RWE AG
Kapital
 rücklage der RWE
 AG
Gewinn rücklage  und Bilanz
 gewinnAccumulated Other
Comprehensive Income
Anteile 
 der  Aktionäre der 
RWE
 AG
Anteile der 
Hybrid-  kapital
 geber  der RWE
 AG
Anteile 
 anderer 
Gesell schafter
Gesamt
in Mio.˜•
Unterschied aus 
der Wäh
 rungs-umrechnung
Marktbewertung von 
 Finanzinstrumenten
(s. Anhang, 20)
Erfolgsneutral 
zum beizulegen-den Zeitwert 
bewertete 
Fremdkapital
-instrumente 
In Siche
 rungs -beziehungStand: 01.01.2018
1.5742.3852.39330431366.7239404.28311.946Kapitalauszahlung
Œ˜29Œ˜29Dividendenzahlungen
1Œ˜922Œ˜922Œ˜60Œ˜506Œ˜1.488Ergebnis
335335596791.073Other Comprehensive Income
Œ˜1.126Œ˜19Œ˜143.1742.015Œ˜1471.868Total Comprehensive Income
Œ˜791Œ˜19Œ˜143.1742.350595322.941Übrige Veränderungen
4591265851301887Stand: 31.12.2018
1.5742.3851.139285173.3368.7369404.58114.257Kapitalauszahlung/- einzahlung
˝˜8696˝˜863Dividendenzahlungen
1Œ˜430Œ˜430Œ˜61Œ˜460Œ˜951Ergebnis
8.4988.498156439.156Other Comprehensive Income
Œ˜125793284931.1891321.321Total Comprehensive Income
8.373793284939.6871577510.477Übrige Veränderungen
Œ˜174Œ˜874Œ˜1.048Œ˜25Œ˜4.399Œ˜5.472Stand: 31.12.2019
1.5742.3858.9081.078452.95516.94550317.4481   Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten gemäß IAS 32 
102
Veränderung des 
 Eigenkapitals
Gezeichnetes 
 Kapital der 
RWE AG
Kapital
 rücklage der RWE
 AG
Gewinn rücklage  und Bilanz
 gewinnAccumulated Other
Comprehensive Income
Anteile 
 der  Aktionäre der 
RWE
 AG
Anteile der 
Hybrid-  kapital
 geber  der RWE
 AG
Anteile 
 anderer 
Gesell schafter
Gesamt
in Mio.˜•
Unterschied aus 
der Wäh
 rungs-umrechnung
Marktbewertung von 
 Finanzinstrumenten
(s. Anhang, 20)
Erfolgsneutral 
zum beizulegen-den Zeitwert 
bewertete 
Fremdkapital
-instrumente 
In Siche
 rungs -beziehungStand: 01.01.2018
1.5742.3852.39330431366.7239404.28311.946Kapitalauszahlung
Œ˜29Œ˜29Dividendenzahlungen
1Œ˜922Œ˜922Œ˜60Œ˜506Œ˜1.488Ergebnis
335335596791.073Other Comprehensive Income
Œ˜1.126Œ˜19Œ˜143.1742.015Œ˜1471.868Total Comprehensive Income
Œ˜791Œ˜19Œ˜143.1742.350595322.941Übrige Veränderungen
4591265851301887Stand: 31.12.2018
1.5742.3851.139285173.3368.7369404.58114.257Kapitalauszahlung/- einzahlung
˝˜8696˝˜863Dividendenzahlungen
1Œ˜430Œ˜430Œ˜61Œ˜460Œ˜951Ergebnis
8.4988.498156439.156Other Comprehensive Income
Œ˜125793284931.1891321.321Total Comprehensive Income
8.373793284939.6871577510.477Übrige Veränderungen
Œ˜174Œ˜874Œ˜1.048Œ˜25Œ˜4.399Œ˜5.472Stand: 31.12.2019
1.5742.3858.9081.078452.95516.94550317.4481   Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten gemäß IAS 32 
Konzernabschluss > 
Veränderung des Eigenkapitals
103
Allgemeine GrundlagenDie RWE AG mit Sitz in der Altenessener Straße 35 in 45141 Essen, 
Deutschland, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ 

oder —Konzernﬁ). RWE ist ein Stromproduzent mit erneuerbarer und 

konventioneller Erzeugung im Wesentlichen in Europa und den USA.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 ist am 27. Februar 
2020 vom Vorstand der RWE AG zur Veröffentlichung freigegeben 

worden. Aufgestellt wurde er nach den International Financial 

Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 

anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszah
-
len sind nach denselben Grundsätzen ermittelt worden.
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrech
-nung sowie der Bilanz und der Kapitalflussrechnung wird die Verän
-
derung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält zudem eine 

Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Posten 
der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst 

worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert ausgewiesen 

und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 

Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge sind Œ 
soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro (Mio.˜•) 

ausgewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können Rundungs
-differenzen auftreten.
3.6 AnhangDer vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis 31. Dezember 2019.
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernabschlusses 
sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE AG zusammengefassten Œ 

Konzernlageberichts liegen in der Verantwortung des Vorstands der 

RWE AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheitli
-cher Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung der 

Mitarbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-
abschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhaltung der 

gesetzlichen Vorschriften und der konzerninternen Richtlinien sowie 

die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme 

werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend den 
Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im 

Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass der 

Vorstand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegenmaß
-
nahmen ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und der 
Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschlussprüfers im 

Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 

eingehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 20 ff. 

geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat hervor.
104
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE AG alle 
wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, die von 

der RWE AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. Bei der 

Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden neben Stimmrech
-
ten auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige 

Rechte sowie potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der Equity- 
Methode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen 

nach der Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit.
Assoziierte Unternehmen sind solche Gesellschaften, bei denen 
die RWE AG aufgrund einer Stimmrechtsquote von 20 % bis 50 % 

oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen einen maßgeblichen 

Einfluss ausübt. Bei der Klassifizierung gemeinsamer Vereinbarun
-
gen, die als eigenständige Vehikel strukturiert sind, als gemein
-
schaftliche Tätigkeit oder als Gemeinschaftsunternehmen werden 

neben der Rechtsform und den vertraglichen Vereinbarungen 

auch sonstige Sachverhalte und Umstände berücksichtigt, 

ins
 besondere Lieferbeziehungen zwischen dem eigenständigen 
Vehikel und den daran beteiligten Parteien.
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen, 
an gemeinschaftlichen Tätigkeiten oder an assoziierten Unterneh
-
men, die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, 

werden nach IFRS 9 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß § 313 Abs. 2 HGB wird auf 
Seite 176 ff. dargestellt.
Die folgenden Übersichten zeigen, welche Veränderungen sich bei 
der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und der mittels der 

Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und Gemeinschafts
-unternehmen ergeben haben: 
Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2019
141215356Erstkonsolidierungen
7105112Entkonsolidierungen
Œ˜90Œ˜115Œ˜205Verschmelzungen
Œ˜4Œ˜4Stand: 31.12.2019
58201259    Anzahl at-Equity-bilanzierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2019
91221Erwerbe
2810Stand: 31.12.2019
112031    Die Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen veränderte sich 
gegenüber dem Vorjahr im Wesentlichen aufgrund des Erwerbs der 

übernommenen E.ON-Aktivitäten (Erstkonsolidierungen) und des 

Abgangs der nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten (Entkonsolidie
-
rungen).
Die Anzahl der at-Equity bilanzierten Gesellschaften verringerte sich 
aufgrund des mit E.ON vereinbarten Tauschgeschäfts und der 

damit einhergehenden Zuordnung zu den nicht fortgeführten 

Aktivitäten bereits im Geschäftsjahr 2018.
Zudem werden zwei (Vorjahr: sechs) Gesellschaften als gemein
-schaftliche Tätigkeiten abgebildet. Davon ist Greater Gabbard 
Offshore Winds Limited, Großbritannien, eine wesentliche gemein
-
schaftliche Tätigkeit für den RWE-Konzern. Greater Gabbard 

unterhält einen 500-MW-Offshore-Windpark, den die fortgeführten 

innogy-Aktivitäten zusammen mit Scottish and Southern Energy 

(SSE) Renewables Holdings betreiben. Innogy Renewables UK hält 

50˜% der Anteile und bezieht 50˜% der Stromerzeugung (inkl. 

Grünstromzertifikate). Der Windpark ist ein wesentlicher Bestandteil 

des Offshore-Portfolios des Segments Fortgeführte innogy-Aktivitäten.
Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeitpunkt 
des Erwerbs oder Verlusts der Beherrschung vorgenommen.
Durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel im Beherrschungssta
-tus führten, wurden Veräußerungsergebnisse in Höhe von 18
 Mio.˜• 

im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst (Vorjahr: Œ˜46
 Mio.˜•). 

Darüber hinaus wurde der aus dem Verkauf der nicht fortgeführten 

innogy-Aktivitäten resultierende Entkonsolidierungsgewinn in Höhe 

von 8.258
 Mio.
 • in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem 
Posten —Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ ausgewiesen.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunternehmen 
und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel des 

Beherrschungsstatus führten, wurden Kaufpreise in Höhe von 

3.592 Mio.˜• (Vorjahr: 27
 Mio.˜•) entrichtet und Verkaufspreise in 
Höhe von 14.296
 Mio.˜• (Vorjahr: 13
 Mio.˜•) erzielt. Die Verkaufs
-preise wurden in Eigenkapitalanteilen (im Vorjahr: ausschließlich in 

Zahlungsmitteln) entrichtet und darüber hinaus mit anderen 

Zahlungen im Rahmen der mit E.ON vereinbarten Transaktion 

aufgerechnet. Letzteres gilt mit Ausnahme von 25 Mio. •, die in 

flüssigen Mitteln gezahlt wurden, auch für die Kaufpreise (im
 Vor
-jahr: ausschließlich in Zahlungsmitteln entrichtet). In diesem 

Zusammenhang wurden flüssige Mittel (ohne Berücksichtigung von 

zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten) in Höhe von 

113 Mio.˜• (Vorjahr: 0
 Mio.˜•) erworben und in Höhe von 1.250
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 0
 Mio.˜•) veräußert.
Konzernabschluss > 
Anhang105
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses 
ist aufgrund der komplexen Struktur und Größe der Transaktion 

noch nicht abschließend festgestellt, insbesondere da der wesent
-liche Informationsaustausch erst nach Entfallen der Wettbewerbs
-beschränkungen stattfinden konnte.
Wären alle Unternehmenszusammenschlüsse des Berichts
-zeitraums bereits zum 1. Januar 2019 erfolgt, würde das bereinigte 
EBITDA des Konzerns 2.982 Mio.˜• und der Konzern
 umsatz 
13.904 Mio.˜• betragen.
Veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten 
Nicht fortgeführte innogy-Aktivitäten
Am 18. September 2019 hat RWE im Rahmen des am 12.
 März 
2018 mit der E.ON SE vertraglich vereinbarten weitreichenden 
Tauschs von Geschäftsteilen und Beteiligungen die seit dem 

30. Juni 2018 als nicht fortgeführte innogy-Aktivitäten ausgewie
-senen Teile von innogy an die E.ON SE veräußert. Im Wesentlichen 

betraf dies den Großteil des Netz- und Vertriebsgeschäfts. 
Im Rahmen der Transaktion war auch vereinbart worden, dass 
E.ON die originär zu innogy gehörenden Anteile am tschechischen 

Verteilnetzbetreiber innogy Grid Holding (IGH) erwirbt. Zur 

Vorbereitung dieser Teiltransaktion hatte RWE Mitte Februar 2019 

die Mehrheitsbeteiligung der innogy
 SE an der IGH erworben. 
Durch die Umsetzung der Vereinbarung mit E.ON ist ein Vorkaufs
-recht für den Mitgesellschafter von IGH, das —Macquarie Infra
-
structure and Real Assets (MIRA) managed consortium of 

investorsﬁ, ausgelöst worden. MIRA hat dieses Vorkaufsrecht am 

29. April 2019 ausgeübt. Hierdurch hat MIRA die 50,04˜%-Beteili
-
gung zu gleichen Bedingungen und Konditionen erworben, wie sie 

von RWE an dritte Parteien, im konkreten Fall E.ON, verkauft 

worden wäre. Die Veräußerung an MIRA wurde am 30. September 

2019 vollzogen. Aufgrund des unveränderten Gesamtplans zur 

Veräußerung des Netz- und Vertriebsgeschäfts wurde die IGH bis 

zur Entkonsolidierung am 30. September 2019 als Teil der nicht 

fortgeführten innogy-Aktivitäten ausgewiesen.
RWE hat Ende August 2019 von innogy die Anteile an der 
vollkonsolidierten und ebenfalls als Teil der nicht fortgeführten  

Aktivitäten ausgewiesenen Beteiligung am slowakischen Strom- 

und Gasversorger Východoslovenská energetika Holding a.s. 

(VSEH) erworben. Die Anteile an der VSEH wurden am 
 18. September 2019 noch nicht an E.ON übertragen. Da die 

vorgesehene Veräußerung der VSE-Gruppe aber Teil des Gesamt
-plans zur Veräußerung des Netz- und Vertriebsgeschäfts ist, wird 

die VSE-Gruppe weiterhin als nicht fortgeführte Aktivitäten 

ausgewiesen. Zum 31.
 Dezember 2019 umfassten die nicht 
fortgeführten 
 Aktivitäten damit nur noch die VSE-Gruppe.
Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die 
nach der Entkonsolidierung der zu übertragenden Teile von innogy 
Unternehmenserwerbe
Übernommene E.ON-Aktivitäten
Am 18. September 2019 hat RWE im Rahmen des am 12.
 März 
2018 mit der E.ON SE vertraglich vereinbarten weitreichenden 

Tauschs von Geschäftsteilen und Beteiligungen die Beherrschung 

über wesentliche  Teile des vormaligen Erneuerbare-Energien-
 Geschäfts von E.ON erlangt. Die übernommenen Aktivitäten sind in 

Europa und den USA in den Geschäftsfeldern Onshore Wind und 

Offshore Wind sowie Photovoltaik tätig. 
Die im Rahmen der Transaktion übernommenen Vermögenswerte 
und Schulden sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Bilanzposten
IFRS-Buchwerte 
(beizulegender Zeitwert) bei 
Erstkonsolidierung
in Mio.˜•
Langfristige Vermögenswerte
10.292Immaterielle Vermögenswerte
1.951Sachanlagen6.332Sonstige langfristige Vermögenswerte
2.009Kurzfristige Vermögenswerte
1.886Langfristige Schulden
3.979Rückstellungen
613Finanzverbindlichkeiten
2.447Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
919Kurzfristige Schulden
5.260Nettovermögen
2.939Kaufpreis
3.592Geschäfts- oder Firmenwert
653  Der beizulegende Zeitwert der in den langfristigen und kurzfris
-tigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen belief sich auf 

1.663 Mio.˜• (davon Finanzforderungen in Höhe von 834 Mio. • 

und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

829 Mio. •) und entsprach dem Bruttobetrag der Forderungen, 

die voll einbringlich sind.
Seit der erstmaligen Konsolidierung haben die übernommenen 
E.ON-Aktivitäten 374 Mio.˜• zum Umsatz und 86 Mio.˜• zum 

Ergebnis des Konzerns beigetragen.
Der Kaufpreis betrug 3.592 Mio.˜•. Die Zahlung des Kaufpreises 
erfolgte in Höhe von 25 Mio. • in flüssigen Mitteln und wurde 

darüber hinaus mit anderen Zahlungen im Rahmen der mit E.ON 

vereinbarten Transaktion aufgerechnet.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ist im Wesentlichen auf zu 
erwartende zukünftige Nutzen- und Synergieeffekte zurückzuführen.
106
Der Entkonsolidierungsgewinn betrug 8.258 Mio.˜• und wird in der 
Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Ergebnis nicht 

fortgeführter Aktivitätenﬁ ausgewiesen. Darin enthalten ist ein aus 

dem Verkauf der IGH resultierender Entkonsolidierungsgewinn in 

Höhe von 140 Mio.˜•.
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und 
Aufwendungen (Accumulated Other Comprehensive Income) 

nicht fortgeführter Aktivitäten betrugen im Vorjahr Œ˜773 Mio.˜•.
Vom Anteil der Aktionäre der RWE AG an der Summe der erfassten 
Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) entfallen 

218 Mio.˜• (Vorjahr: 2.267 Mio.˜•) auf fortgeführte Aktivitäten und 
9.469 Mio.˜• (Vorjahr: 83 Mio.˜•) auf nicht fortgeführte Aktivitäten. 
Der gemäß IFRS 5 für die nicht fortgeführten Aktivitäten als 
Gesamtheit durchgeführte Werthaltigkeitstest zum 31. Dezember 

2019 hat zu keinem Wertberichtigungsbedarf geführt.
RWE behält aufgrund vertraglicher Vereinbarungen die Verfügungs
-gewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten der langfristig bei RWE 
verbleibenden Geschäftsaktivitäten von innogy (das Erneuerbare-
 
Energien-Geschäft, das Gasspeichergeschäft und die Beteiligung 

am österreichischen Energieversorger Kelag). RWE steht außerdem 

die Wertentwicklung dieser Geschäftsaktivitäten seit dem 1. Januar 

2018 zu. Daher werden sie weiterhin von RWE vollkonsolidiert und 

als Segment —Fortgeführte innogy-Aktivitätenﬁ ausgewiesen.
Eckdaten der nicht 
 fortgeführten Aktivitäten
20192018in Mio.˜•
Umsatzerlöse
123.89034.077Sonstige Erträge
21.5181.503Aufwendungen
323.21433.877Ergebnis der nicht fortgeführten 
Aktivitäten vor Steuern
2.1941.703Ertragsteuern
636576Entkonsolidierungsgewinn
8.258Ergebnis der nicht fortgeführten 
Aktivitäten
9.8161.1271  Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 1.402 Mio.˜• 
(Vorjahr: 2.570 Mio.˜•)
2  Inkl. Erträge mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 108 Mio.˜• 
 
(Vorjahr: 266 Mio.˜•)
3 
 Inkl. Aufwendungen mit fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 9.772 Mio.˜• 
(Vorjahr: 13.835 Mio.˜•)
entweder mit diesen oder mit Dritten fortgeführt werden, wurden 
die Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- und 
Ertragskonsolidierung vollständig den nicht fortgeführten 
Aktivitäten zugeordnet.
In den folgenden Tabellen sind wichtige Eckdaten der nicht 
fortgeführten Aktivitäten dargestellt:
Eckdaten der 
 nicht fortgeführten 
Aktivitäten
31.12.2019AbgängeQ3 201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristige 
Vermögenswerte
Immaterielle 
Vermögenswerte 
40510.43410.716Sachanlagen73414.14714.000Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
85.0855.3631.14729.66630.079Kurzfristige 
Vermögenswerte
12712.76310.417Langfristige 
SchuldenRückstellungen
95.2124.557Finanz-
 verbindlich
 keiten
22513.52114.147Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
1312.6223.06536521.35521.769Kurzfristige 

Schulden14513.44311.027  Konzernabschluss > 
Anhang107
Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der in- und 
ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochterunternehmen, 

deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschlussstichtag (31.
 Dezem
-ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem Termin einen Zwischen
-
abschluss auf. Drei Tochtergesellschaften (Vorjahr: drei) haben mit 

dem 31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom 

Kalender
 jahr abweichende Geschäftsjahre haben steuerliche 
Gründe oder sind auf länderspezifische Vorschriften zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsme
-thode bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird der 

Kaufpreis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden Anteile 

mit dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbenen Tochter
-unternehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. Dabei können die 

nicht beherrschenden Anteile entweder mit dem entsprechenden 

Anteil des identifizierbaren Nettovermögens oder mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Die ansatzfähigen 

Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden der Tochterun
-ternehmen werden Œ unabhängig von der Höhe des nicht beherr
-schenden Anteils Œ mit ihren vollen beizulegenden Zeitwerten 

angesetzt. Immaterielle Vermögenswerte sind gesondert vom 

Geschäfts- oder Firmenwert zu bilanzieren, wenn sie vom Unterneh
-
men abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen oder anderen 

Recht resultieren. Bei der Kaufpreisallokation werden gemäß IFRS
 3 Restrukturierungsrückstellungen nicht neu gebildet. Übersteigt 

der Kaufpreis das neu bewertete anteilige Nettovermögen der 

erworbenen Tochtergesellschaft, wird der Unterschiedsbetrag als 

Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Liegt der Kaufpreis darunter, 

wird der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam vereinnahmt.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- oder 
Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderungen, bei 

denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochterunternehmens 

fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. Kommt es dagegen zu 

einem Wechsel im Beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 

Anteile erfolgswirksam neu bewertet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbindlichkei
-
ten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden eliminiert 

und Zwischenergebnisse herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz 

der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben beschriebenen 

Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außerplanmäßige 

Abschreibungen des Equity-Wertes erforderlich werden, weisen wir 

diese im Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen aus. Die 

Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 

werden nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmetho
-
den aufgestellt.
Währungsumrechnung
Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht 

monetäre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit 

dem Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Monetäre 

Posten werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Bis 

zum Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne und -verluste aus 

der Bewertung von monetären Bilanzposten in fremder Währung 

werden ergebniswirksam berücksichtigt. 
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften 
außerhalb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrech
-
nung angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezogenen 

wesentlichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbstständig 

in ihrer Landeswährung betreiben, werden ihre Bilanzposten im 

Konzernabschluss zu Tagesmittelkursen am Bilanzstichtag in Euro 

umgerechnet. Dies gilt auch für die Geschäfts- oder Firmenwerte, 

die als Vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen 

auslän
 dischen Teileinheiten betrachtet werden. Differenzen 
gegenüber der Vorjahresumrechnung weisen wir als erfolgsneu
-trale Veränderung im Other Comprehensive Income aus. 

Aufwands- und Ertragsposten werden mit Jahresdurchschnitts
-kursen umgerechnet. Bei der Umrechnung der Eigenkapitalfort
-schreibung ausländischer Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
108
Für die Währungsumrechnung wurden u.˜a. folgende Wechselkurse 
zugrunde gelegt:
Rechnungslegungsmethoden 
Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche 

immaterielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- oder 

Firmenwerten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer auf und 

werden planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und 

Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum Betrieb 

einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen wird als 

Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzession bezeich
-
net. Operating Rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche 

Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear abgeschrieben. 

Aktivierte Kundenbeziehungen werden über maximal zehn Jahre 

abgeschrieben. Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von Anhaltspunk
-ten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeitstest unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech- 

nisch realisierbar ist und entweder die eigene Nutzung oder die 

Vermarktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die Aktivierung voraus, 

dass den Entwicklungsausgaben mit hinreichender Wahrscheinlich
-
keit künftige Finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. Aktivierte 

Entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten 

Zeitraum des Verkaufs der Produkte abgeschrieben. Forschungs
-ausgaben werden in der Periode ihrer Entstehung als Aufwand 

erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie
-ben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes den Buchwert 
unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für den Fall, dass der 

Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden Einheit ist. 

Letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare Gruppe von 

Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die 
Wechselkurse
Durchschnitt
Stichtag
in •2019201831.12.201931.12.20181 US-Dollar
0,890,850,890,871 Pfund Sterling
1,141,13 1,181,12 100 tschechische Kronen
3,903,89 3,943,89 1 polnischer Zloty
0,230,23 0,230,23 1 dänische Krone
0,130,130,130,131 schwedische Krone
0,090,100,100,101 norwegische Krone
0,100,100,100,10    Mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer 

Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten 

sein. Ist ein immaterieller Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel 

generierenden Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des 

erzielbaren Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmit
-tel generierenden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeord
-
net und übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird 

zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenzbe
-
trags außerplanmäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausgehender 

Abwertungsbedarf wird durch anteilige Reduzierung der Buchwerte 

der übrigen Vermögenswerte der Zahlungsmittel generierenden 

Einheit berücksichtigt. Wenn der Grund für eine früher vorgenom
-
mene außerplanmäßige Abschreibung entfallen ist, werden die 

immateriellen Vermögenswerte zugeschrieben. Allerdings darf der 

durch Zuschreibung erhöhte Buchwert nicht die fortgeführten 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten übersteigen. Bei Geschäfts- 

oder Firmenwerten werden keine Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als Teil 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn sie 

unmittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —qualifizierten 

Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können. Charakteristisch 

für einen qualifizierten Vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher 

Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten 
 gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen. Die 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen enthalten 

gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die Stilllegung 

von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flächen. Instand
-
haltungs- und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie 
grundstücks
 gleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear 
abgeschrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. Die 

Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. Für plan
 mäßige Abschreibungen unserer typischen Anlagen legen wir die folgenden 

konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls 

jährlich überprüft werden:
Konzernabschluss > 
Anhang109
Im Rahmen der jährlichen Überprüfung der Nutzungsdauern 
wurden die Nutzungsdauern von Windkraftanlagen auf bis zu 

25 Jahre angepasst (zuvor: bis zu 23 Jahre). Diese Schätzungs
-änderung wurde prospektiv zum 1. Oktober 2019 vorgenommen. 

Daraus resultierte für 2019 eine Verminderung der planmäßigen 

Abschreibungen um 4 Mio.˜•. Für 2020 wird eine Verminderung der 

planmäßigen Abschreibungen in Höhe von 17 Mio.˜• erwartet.
Die Sachanlagen umfassen zudem Nutzungsrechte aus Leasing
-verhältnissen, bei denen RWE Leasingnehmer ist. Diese Nutzungs
-rechte werden zu Anschaffungskosten bewertet. Die Anschaffungs
-kosten ergeben sich aus dem Barwert der Leasingzahlungen, 

angepasst um etwaige vorab geleistete Zahlungen, anfängliche 

direkte Kosten sowie mögliche Rückbauverpflichtungen und 

korrigiert um erhaltene Leasinganreize. Nutzungsrechte werden 

linear über die Vertragslaufzeit oder über die kürzere voraussicht
-liche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Bei kurzfristigen Leasingverhältnissen oder Leasingverhältnissen 
über geringwertige Vermögenswerte werden die Leasingzahlungen 

über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst. 

Bei Operating-Leasing-Verhältnissen, bei denen RWE Leasinggeber 
ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des Leasing
-
verhältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von Sach- 
anlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte beschriebenen 

Grundsätzen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den 
Anschaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fortge
-schriebenen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei werden die 

Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die Ausschüttun
-gen und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen erhöht oder 

vermindert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht gesondert 

ausgewiesen, sondern im Wertansatz der Beteiligung enthalten. Eine 

planmäßige Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte findet 

nicht statt. Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 

werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag 

den Buchwert unterschreitet.
Die Zugangsbewertung der unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen finanziellen Vermögenswerte findet zum Erfüllungs
-tag statt. Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und 

an nicht nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten 

Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen werden ergebnis
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern dieser 

verlässlich ermittelbar ist. Die übrigen Beteiligungen werden 

ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Für einen Teil dieser 

Eigenkapitalinstrumente wird die Option, Änderungen des beizule
-
genden Zeitwertes im Other Comprehensive Income auszuweisen, 

in Anspruch genommen. Die langfristigen Wertpapiere werden zum 

beizulegenden Zeitwert bilanziert und Wertänderungen abhängig 

von ihrer Klassifikation ergebniswirksam oder ergebnisneutral 

ausgewiesen. Bei der Veräußerung von Eigenkapitalinstrumenten, 

für die die Option des Ausweises von Änderungen des beizulegen
-
den Zeitwertes im Other Comprehensive Income angewendet wird, 

verbleiben etwaige Gewinne oder Verluste im Eigenkapital und 

werden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Für 

Fremdkapitalinstrumente, die ergebnisneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden, wird eine Wertminderung in Höhe der 

erwarteten Kreditverluste ergebniswirksam erfasst.
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen,
 die Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie sonstige Forderun
-gen. Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen werden 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
 mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten abzüglich einer Risikovorsorge in Höhe der 

erwarteten Kreditverluste bewertet. 
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen 
sind mit den fortgeführten Anschaffungskosten abzüglich einer 

Risikovorsorge in Höhe der erwarteten Kreditverluste bewertet. 

Marktüblich verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominalwert 

bilanziert, zinslose oder niedrig verzinsliche Ausleihungen dagegen 

grundsätzlich mit ihrem abgezinsten Betrag unter Verwendung 

eines risikoadäquaten Zinssatzes.
CO
2-Emissionsrechte und Zertifikate alternativer Energien werden 
als immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl entgeltlich erworbene als 

auch frei zugeteilte Rechte werden zu Anschaffungskosten 

bewertet; eine planmäßige Abschreibung findet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden 
zwischen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften sowie 

aus Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten Steuern 

umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der 

erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren 

ergeben. Latente Steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit 

verbundene wirtschaftliche Vorteile mit hinreichender Sicherheit 

genutzt werden können. Ihre Höhe richtet sich nach den Steuersät
-zen, die im betreffenden Land zum Realisationszeitpunkt gelten 

bzw. voraussichtlich gelten werden. Maßgeblich sind die am 

Bilanz stichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen Vorschrif
-ten. Aktive und passive latente Steuern werden je Gesellschaft bzw. 

Organkreis saldiert.
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude7˜Œ˜50Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
6˜Œ˜40Windkraftanlagen 
Bis zu 25Gas- und Wasserspeicher
10˜Œ˜60Anlagen im Bergbau
3˜Œ˜25Grubenaufschlüsse im Bergbau
44˜Œ˜52Sonstige regenerative Anlagen
5˜Œ˜50  110
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen 
Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren), 
die sich in der Herstellung befinden (unfertige Erzeugnisse und 
Leistungen) oder die bei der Herstellung von Produkten oder der 

Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 

und Betriebsstoffe einschließlich Kernbrennelemente und Vorab
-
raum des Braunkohlebergbaus).
Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erworben 
wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 

werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder zu 

niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die Herstellungs
-kosten entsprechen den produktionsorientierten Vollkosten; sie 

werden auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslastung 

ermittelt und enthalten neben den direkt zurechenbaren Kosten 

auch angemessene Teile der notwendigen Material- und Ferti
-
gungsgemeinkosten. Fertigungsbedingte Abschreibungen sind 
ebenfalls berücksichtigt. Fremdkapitalkosten werden dagegen nicht 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Für die 

Ermittlung der Anschaffungskosten werden i.˜d.˜R. Durchschnitts- 

werte herangezogen. Der Abraumverbrauch des Braunkohleberg
-
baus wird nach dem Prinzip —First in Œ first outﬁ (Fifo-Verfahren) 

ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräußerungs
-wert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung des 
Materialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 
dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der Nutzungsdauer 

des Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, aus 
einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Vertriebsaufwendungen 

bilanziert. Wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 
Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzinsliche 
Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei Monaten 

und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere in Spezialfonds 

werden erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktions
-kosten berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers 

zuzurechnen sind; die Zugangsbewertung erfolgt zum Erfüllungstag. 

Nicht realisierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksichti
-
gung latenter Steuern abhängig von der zugrunde liegenden 

Bewertungskategorie erfolgswirksam oder erfolgsneutral im Other 

Comprehensive Income erfasst. Für Fremdkapitalinstrumente, die 

erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wird 

eine Wertminderung in Höhe der erwarteten Kreditverluste 

erfolgswirksam erfasst. Die im Other Comprehensive Income 

ausgewiesenen Änderungen werden bei Abgang dieser Instrumente 

erfolgswirksam erfasst.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditins
-tituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere 
mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten. 
Als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind Vermö
-genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand 
veräußert werden können und deren Veräußerung innerhalb der 

nächsten zwölf Monate sehr wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich 

um einzelne langfristige Vermögenswerte, um Gruppen von 

Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um Geschäfts
-bereiche (nicht fortgeführte Aktivitäten) handeln. Schulden, die 

zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 

werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder 

nicht fortgeführten Aktivität und werden als 
zur Veräußerung 
bestimmte Schulden
 gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, 

sofern dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräuße
-rung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungsgruppen 

werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortge
-
führten Aktivitäten ausgewiesen. Gewinne oder Verluste aus der 

Bewertung nicht fortgeführter Aktivitäten und aus bestimmten 

Vermögenswerten einer nicht fortgeführten Aktivität, die nicht unter 

die Bewertungsvorschriften gemäß IFRS 5 fallen, werden im 

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten erfasst.
Die Aktienoptionsprogramme werden als 
aktienbasierte Vergütun
-gen mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanzstichtag wird eine 
Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen beizulegenden Zeitwertes 
der Zahlungsverpflichtung gebildet. Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. Der beizulegende 

Zeitwert der Optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaft- 
 
licher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegenüber 
Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verpflichtungen 
gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene Ereignisse 

wahrscheinlich zu einem Ressourcenabfluss führen werden, dessen 

Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Die Rückstellungen 

werden mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag angesetzt und 

nicht mit Erstattungsansprüchen saldiert. Wenn eine Rückstellung 

eine große Anzahl von Positionen umfasst, wird die Verpflichtung 

durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen 

Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den 
Bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag 

bilanziert. Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis zum 

Erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kostensteigerungen 

zu berücksichtigen.
Konzernabschluss > 
Anhang111
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen 
enthalten gegebenenfalls auch die geschätzten Ausgaben für die 
Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von 
Flächen. Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- 

und ähnliche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen beim 

Zinssatz oder bei den Schätzungen des zeitlichen Anfalls oder der 

Höhe der Auszahlungen eine Anpassung der Rückstellungen 

erforderlich machen, wird der Buchwert des zugehörigen Vermö
-
genswertes in entsprechendem Umfang erhöht oder vermindert. 

Falls die Verminderung höher ausfällt als der Buchwert, ist der 

überschießende Betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwandsposten 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden 
für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. Dabei handelt es 
sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige 

Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen 

beziehen sich insbesondere auf Ruhegelder. Die individuellen 

Zusagen richten sich i.˜d.˜R. nach der Dauer der Betriebszugehörig
-
keit und der Vergütung der Mitarbeiter. 
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte 
Versorgungspläne wird der versicherungsmathematische Barwert 

der jeweiligen Verpflichtung zugrunde gelegt. Dieser wird mithilfe 

des Anwartschaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Me
-
thode) ermittelt. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 

Stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften, 

sondern auch erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und 

Renten berücksichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versiche
-
rungsmathematische Gutachten unter Berücksichtigung biometri
-
scher Daten (für Deutschland insbesondere die Richttafeln 2018 G 

von Klaus Heubeck, für Großbritannien Standard SAPS Table S2PA 

des laufenden Jahres mit Berücksichtigung künftiger Sterblichkeits
-veränderungen). Die Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des 

versicherungsmathematischen Barwertes der Verpflichtung und 

dem beizulegenden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsver
-pflichtung gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im 

Personalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das 

Finanzergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld oder 
des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem Geschäfts
-jahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- 

und Verlustrechnung als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und 

unmittelbar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch in den Folgeperi
-
oden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen 
über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckgebundene 

Fonds hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Die Beitragszah
-
lungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren auf 

öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen, insbesondere aus dem 
Atomgesetz, sowie auf Auflagen aus den Betriebsgenehmigungen. 
Ihrer Bewertung liegen Schätzungen zugrunde, die auf konkretisie
-
renden Verträgen sowie auf Angaben von internen und externen 

Experten (z.˜B. Fachgutachtern) beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung 
erkennbaren Verpflichtungen zur Wiedernutzbarmachung von 

Flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen 

Bergschäden werden durch bergbaubedingte Rückstellungen 

berücksichtigt. Die Rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtli
-
cher Verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen 

Regelungen wie dem Bundesberggesetz basieren und vor allem in 

Betriebsplänen und wasserrechtlichen Erlaubnisbescheiden 

konkretisiert sind. Die Rückstellungen werden grundsätzlich 

vollumfänglich bezogen auf den jeweiligen Abbaustand gebildet. 
Bewertet werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. den 
geschätzten Schadenersatzleistungen. In wesentlichen Teilen 

basieren die Kostenschätzungen auf externen Gutachten.
Für die Verpflichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten 
und Zertifikaten alternativer Energien bei den zuständigen 
Behörden wird eine Rückstellung gebildet, die im Wesentlichen mit 

dem gesicherten Terminpreis der CO
2-Rechte bzw. Zertifikate 
alternativer Energien bewertet wird. Ist ein Teil der Verpflichtung 

nicht durch vorhandene oder auf Termin erworbene Zertifikate 

gedeckt, wird die Rückstellung hierfür mit dem Marktpreis der 

Emissionsrechte bzw. der Zertifikate alternativer Energien am 

Stichtag bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
 die Ertrag
-steuerverbindlichkeiten
 sowie übrige Verbindlichkeiten.
 Sie werden bei erstmaligem Ansatz grundsätzlich mit ihrem beizulegen
-
den Zeitwert einschließlich Transaktionskosten erfasst und in den 

Folgeperioden
 Œ mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente
 Œ mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Leasing
-
verbindlich
 keiten werden mit dem Barwert der künftigen Leasing
-zahlungen passiviert. Für Zwecke der Folgebewertung werden die 

Leasing
 zahlungen in die Finanzierungskosten und den Tilgungs
-anteil der Restschuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten werden so 

über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt, dass sich über 

die Perioden ein konstanter Zinssatz bezogen auf die verbliebene 

Schuld ergibt. Werden in den Ertragsteuerverbindlichkeiten 

ungewisse Ertragsteuerpositionen angesetzt, weil sie wahrscheinlich 

sind, werden diese i.˜d.˜R. mit dem wahrscheinlichsten Betrag 

bewertet. Nur in Ausnahmefällen kommt eine Bewertung zum 

Erwartungswert in Betracht.
Zudem werden unter den übrigen Verbindlichkeiten auch Vertrags
-verbindlichkeiten ausgewiesen. Als Vertragsverbindlichkeit wird die 
Verpflichtung des Konzerns ausgewiesen, Güter oder Dienstleistun
-gen auf einen Kunden zu übertragen, für die wir bereits eine 

Gegenleistung erhalten haben bzw. für die die Gegenleistung bereits 

fällig ist. 
112
Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem Zweck
 Œ mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen dieses 

Wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen 

Finanzinstrumente stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung. 

In diesem Fall richtet sich die Erfassung von Änderungen des 

beizulegenden Zeitwertes nach der Art des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden 

Zeitwertes abgesichert. Dabei gilt: Änderungen der beizulegenden 

Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicherten Teils des 

dazugehörigen Grundgeschäfts werden unter derselben Position in 

der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auch die Absicherung von 

bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen wird als Fair Value Hedge 

bilanziert. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der festen 

Verpflichtung im Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum 
erfolgswirksamen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld. 
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass die mit 
einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten Schuld oder 

einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten 

Transaktion verbundenen zukünftigen Zahlungsströme schwanken. 

Liegt ein Cash Flow Hedge vor, werden die nicht realisierten 

Gewinne und Verluste des Sicherungsgeschäfts zunächst im Other 

Comprehensive Income erfasst. Sie gehen erst dann in die Gewinn- 

und Verlustrechnung ein, wenn das abgesicherte Grundgeschäft 

erfolgswirksam wird. Werden geplante Transaktionen gesichert und 

führen diese Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines 

finanziellen Vermögenswertes oder einer finanziellen Verbindlich
-
keit, sind die bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten 

Beträge in derjenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der 

auch der Vermögenswert oder die Verbindlichkeit das Perioden
-
ergebnis beeinflusst. Führen die Transaktionen zum Ansatz von 

nichtfinanziellen Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten, z.˜B. 

beim Erwerb von Sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral 

im Eigenkapital erfassten Beträge mit dem erstmaligen Wertansatz 

des Vermögenswertes oder der Verbindlichkeit verrechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net 
Investment Hedges) zielen darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus 

Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. 

Nicht realisierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungsge
-
schäften werden bis zur Veräußerung der ausländischen Teileinheit 

im Other Comprehensive Income erfasst.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumen
-tiert sein und die nachfolgend aufgeführten Effektivitätsanforderun
-gen erfüllen:Ł Zwischen dem Grundgeschäft und dem Sicherungsgeschäft 
besteht ein wirtschaftlicher Zusammenhang.
Ł Die Wertänderung der Sicherungsbeziehung wird nicht durch das 

Kreditrisiko dominiert.
Ł Das Absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im 

Rahmen des Risikomanagements verwendeten Mengen.
Nur der effektive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den 

beschriebenen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird 
sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nichtfinanzieller 
Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungs
-bedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigenver
-brauchverträge), werden nicht als derivative Finanzinstrumente, 

sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten die 

Verträge eingebettete Derivate, werden die Derivate getrennt vom 

Basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftlichen Merkmale und 

Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirtschaft-
 
lichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind. 

Geschriebene Optionen auf den Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller 

Posten, die durch Barausgleich erfüllt werden können, sind keine 

Eigenverbrauchverträge. 
Eventualschulden
 sind mögliche Verpflichtungen gegenüber 
Dritten oder bereits bestehende Verpflichtungen, die wahrscheinlich 

nicht zu einem Ressourcenabfluss führen oder in ihrer Höhe nicht 

verlässlich bestimmt werden können. Eventualschulden werden in 

der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im Rahmen eines Unterneh
-
menszusammenschlusses übernommen wurden. Die im Anhang 

angegebenen Verpflichtungsvolumina der Eventualschulden 

entsprechen dem am Bilanzstichtag bestehenden Haftungsumfang.
Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der 
 Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden.
 Bei der Anwendung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden sind Ermessensentscheidungen zu treffen. 
Dies gilt insbesondere für folgende Sachverhalte:
Ł Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als Derivate 
zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauchverträge als 

schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł Finanzielle Vermögenswerte werden abhängig von den vertrag
-
lichen Zahlungsströmen und vom angewendeten Geschäftsmodell 

klassi˙ziert. Während die vertraglichen Zahlungsströme durch die 

Ausstattungsmerkmale des Finanzinstruments vorgegeben sind, 

ergibt sich das Geschäftsmodell auf Basis konzerninterner Vorga
-ben für die verschiedenen Portfolien von Finanzinstrumenten.
Ł Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 

bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert werden 

können und ob ihre Veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 

Monate sehr wahrscheinlich ist. Ist beides der Fall, sind die 

Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige Schulden als 

zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte bzw. Schulden 

auszuweisen und zu bewerten.
 
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die 

Aufstellung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass 

Annahmen getroffen und Schätzungen gemacht werden, die sich 

auf den Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, 

der Erträge und Aufwendungen sowie die Angabe von Eventual
-
schulden auswirken.
Konzernabschluss > 
Anhang113
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.˜a. auf die 
Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristigen 
Rückstellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt zukünfti
-ger Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzinsungsfaktors 

eine wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfaktor für Pensions
-verpflichtungen wird auf Grundlage der auf den Finanzmärkten am 

Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erstrangiger festverzins-
 
licher Unternehmensanleihen ermittelt. 
Für finanzielle Vermögenswerte im Anwendungsbereich der Wert- 
berichtigungsvorschriften des IFRS 9 ist die Höhe der erwarteten 

Kreditverluste zu bestimmen. Die Höhe der Wertberichtigung ergibt 

sich auf Basis konzerninterner und konzernexterner Informationen. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und 
Anlagevermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, die 

regelmäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist zu 
jedem Stichtag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminde
-rung vorliegt. 
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und ihr 

Brennstoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert werden, 

ohne dass eine Zurechnung einzelner Verträge und Zahlungsströme 

auf einzelne Kraftwerke möglich ist. 
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens werden 
die identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul
-
den mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwertes liegen u.˜a. Bewertungsmethoden 

zugrunde, die eine Prognose der zukünftig erwarteten Cash Flows 

erfordern. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbarkeit 
künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche 

Entwicklung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation und 

damit die Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann allerdings von 

der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der latenten 

Steuern abweichen. 
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die 
diesem Konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den 

Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhält
-nissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschätzung 
der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde außerdem das 

zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaft
-liche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen RWE tätig ist, 

berücksichtigt. Sollten sich die Rahmenbedingungen anders als 

erwartet entwickeln, können die tatsächlichen Beträge von den 

Schätzwerten abweichen. In solchen Fällen werden die Annahmen 

und, falls erforderlich, die Buchwerte der betroffenen Vermögens
-werte und Schulden angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 

davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegenüber 
den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen ergeben.
Kapitalmanagement.
 Im Vordergrund der Finanzpolitik des 
RWE-Konzerns steht die Gewährleistung des permanenten Zugangs 

zum Kapitalmarkt. Ziel ist, jederzeit die fälligen Schulden refinanzie
-
ren zu können und die Finanzierung des operativen Geschäfts zu 

gewährleisten. Diesem Ziel dienen ein solides Rating und ein 

positiver operativer Cash Flow.
Die Steuerung der Kapitalstruktur von RWE orientiert sich an den 
Nettoschulden. Diese werden ermittelt, indem zu den Nettofinanz
-schulden die wesentlichen langfristigen Rückstellungen addiert 

werden und das aktivisch ausgewiesene Nettovermögen bei 

fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen abgezogen wird. Die für 

die Nettoschulden relevanten Verbindlichkeiten von RWE bestehen 
größtenteils aus Hybridanleihen und Rückstellungen für Pensionen, 
Kernenergie, Bergbau und Windparks.
Die Kapitalstruktur des RWE-Konzerns hat sich im Berichtsjahr 
deutlich verändert. Ursächlich hierfür war zum einen die Umsetzung 

der Transaktion mit E.ON (siehe Seite 106 f.). Zum anderen wurden 

die Nettoschulden der fortgeführten Aktivitäten durch den Abfluss 

von Variation Margins aus Termingeschäften mit Strom, Rohstoffen 

und CO
2-Zertifikaten deutlich beeinflusst. Bei Variation Margins 
handelt es sich um Zahlungen, mit denen Transaktionspartner 

untereinander Gewinn- und Verlustpositionen besichern, die durch 

die tägliche Neubewertung laufender Verträge entstehen. Der 

Einfluss von Variation Margins auf den Cash Flow ist jedoch nur 

vorüber
 gehend und endet mit der Realisierung der Transaktion. 
Beide genannten Effekte haben zu einer deutlichen Reduzierung 
des Finanzvermögens geführt und zu einer Verringerung des 

Netto
 finanzvermögens der fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 
6,0
 Mrd.˜• zum 31. Dezember 2019 (Vorjahr: 7,4 Mrd.˜•) beigetra
-gen. Des Weiteren erhöhten sich die nettoschuldenrelevanten 
Rückstellungen um 3,7 Mrd.˜• auf 15,6 Mrd. • (Vorjahr: 11,9 

Mrd.˜•). Die Rück
 stellungen weisen im Durchschnitt eine sehr lange 
Duration auf; ihre Höhe wird insbesondere durch externe Faktoren 
wie das allgemeine Zins
 niveau bestimmt. Die genaue Berechnung 
der Nettoschulden bzw. der Nettofinanzschulden findet sich auf Seite 

32 des Lageberichts.
Das Kreditrating von RWE wird durch eine Vielzahl qualitativer und 
quantitativer Faktoren beeinflusst. Hierzu zählen die Finanzmittelzu
-
flüsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, die 

Wettbewerbsposition und die politischen Rahmenbedingungen. 

Auch die begebenen Hybridanleihen wirken sich positiv auf unser 

Rating aus. Die führenden Ratingagenturen Moody™s und Fitch 

stufen Hybridkapital in Teilen als Eigenkapital ein.
Die Bonität von RWE wird derzeit von Moody™s mit —Baa3ﬁ und von 
Fitch mit —BBBﬁ bewertet. Damit bewegt sich das Rating von RWE 

weiterhin im Bereich —Investment Gradeﬁ. Die kurzfristigen Bonitäts
-noten für RWE lauten —P-3ﬁ bzw. —F2ﬁ.
114
Änderungen der Rechnungs
 legungs-vorschriften
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das IFRS 
Interpretations Committee (IFRS IC) haben neue IFRS und Änderun
-gen bei bestehenden IFRS sowie eine neue Interpretation verab
-
schiedet, die für den RWE-Konzern seit dem Geschäftsjahr 2019 

verpflichtend anzuwenden sind:
IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ (2016) 
ersetzt die bisherigen 
Regelungen des IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ sowie die zugehörigen 

Interpretationen IFRIC 4, SIC-15 und SIC-27. Bei der erstmaligen 

Anwendung der neuen Regelungen zur Leasingbilanzierung wendet 

RWE die modifiziert retrospektive Methode an. Die Vergleichsinfor
-mationen für das Geschäftsjahr 2018 wurden nicht angepasst. Für 

bestehende Verträge hat RWE die bereits erfolgte Beurteilung zum 

Vorliegen eines Leasingverhältnisses gemäß IAS 17 und IFRIC 4 

beibehalten. Zudem macht RWE von den Ausnahmeregelungen 

Gebrauch, kurzfristige bzw. geringwertige Vermögenswerte 

betreffende Leasingverhältnisse nicht als Nutzungsrechte in der 

Bilanz zu erfassen. Im Rahmen der Umstellung auf IFRS 16 ergaben 

sich keine Auswirkungen auf das Eigenkapital.
Die erstmalige Anwendung von IFRS 16 hatte folgende Auswirkun
-gen auf die fortgeführten Aktivitäten des RWE-Konzerns: Zum 
1. Januar 2019 wurden Nutzungsrechte in Höhe von 353 Mio.˜• 
und die Nettoschulden erhöhende Leasingverbindlichkeiten in 

gleicher Höhe angesetzt. Unter Berücksichtigung der zwischenzeit
-lich entkonsolidierten nicht fortgeführten Aktivitäten führte die 

Erstanwendung von IFRS 16 zu einer Erhöhung der Bilanzsumme 

von insgesamt 2.251 Mio.˜•. Zum Übergangszeitpunkt hat RWE die 

neuen Vorschriften nicht auf Leasingverhältnisse angewendet, 

deren Laufzeit innerhalb der ersten zwölf Monate nach dem 

Erstanwendungszeitpunkt endet. Diese Verträge werden wie 

kurzfristige Leasingverhältnisse bilanziert und die Leasingzahlun
-gen im laufenden Aufwand der Periode erfasst. Ebenso blieben bei 

der erstmaligen Bewertung der Nutzungsrechte zum Übergangs
-zeitpunkt anfängliche direkte Kosten unberücksichtigt. Nutzungs
-rechte gemäß IFRS 16 werden in den Sachanlagen ausgewiesen 

und linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses oder die 

kürzere Nutzungsdauer abgeschrieben. Die im Rahmen von 

Leasingverträgen eingegangenen Verpflichtungen werden mit dem 

Barwert der künftigen Leasingzahlungen bewertet und innerhalb 

der Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Die Leasingzahlungen 

werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode in Tilgungs- und 

Zinskomponenten aufgeteilt. Im Berichtszeitraum erhöhten sich 

durch die Einführung von IFRS 16 die Abschreibungen um 58 Mio.˜• 

und die Zinsaufwendungen um 17 Mio.˜•. Durch den Wegfall der 

aufwandswirksamen Erfassung der nominalen Leasingzahlungen 

wurde das bereinigte EBITDA im Berichtszeitraum in etwa gleicher 

Höhe entlastet, sodass kein wesentlicher Effekt auf das Nettoergeb
-
nis resultierte.
Ausgehend von den Verpflichtungen aus Operating-Leasing-
 Verträgen zum 31. Dezember 2018 ergibt sich nachfolgende 

Überleitung auf den Eröffnungsbilanzwert der Leasingverbindlich
-
keiten zum 1.
 Januar 2019:
Erstanwendung IFRS 16: Überleitung
Mio.˜•
Verp˚ichtungen aus Operating Leasing
 zum 31.12.2018572Inanspruchnahme von Anwendungs-
 erleichterungen für kurzfristige Leasing
-verhältnisse
Œ˜10Leasingzahlungen aus Leasingverhältnis
-sen, die bereits vertraglich vereinbart sind, 

aber noch nicht begonnen haben
Œ˜67Sonstige Di˚erenzen
Œ˜3Nominalwert der Leasingverbindlichkeiten
 
zum 01.01.2019492Diskontierung der Leasingverbindlichkeiten
Œ˜139Aufgrund der erstmaligen Anwendung 

von IFRS 16 erfasste Leasingverbindlich
-keiten 
zum 01.01.2019353Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
zum 31.12.2018241Leasingverbindlichkeiten
 zum 01.01.2019594Die Position —Sonstige Differenzenﬁ beinhaltet im Wesentlichen 
Nicht-Leasing-Komponenten, die vom Ansatz in den Leasingver
-bindlichkeiten ausgeschlossen wurden, und Differenzen aufgrund 

geänderter Laufzeiteinschätzungen nach IFRS 16. Die Diskontie
-
rung der Leasingverbindlichkeiten erfolgt unter Anwendung 

laufzeit- und währungsspezifischer Grenzfremdkapitalzinssätze. Im 

Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 betrug der 

gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapitalzinssatz 3,7˜%.
Die folgenden für den RWE-Konzern seit dem Geschäftsjahr 2019 
anzuwendenden Änderungen an Standards und neuen Interpreta- 

tionen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Kon
-
zernabschluss:
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS-Standards, Zyklus 
2015Œ2017 (2017),
Ł Änderungen an IFRS 9 —Vorfälligkeitsregelungen mit negativer 

Ausgleichsleistungﬁ (2017),
Ł Änderungen an IAS 28 —Langfristige Anteile an assoziierten 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ (2017),
Ł Änderungen an IAS 19 —Planänderung, -kürzung oder -abgel
-
tungﬁ (2018),
Ł IFRIC 23 —Bilanzierung von Steuerrisikopositionenﬁ (2017).
Konzernabschluss > 
Anhang115
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ Œ physische Erfüllung von 
Verträgen zum Kauf oder Verkauf eines nicht˛nanziellen 
Postens (sogenannte Own-Use-Verträge)
Das IFRS IC hat in einer Agenda-Entscheidung im März 2019 
festgestellt, dass physisch erfüllte Verträge über den Kauf oder 

Verkauf nichtfinanzieller Posten in Höhe des bei Erfüllung geltenden 

Marktpreises zu erfassen sind, sofern diese Verträge nicht unter 

die Eigenbedarfsausnahme des IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ fallen 

(sogenannte Failed-own-Use-Verträge). Die bisherige Praxis sah 

eine Erfassung der Verträge mit ihrem Erfüllungsbetrag vor.
Für das Geschäftsjahr 2018 erhöhten sich hierdurch die Umsatz
-erlöse um 108 Mio.˜•. Die Materialaufwendungen wurden um 
149 Mio.˜• verringert. Dies führte insgesamt zu keinen Ergebnis
-effekten, da sich in diesem Zusammenhang die sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen um 44
 Mio.˜• und die sonstigen betrieblichen 
Erträge um 301
 Mio.˜• verringerten.
IAS 12
˜/˜IFRIC 23 Œ Ausweis unsicherer 
 Ertragsteuerpositionen
Das IFRS IC hat in seiner Sitzung im September 2019 im Rahmen 

einer Agenda-Entscheidung festgestellt, dass unsichere Ertrag
-
steuer
 positionen in den laufenden Steuerverbindlichkeiten 
aus zuweisen sind. 
Für den RWE-Konzernabschluss ergibt sich daraus, dass die bisher 

als Steuerrückstellungen in den sonstigen Rückstellungen aus
-gewiesenen Beträge in die Ertragsteuerverbindlichkeiten umzuglie
-
dern sind. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Neue Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat weitere Standards und Änderungen an Standards 

verabschiedet, die in der EU im Geschäftsjahr 2019 noch nicht 

verpflichtend anzuwenden sind. Diese nachfolgend aufgeführten 

Standards und Änderungen an Standards werden voraussichtlich 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss 

haben:Ł IFRS 17 —Insurance Contractsﬁ (2017),
Ł Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept in 
 IFRS- Standards (2018),
Ł Amendment to IFRS 3 —Business Combinationsﬁ (2018),
Ł Änderungen an IAS 1 und IAS 8 —De˙nition von wesentlichﬁ (2018),
Ł Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 —Reform der Referenz
-zinssätzeﬁ (2019),
Ł Amendments to IAS 1 —Presentation of Financial Statements: 

Classi˙cation of Liabilities as Current or Non-current ﬁ (2020).
IFRS 16 Œ Bestimmung der Leasinglaufzeit
Das IFRS IC hat in seiner Sitzung im November 2019 im Rahmen 

einer Agenda-Entscheidung festgestellt, dass bei der Bestimmung 

der bindenden Laufzeit eines Leasingvertrags nicht allein vertrag
-
liche Strafzahlungen, sondern auch weitere wirtschaftliche Anreize 

zu berücksichtigen sind. Bei Berücksichtigung auch wirtschaftlicher 

Anreize kann es grundsätzlich zu längeren Laufzeiten der Leasing
-
verhältnisse und damit zu höheren bilanzierten Nutzungsrechten 

und Leasingverbindlichkeiten kommen. 
Die Auswirkungen der IFRS-IC-Agenda-Entscheidung für den 
RWE-Konzernabschluss werden derzeit geprüft. Eine Umsetzung 

der IFRS-IC-Agenda-Entscheidung wird für das Ende des ersten 

Halbjahres 2020 avisiert.
116
Erläuterungen zur Gewinn- und 
 Verlustrechnung
(1) Umsatzerlöse
Umsatzerlöse werden erfasst, wenn der Kunde die Beherrschung 
über Güter oder Dienstleistungen erlangt hat. 
In den Umsatzerlösen weisen wir den Verkaufserlös unserer 
Kraftwerkserzeugung sowie das Geschäft mit Endkunden aus. Die 

Umsatzerlöse aus der Kraftwerkserzeugung basieren auf dem 

durch die kommerzielle Optimierung erzielten Verkaufspreis. Die 

Umsatzerlöse mit Endkunden zeigen wir auf Bruttobasis.
Im Berichtsjahr hat RWE im Segment Energiehandel Außenumsätze 
in Höhe von 7.455 Mio.˜• mit der innogy-Gruppe sowie in Höhe von 

1.472 Mio.˜• mit der Centrica-Gruppe erzielt (Vorjahr: Brutto
-
umsätze in Höhe von 13.752 Mio.˜• mit den nicht fortgeführten 

innogy-Aktivitäten).
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 

Seite 169 ff. nach Unternehmensbereichen, Regionen und 

Produkten aufgegliedert.
Die Position —Erdgas-/Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesellschaften 
des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer. 
Zum Ende des Geschäftsjahres bestanden im RWE-Konzern noch 
nicht bzw. noch nicht vollständig erfüllte Leistungsverpflichtungen. 

Die Vereinnahmung der auf diese Leistungsverpflichtungen 

entfallenden Umsatzerlöse in Höhe von 4.276 Mio.˜• (Vorjahr: 

4.650 Mio.˜•) wird in den folgenden drei Jahren erwartet. Die 

Vereinnahmung hängt vom zeitlichen Ablauf der Erfüllung der 

Leistungsverpflichtungen gegenüber dem Kunden ab. Die erwarte
-
ten zukünftigen Umsatzerlöse aus Verträgen mit einer ursprüng-
 
lichen Vertragslaufzeit von zwölf Monaten oder weniger sind darin 

nicht enthalten.
Sonstige betriebliche Erträge
20192018in Mio.˜•
Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
6745Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
30Au˛ösung von Rückstellungen
1057Kostenumlagen/-erstattungen
11663Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
4Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
525103Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
8971071Ersatz- und Versicherungsleistungen
3426Erträge aus Leasing
1620Übrige
3.0612054.7566301  Angepasster Wert: Durch die Umsetzung der IFRS-IC-Agenda-Entscheidung —Failed-own-Useﬁ haben sich die Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten 
 um 301 Mio.˜• verringert.
   (2) Sonstige betriebliche Erträge
Im Berichtsjahr wurden im Segment Europäische Stromerzeugung 
Zuschreibungen zum schottischen Biomassekraftwerk Markinch in 

Höhe von 71 Mio.˜• vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2 Mrd.˜•). 

Im Wesentlichen ist dies begründet durch geänderte Annahmen 

zur Förderung im Bereich der erneuerbaren Energien. Die Zuschrei
-
bungen entfielen vollständig auf Sachanlagevermögen.
Zudem wurden im Segment Europäische Stromerzeugung 
Zuschreibungen zur Zahlungsmittel generierenden Einheit 

Deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen 

Strombezugsverträge in Höhe von 363 Mio.˜• vorgenommen 

(erzielbarer Betrag: 0,5 Mrd.˜•). Im Wesentlichen ist dies durch die 

auf Seite 118 f. erläuterte Neudefinition der Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten im Segment Europäische Stromerzeu
-gung begründet. Die Zuschreibungen entfielen vollständig auf 

Sach anlagevermögen.
Im Vorjahr wurden im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 
Zuschreibungen in Höhe von 38
 Mio.˜• auf Onshore-Windparks in 

Polen vorgenommen (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.˜•). Im Wesent
-lichen war dies durch gestiegene Preise für Strom und Grünstrom
-
zertifikate begründet. Von den Zuschreibungen entfielen 36
 Mio.˜• 

auf Sachanlagevermögen und 2
 Mio.˜• auf Operating Rights, die in 

den immateriellen Vermögenswerten ausgewiesen sind. 
Die übrigen Erträge enthalten in Höhe von 2.600 Mio.˜• die vom 
Bund zugesagten Entschädigungsleistungen für den vorzeitigen 

Ausstieg aus unserem Braunkohlegeschäft.
Konzernabschluss > 
Anhang117
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen 
werden, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungsergebnis 
ausgewiesen und ansonsten
 Œ ebenso wie Erträge aus dem 
Abgang kurzfristiger Wertpapiere
 Œ im Finanzergebnis gezeigt. 
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen 
wir das unrealisierte und realisierte Ergebnis aus zum Fair Value 

bewerteten Verträgen des Segments Energiehandel netto aus. Der 

Nettoertrag beläuft sich auf 258 Mio.˜• (Vorjahr: 42 Mio.˜•). 
(3) Materialaufwand
Materialaufwand
201920181in Mio.˜•
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebssto˚e sowie für bezogene Waren
7.6638.615Aufwendungen für bezogene Leistungen
1.4151.3839.0789.9981  Angepasster Wert: Wegen Änderungen bei der Ergebniserfassung im 
Zusammenhang mit Derivatgeschäften hat sich der Materialaufwand 
um 90 Mio.˜• verringert. Durch die Umsetzung der IFRS-IC-Agenda-
 Entscheidung —Failed-own-Useﬁ wurde er um weitere 149 Mio. • verringert.
In den Materialaufwendungen sind vor allem Aufwendungen für 
Einsatzstoffe der Kraftwerke enthalten. Aufwendungen für Kohle in 

Höhe von 195
 Mio.˜• (Vorjahr: 370
 Mio.˜•) wurden mit dem bei 
Erfüllung geltenden Marktpreis erfasst.
Im Berichtsjahr wurden aufgrund von gesunkenen Marktpreisen 
Wertminderungen auf Kohlevorräte in Höhe von 21
 Mio.˜• (Vorjahr: 

4 Mio.˜•) vorgenommen.
(4) Personalaufwand
Personalaufwand
20192018in Mio.˜•
Löhne und Gehälter
2.1241.487Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung
4024082.5261.895   Anzahl Mitarbeiter
20192018Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
28.21445.333Außertari˛iche Mitarbeiter
9.86813.10838.08258.441   Abschreibungen
20192018in Mio.˜•
Immaterielle Vermögenswerte
10726Sachanlagen3.0599223.166948   Außerplanmäßige Abschreibungen
20192018in Mio.˜•

Immaterielle Vermögenswerte 
46Sachanlagen1.922471.96847   Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in Vollzeit
-stellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete Beschäftigungs
-verhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. mit ihrer Beschäfti
-gungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäftigungszeit erfasst.
Die sich konkretisierenden gesetzlichen Maßnahmen zur Reduzie
-
rung und zur Beendigung der Braun- und Steinkohleverstromung in 

Deutschland hatten eine Auf- bzw. Abspaltung der beiden bisherigen 

Zahlungsmittel generierenden Einheiten Braunkohle˜&˜Kernenergie 

und Deutscher Kraftwerkspark im Segment Europäische Strom
-
erzeugung zur Folge. Damit trägt RWE dem veränderten regulatori
-
schen Umfeld und den Konsequenzen Rechnung, die sich daraus für 

die Stromvermarktung ergeben haben. 
Der aus diesem Anlass vorgenommene Werthaltigkeitstest im 
Segment Braunkohle˜&˜Kernenergie ergab für die neue Zahlungsmit
-tel generierende Einheit Hambach eine außerplanmäßige Abschrei
-bung in Höhe von 400
 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: Œ˜0,2
 Mrd.˜•), für die 

neue Zahlungsmittel generierende Einheit Inden eine außerplan
-mäßige Abschreibung in Höhe von 114
 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: 

0,0 Mrd. •) und für die neue Zahlungsmittel generierende Einheit 

Garzweiler eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 

253 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: 1,3
 Mrd.˜•). Diese Effekte resultieren 
ausschließlich aus der mit der Bundesregierung vereinbarten 

vorzeitigen Beendigung der Braunkohleverstromung. Die Auftei
-
lung der Vermögenswerte auf die neuen Zahlungsmittel generie
-
renden Einheiten erfolgt anhand der Energieträger Braunkohle und 

Kernkraft sowie innerhalb der Braunkohle zusätzlich nach geo
-Die angegebene Anzahl der Mitarbeiter (Jahresdurchschnittswert) 
enthält die fortgeführten innogy-Aktivitäten, die übernommenen 
E.ON-Aktivitäten und bis einschließlich des zweiten Quartals 2019 
die nicht fortgeführten innogy-Aktivitäten. Auf die nicht fortgeführten 

innogy-Aktivitäten entfallen 14.663
 Tarif- und sonstige Mitarbeiter 

(Vorjahr: 32.232) sowie 4.561
 außer tarifliche Mitarbeiter (Vorjahr: 
8.614). Im Jahresdurchschnitt wurden 1.280 (Vorjahr: 2.031) 
Auszubildende beschäftigt; davon sind 659 (Vorjahr: 1.452) den 

nicht fortgeführten innogy-Aktivi
 täten zuzuordnen. 
(5) Abschreibungen
In den Abschreibungen sind folgende außerplanmäßige Abschrei
-
bungen enthalten:
118
grafischen, logistischen und technologischen Gegebenheiten. Die 
außerplanmäßigen Abschreibungen entfallen in Höhe von 
240 Mio.
 • auf Rückstellungsveränderungen, die unter dem Posten 
—Sachanlagenﬁ aktiviert wurden.
Zudem ergab der vorgenommene Werthaltigkeitstest im Segment 
Europäische Stromerzeugung für die neue Zahlungsmittel generie
-
rende Einheit Deutsche Gas- und Wasserkraftwerke inkl. der 

zugehörigen Strombezugsverträge Wertaufholungen in Höhe von 

363 Mio.˜•, die in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst sind 
(erzielbarer Betrag: 0,5
 Mrd.˜•). Der erzielbare Betrag der jeweiligen 

Vermögenswerte im Bereich Steinkohle wird aufgrund des 

geänderten regulatorischen Umfelds erstmalig einzeln ermittelt. 

Daraus ergaben sich außerplanmäßige Abschreibungen von 

76 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: 0,2
 Mrd.˜•). Diese Effekte resultieren 

aus entfallenen Kompensationen durch Abspaltung der Steinkohle
-
kraftwerke und der zugehörigen Strombezugsverträge aus der 
bisherigen Zahlungsmittel generierenden Einheit. Letztere werden 
ebenfalls erstmalig einzeln bewertet. 
Darüber hinaus wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf die 
Zahlungsmittel generierende Einheit Niederländischer Kraftwerks
-park im Segment Europäische Stromerzeugung in Höhe von 

693 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: 1,1
 Mrd.˜•) vorgenommen. Hinter
-grund ist die vorzeitige Beendigung der Steinkohleverstromung in 

den Niederlanden.
Im Vorjahr wurden im Segment Europäische Stromerzeugung 
außerplanmäßige Abschreibungen auf das britische Kraftwerk 

Staythorpe in Höhe von 29
 Mio.˜• vorgenommen (erzielbarer 
Betrag: 0,3
 Mrd.˜•).
Im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten wurden außerplan
-mäßige Abschreibungen auf den Offshore-Windpark Nordsee Ost in 

Höhe von 225
 Mio.˜• (erzielbarer Betrag: 0,6
 Mrd.˜•) vorgenommen. 
Dies resultiert im Wesentlichen aus geänderten Preis- und Kosten
-
erwartungen. 
Darüber hinaus wurden im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 
außerplanmäßige Abschreibungen auf Gasspeicher in Höhe von 

69 Mio.˜• (davon 65
 Mio.˜• auf Sachanlagen und 4
 Mio.˜• auf 
immaterielle Vermögenswerte) vorgenommen, im Wesentlichen 

aufgrund geänderter Preiserwartungen (erzielbarer Betrag: 

0,0 Mrd.˜•).
Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanlagen wurden im Wesentlichen 
aufgrund von Kostensteigerungen und geänderten Preiserwar
-tungen vorgenommen.
Die erzielbaren Beträge werden grundsätzlich auf Basis beizulegen
-der Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten und im Segment 

Fortgeführte innogy-Aktivitäten zudem auch auf Basis von Nutzungs
-werten ermittelt. Die Zeitwerte werden mithilfe von Bewertungs
-modellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen 

hergeleitet. Im Berichtsjahr basierten die Bewertungsmodelle auf 

Diskontierungszinssätzen (nach Steuern) in einer Bandbreite von 

2,50˜% bis 4,75˜%. Im Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten 

basierten sie auf Diskontierungszinssätzen (vor Steuern) in Höhe von 

3,90˜% und 4,25˜%. Im Vorjahr lag dem Bewertungsmodell für das 

britische Kraftwerk Staythorpe ein Diskon
 tierungszinssatz in Höhe 
von 4,75˜% zugrunde. Unsere zentralen Planungsannahmen 
beziehen sich u.˜a. auf die Entwicklung der Großhandelspreise von 
Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2- Emissionsrechten, der 
Endverbraucherpreise von Strom und Gas, der Marktanteile sowie 

der regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der Verwendung 

interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizulegenden 

Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-
 Hierarchie zuzuordnen.
Konzernabschluss > 
Anhang119
Sonstige betriebliche Aufwendungen
20192018in Mio.˜•
Aufwendungen aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
5Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˛ichtungen
505465Rückstellungszuführungen/-au˛ösungen
1.814Œ˜196Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
15133Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
273166Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen 
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
48Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
2456Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
6159Allgemeine Verwaltungskosten
6556Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
701Aufwendungen aus Leasing
4248Gebühren und Beiträge
6561Währungskursverluste
13Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
2927Übrige
1501153.2549061  
Angepasster Wert: Durch die Umsetzung der IFRS-IC-Agenda-Entscheidung —Failed-own-Useﬁ haben sich die Aufwendungen aus derivativen 
 Finanzinstrumenten um 44
 Mio.˜• verringert.
(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Rückstellungszuführungen im Geschäftsjahr 2019 betreffen 
im Wesentlichen den Kernenergie- und Bergbaubereich (siehe 

Erläuterungen auf Seite 146 ff.).
Beteiligungsergebnis
20192018in Mio.˜•
Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
321211Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
1Œ˜45Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
1Œ˜6Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen
5Ergebnis aus Ausleihungen an Beteiligungen
19Übriges Beteiligungsergebnis
8Œ˜42329169   (7) Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und Aufwendun
-gen, die im Zusammenhang mit den betrieblich veranlassten 

Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das Ergebnis aus at-
 Equity-
bilanzierten Beteiligungen und das übrige Beteiligungs
 ergebnis. 
120
(8) Finanzergebnis
Finanzergebnis
20192018in Mio.˜•
Zinsen und ähnliche Erträge
185166Andere Finanzerträge
503306Finanzerträge
688472Zinsen und ähnliche Aufwendungen
258180Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen (inkl. des aktivisch ausgewiesenen 
Nettovermögens)
4945Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
723183sonstigen Rückstellungen
10936Andere Finanzaufwendungen
487437Finanzaufwendungen
1.626881Œ˜938Œ˜409   Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den Zinsanteilen 
an Rückstellungszuführungen sowie den anderen Finanzerträgen und 

Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die 
jährlichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die rechnerischen 

Zinserträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsver
-pflichtungen gekürzt. Aufgrund der vorzeitigen Beendigung der 

Braunkohleverstromung im Rahmen des deutschen Kohleausstiegs 

wurde der Realabzinsungssatz für die Berechnung der Bergbau
-
rückstellungen gesenkt und der damit verbundene Anstieg der 

Verpflichtungsbarwerte in Höhe von 463 Mio. • als Aufwand in den 

Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen berücksichtigt. Die 

Zinsaufwendungen aus Leasingverbindlich
 keiten beliefen sich im 
Berichtsjahr auf 26
 Mio.˜•.
Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus verzins
-lichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und Aufwendungen 
aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung qualifizierter 
Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapitalkosten in Höhe 

von 39
 Mio.˜• (Vorjahr: 9
 Mio.˜•) als Bestandteil der Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten aktiviert. Der dabei zugrunde gelegte 

Finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 3,7˜% und 4,0˜% 

(Vorjahr: 4,4˜% und 4,8˜%).
Zinsergebnis
20192018in Mio.˜•
Zinsen und ähnliche Erträge
185166Zinsen und ähnliche Aufwendungen
258180Œ˜73Œ˜14   Das Zinsergebnis resultiert aus finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskategorien nach 

IFRS 9 zugeordnet sind:
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
20192018in Mio.˜•
Zu fortgeführten Anscha˚ungskosten 
bewertete Fremdkapitalinstrumente
123108Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
3030Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Fremdkapitalinstrumente
1614Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Eigenkapitalinstrumente
1614Zu (fortgeführten) Anscha˚ungskosten 

bewertete ˙nanzielle Verbindlichkeiten
Œ˜258Œ˜180Œ˜73Œ˜14   Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.˜a. realisierte Gewinne aus 
dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 19
 Mio.˜• (Vorjahr: 

6 Mio.˜•). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfallen 5
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 13
 Mio.˜•) auf realisierte Verluste aus dem Abgang von 

Wertpapieren.
Konzernabschluss > 
Anhang121
Im Other Comprehensive Income 
erfasste Ertragsteuern
20192018in Mio.˜•
Marktbewertung von Eigenkapital
-instrumenten
Œ˜3Marktbewertung von Fremdkapital
-instrumenten
Œ˜127Marktbewertung von Finanzinstru
-menten in Sicherungsbeziehung
Œ˜288Œ˜1.442Versicherungsmathematische Gewinne 
und Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verp˛ich
-tungen1176410Œ˜127Œ˜1.0251 Inkl. Wertberichtigung 
  Ertragsteuern
20192018in Mio.˜•
Tatsächliche Ertragsteuern
Œ˜136122Latente Steuern
44Œ˜19Œ˜92103   (9) Ertragsteuern
Von den latenten Steuern entfallen 29
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜2
 Mio.˜•) auf 
temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr ergaben sich Veränderungen 

in den Wertberichtigungen latenter Steuern in Höhe von 572
 Mio.˜• 

(Vorjahr: Œ˜73
 Mio.˜•). 
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Erträge von 
74 Mio.˜• (Vorjahr: Aufwendungen von 30
 Mio.˜•) enthalten, die 

vorangegangene Perioden betreffen.
Steuern in
  Höhe von 394
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜61
 Mio.˜•) wurden direkt 
mit dem Eigenkapital verrechnet.
Steuerüberleitungsrechnung
20192018in Mio.˜•
Ergebnis vor Steuern
Œ˜75249Theoretischer Steueraufwand
Œ˜24516Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Œ˜37Œ˜28Steuere˚ekte auf
steuerfreie Dividenden
Œ˜49Œ˜38sonstige steuerfreie Erträge
Œ˜10Œ˜21steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
3042Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen
 (inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
Œ˜55Œ˜24nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen,
 Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
175Œ˜14Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
Œ˜4812Steuersatzänderungen
29Œ˜3sonstige Wertberichtigungen latenter Steuern im Organkreis der RWE AG
207172Sonstiges
Œ˜89Œ˜11E˝ektiver Steueraufwand
Œ˜92103E˚ektiver Steuersatz in %
12,2210,2   Zur Ermittlung des theoretischen Steueraufwands wird der für die 
RWE AG gültige Steuersatz in Höhe von 32,6˜% (Vorjahr: 32,6˜%) 

herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Körperschaft
-steuer
 satz von 15˜%, dem Solidaritätszuschlag von 5,5˜% und dem 
konzerndurchschnittlichen Gewerbeertragsteuersatz.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
Verlustvorträgen verminderten sich die tatsächlichen Ertragsteuern 
um 37 Mio.˜• (Vorjahr: 28
 Mio.˜•). 
122
Erläuterungen zur Bilanz
(10) Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
    in Mio.˜•
Entwicklungs-
ausgabenKonzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kunden
 -
beziehungen und ähnli
 che Werte
Geschäfts- 
oder Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
SummeAnscha˜ungs- bzw. Herstellungs
-kosten
Stand: 01.01.2019
362.21411.71893.978Zu-/Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
11.6012956532.550Zugänge
222226Umbuchungen
15Œ˜51Währungsanpassungen
80515100Abgänge55Stand: 31.12.2019
403.9173012.38666.650Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2019
331.75111.785Zu-/Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
Œ˜2Œ˜57Œ˜59Abschreibungen des Berichtsjahres
4985107Währungsanpassungen
178Stand: 31.12.2019
361.79961.841Buchwerte
Stand: 31.12.2019
42.1182952.38664.809Konzernabschluss > 
Anhang123Anhang
Immaterielle Vermögenswerte
    in Mio.˜•
Entwicklungs-
ausgabenKonzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kunden
 -
beziehungen und ähnli
 che Werte
Geschäfts- 
oder Firmenwerte
Geleistete 
 Anzahlungen
SummeAnscha˜ungs- bzw. Herstellungs
-kosten
Stand: 01.01.2018
8373.0542.81011.6713118.403Zu-/Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
Œ˜821Œ˜890Œ˜2.812Œ˜9.929Œ˜3Œ˜14.455Davon: als zur Veräußerung 

bestimmt ausgewiesen
Œ˜821Œ˜999Œ˜2.812Œ˜9.929Œ˜3Œ˜14.564Zugänge
4237685Umbuchungen
229Œ˜256Währungsanpassungen
1Œ˜153Œ˜24Œ˜35Abgänge25126Stand: 31.12.2018
362.21411.71893.978Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2018
4892.4932.5644746.020Zu-/Abgänge durch Änderungen 
des Konsolidierungskreises
Œ˜460Œ˜792Œ˜2.579Œ˜475Œ˜4.306Davon: als zur Veräußerung 

bestimmt ausgewiesen
Œ˜460Œ˜792Œ˜2.579Œ˜475Œ˜4.306Abschreibungen des Berichtsjahres
296313105Währungsanpassungen
Œ˜1031Œ˜6Abgänge25126Zuschreibungen
22Stand: 31.12.2018
331.75111.785Buchwerte
Stand: 31.12.2018
34631.71892.193124
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im Berichts
-jahr 25
 Mio.˜• (Vorjahr: 116
 Mio.˜•) aufgewendet.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische Annahmen 
über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Größen, z.˜B. 

des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, des Zinsniveaus 

und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen werden u.˜a. aus 

volks- und finanzwirtschaftlichen Studien abgeleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den Strom- 
  
und
 Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche betreffen die 
Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, Rohöl, Erdgas, 
Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endverbraucherpreise von 
Strom und Gas, der Marktanteile sowie der regulatorischen 

Rahmenbedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontierungs
-zinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. Im 
Berichtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generierende 

Einheit Energiehandel bei 5,50˜% (Vorjahr: 5,25˜%), und für Fort
-geführte innogy-Aktivitäten bei 4,00˜% (Vorjahr: 4,25˜%).
Bei der Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeit
-raum hinaus legen wir keine Wachstumsraten zugrunde. Grundsätz
-lich wird die Wachstumsrate bereichsspezifisch aus Erfahrungen 
und Zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die 

langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen 

Märkte, in denen die Konzernunternehmen tätig sind. Im jährlichen 

Cash Flow für die Jahre über den Detailplanungszeitraum hinaus 

sind Investitionsausgaben in der zur Aufrechterhaltung des 

Geschäftsumfangs benötigten Höhe jeweils mindernd enthalten.
Die erzielbaren Beträge der Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten, die jeweils als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten ermittelt wurden, lagen zum Bilanzstichtag alle über 

deren Buchwerten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren 

besonders sensitiv auf Veränderungen des Diskontierungszins
-satzes, der Wachstumsrate und der Cash Flows in der ewigen Rente.
Die Zahlungsmittel generierende Einheit Energiehandel wies 
 von allen 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten die geringste Überdeckung 
des Buchwertes durch den erzielbaren Betrag auf. Der erzielbare 

Betrag lag 1,4
 Mrd.˜• über dem Buchwert. Ein Wertminderungsbe
-darf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung ein um mehr als 

3,2 Prozentpunkte höherer Diskontierungszinssatz nach Steuern 
von über 8,7˜%, eine um mehr als 3,9 Prozentpunkte reduzierte 
Wachstumsrate von unter Œ˜3,9˜% oder ein um mehr als 86
 Mio.˜• 

reduzierter Cash Flow in der ewigen Rente angesetzt worden wäre.
Geschäfts- oder Firmenwerte
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Übernommene E.ON-Aktivitäten
653Fortgeführte innogy-Aktivitäten
1727712Energiehandel
1.0061.0062.3861.7181   Der Geschäfts- oder Firmenwert entfällt ausschließlich auf die in den 
fortgeführten innogy-Aktivitäten ausgewiesenen erneuerbaren Energien.
Im Berichtsjahr ist aus der Erstkonsolidierung der übernommenen 
E.ON-Aktivitäten ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 

653 Mio.
 • zugegangen. Die Werthaltigkeit dieses Geschäfts- oder 
Firmenwertes wurde im vierten Quartal bestätigt. Im Vorjahr sind 

aus Erstkonsolidierungen Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 

0 Mio.
 • zugegangen.Regelmäßig im dritten Quartal wird ein Werthaltigkeitstest 

(Impairment-Test) durchgeführt, um einen möglichen Abschrei
-
bungsbedarf bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. 

Dabei werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungs
-mittel generierenden Einheiten zugeordnet. 
Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generierenden Einheit 
wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten oder durch den Nutzungswert bestimmt Œ 

 je
 nachdem, welcher Wert höher ist. Der beizulegende Zeitwert ist 
definiert als bestmögliche Schätzung des Preises, für den ein 
unabhängiger Dritter die Zahlungsmittel generierende Einheit am 

Bilanzstichtag erwerben würde. Der Nutzungswert entspricht dem 

Barwert der zukünftigen Cash Flows, die voraussichtlich mit einer 

Zahlungsmittel generierenden Einheit erzielt werden können. 
Der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten wird aus 
unternehmensexterner, der Nutzungswert aus unternehmensinter
-ner Sicht bestimmt. Für die Wertermittlung wird ein Unternehmens
-bewertungsmodell auf Basis von Cash-Flow-Planungen herangezo
-
gen. Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und zum 

Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. Sie 

beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von drei Jahren. 

Sofern es wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingun
-
gen erfordern, wird in begründeten Ausnahmefällen ein längerer 

Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. In die Cash-Flow-
 Planungen fließen Erfahrungen ebenso ein wie Erwartungen 

hinsichtlich der zukünftigen Marktentwicklung. Bei der Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwertes werden Œ falls vorhanden Œ Markt
-transaktionen innerhalb derselben Branche oder Bewertungen 

Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Verwendung interner Planungs
-annahmen sind die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der 

Stufe
 3 der Fair-Value-
 Hierarchie zuzuordnen.
Konzernabschluss > 
Anhang125
(11) SachanlagenSachanlagen    
   
in Mio.˜•
Grundstücke, 
grundstücks- 
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
fremden
Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen,  Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
im BauSummeAnscha˜ungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2019
4.86843.7339342.06151.5961Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
2823.863191.4505.614Zugänge
3001.153661.0772.596Umbuchungen
121713Œ˜239Œ˜8Währungsanpassungen
23401442470Abgänge1516834714895Stand: 31.12.2019
5.32348.6849894.37759.373Kumulierte Abschreibungen

Stand: 01.01.2019
3.07334.21475679138.834Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
Œ˜51Œ˜640Œ˜12Œ˜703Abschreibungen des Berichtsjahres
2222.68564883.059Umbuchungen
Œ˜6Œ˜25Œ˜1Œ˜4Währungsanpassungen
81694181Abgänge91509475652Zuschreibungen
27412439Stand: 31.12.2019
3.12835.50577087340.276Buchwerte

Stand: 31.12.2019
2.19513.1792193.50419.097126
Sachanlagen    
   
in Mio.˜•
Grundstücke, 
grundstücks- 
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
fremden
Grundstücken
Technische 
 Anlagen und 
Maschinen
Andere 
 Anlagen,  Betriebs- und 
Geschäfts-
ausstattung
Geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
im BauSummeAnscha˜ungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2018
7.32574.2802.1232.31786.045Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungs
-kreises
˚˜2.740˚˜30.747˚˜1.238˚˜845˚˜35.570Davon: als zur Veräußerung bestimmt ausgewiesen
˚˜2.738˚˜30.708˚˜1.238˚˜859˚˜35.543Zugänge
65665741.0141.818Umbuchungen
45283˚˜2˚˜332˚˜6Währungsanpassungen
˚˜42˚˜294˚˜7˚˜10˚˜353Abgänge1094783569691Stand: 31.12.2018
4.54443.7099152.07551.243Kumulierte Abschreibungen

Stand: 01.01.2018
4.55554.1871.50585161.098Zu-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungs
-kreises
˚˜1.455˚˜20.646˚˜803˚˜1˚˜22.905Davon: als zur Veräußerung bestimmt ausgewiesen
˚˜1.453˚˜20.580˚˜803˚˜1˚˜22.837Abschreibungen des Berichtsjahres
661.2099371.375Umbuchungen
1˚˜1Währungsanpassungen
˚˜20˚˜149˚˜4˚˜173Abgänge693523565521Zuschreibungen
534140Stand: 31.12.2018
3.07334.21475679138.834Buchwerte
Stand: 31.12.2018
1.4719.4951591.28412.4091  Inkl. Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 16 in Höhe von 353 Mio. •
Konzernabschluss > 
Anhang127
Sachanlagen in Höhe von 1.024
 Mio.˜• (Vorjahr: 504
 Mio.˜•) 
unterlagen Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte, 
Sicherungsübereignungen und sonstigen Beschränkungen. Die 
Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch Veräußerung oder 

Stilllegung.
Die Sachanlagen umfassen neben im Eigentum befindlichen 
Vermögenswerten auch Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen, 

bei denen RWE Leasingnehmer ist.
Angaben zu den korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten und 
Zinsaufwendungen finden sich in den Abschnitten (8) Finanzergebnis, 

(23) Finanzverbindlichkeiten und (27) Berichterstattung zu 

Finanzinstrumenten. 
Diese Leasingverhältnisse umfassen im Wesentlichen längerfristige 

Nutzungsrechte für angemietete Bürogebäude und Grundstücks
-flächen (z.˜B. Erbpachtverträge, Grundstücke für die Erzeugung aus 

erneuerbaren Energien) sowie Nutzungsrechte für angemietete 

Vermögenswerte im Fuhrpark- und Kraftwerksbereich.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der innerhalb der 
Sachanlagen erfassten Nutzungsrechte:
Darüber hinaus haben sich Leasingverhältnisse im Berichtsjahr wie 
folgt auf die Ertragslage sowie den Cash Flow im RWE-Konzern 

ausgewirkt: Nutzungsrechte 
in Mio.˜•
Stand: 
01.01.2019Zugänge
Abschrei-
 bungenAbgängeSonstige 
Veränder-
 ungen1Stand: 
31.12.2019Anscha˜ungs- bzw. Herstellungskosten
Gebäude513012170Grundstücke 
274142254279666Technische Anlagen und Maschinen 
83754743Pumpspeicherkraftwerke
27311204261Fuhrpark
876918Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
122312233802706185001.0811  Die sonstigen Veränderungen umfassen Umbuchungen, Zuschreibungen, Währungsanpassungen sowie Zu- und Abgänge des Konsolidierungskreises.
Auswirkungen von Leasingverhältnissen auf Ertragslage und Cash Flow

in Mio.˜•
2019RWE als Leasingnehmer
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen
14Aufwand aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in die Bewertung von Leasingverbindlichkeiten einge˝ossen sind
18Gesamte Zahlungsmittelab˝üsse aus Leasing 
60RWE als Leasinggeber
Erträge aus Operating Leasing
13128
Aus vertraglich bereits vereinbarten, aber noch nicht begonnenen 
Leasingverhältnissen, die im Wesentlichen Bürogebäude betreffen, 
resultieren künftige Leasingzahlungen in Höhe von 195 Mio.˜•. 
Zudem blieben Œ im Wesentlichen für Leasingverhältnisse, die 

Windparkflächen betreffen Œ potenzielle Leasingzahlungen bei der 

Bewertung der Leasingverbindlichkeiten unberücksichtigt. Dies 

betrifft variable Zahlungen, die künftig abhängig von Erzeugungs
-mengen anfallen können, in Höhe von 471 Mio.˜• und potenzielle 

Zahlungen aus Verlängerungs- und Kündigungsoptionen in Höhe 

von 100 Mio.˜•.
Die Sachanlagen beinhalten neben Nutzungsrechten aus Leasing 

auch Grundstücke und Gebäude, die RWE im Rahmen von 
Operating Leasing als Leasinggeber vermietet. Die auf diese 
Vermögenswerte entfallenden Buchwerte betrugen zum 

31.
 Dezember
 2019 insgesamt 193
 Mio.˜•. 
Aus diesen Operating-Leasing-Verträgen resultieren die nachfol
-
genden Zahlungsansprüche: 
Nominale Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verträgen
in Mio.˜•
Fällig in bis zu 1 Jahr
4Fällig in > 1 bis 2 Jahren
7Fällig in > 2 bis 3 Jahren
6Fällig in > 3 bis 4 Jahren
6Fällig in > 4 bis 5 Jahren
6Fällig nach über 5 Jahren
55Konzernabschluss > 
Anhang129
(12) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Die folgenden Übersichten enthalten Angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at-Equity-bilanzierten Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen: 
Die 
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
 mit Sitz in Klagenfurt 
(Österreich) ist ein führendes österreichisches Energieversorgungs
-unternehmen in den Geschäftsfeldern Strom, Fernwärme und 

Erdgas. RWE hält wirtschaftlich einen Anteil von 49˜% an der 

Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (KEH), die der größte 

Anteilseigner der Kelag und den fortgeführten innogy-Aktivitäten 

zugeordnet ist. 
Die 
Amprion GmbH
 mit Sitz in Dortmund ist ein Übertragungsnetz
-betreiber (ÜNB) nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) für den 

Strombereich. Haupteigentümer der Amprion ist ein Konsortium von 

Finanzinvestoren unter Führung von Commerz Real, einer Tochter 

der Commerzbank.
Wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Amprion GmbH, 
DortmundKELAG-Kärntner 
 Elektrizitäts-AG/
Kärntner Energieholding 
 Beteiligungs GmbH (KEH), 
Klagenfurt (Österreich)
in Mio.˜•
31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Bilanz1Langfristige Vermögenswerte 
5.2254.1921.6641.630Kurzfristige Vermögenswerte
1.8252.906383373Langfristige Schulden
2.0121.401869857Kurzfristige Schulden
2.4963.555285276Proportionaler Anteil am Eigenkapital
2638538383365Geschäfts- oder Firmenwert
198198Buchwert638538581563Gesamtergebnisrechnung
1Umsatzerlöse
14.77313.4951.2851.172Ergebnis
5233729379Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge 
 und Aufwendungen 
 (Other Comprehensive Income)
Œ˜22Œ˜17Œ˜15Œ˜1Summe der erfassten Erträge 
 und Aufwendungen 
 (Total Comprehensive Income)
5013557878Dividende (anteilig)
25251515RWE-Anteilsquote 
25 %25˜%49 %49˜%1  Zahlen basieren auf einem Anteilsbesitz von 100˜% an der KEH
2  Zahlen basieren auf dem proportionalen Eigenkapitalanteil an der KEH und der Kelag
 130
Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 3 Mio.˜• 
(Vorjahr: 3 Mio.˜•) an assoziierten Unternehmen und Gemein
-
schaftsunternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher Bestimmungen 
Übrige Finanzanlagen umfassen nicht konsolidierte Tochterunterneh
-men, übrige Beteiligungen und langfristige Wertpapiere.
Der Anstieg der übrigen Finanzanlagen im Geschäftsjahr 2019 
resultiert im Wesentlichen aus dem Zugang der Beteiligung an der 

E.ON SE im Rahmen der Veräußerung der nicht fortgeführten 

innogy-Aktivitäten.
Nicht wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.˜•
31.12.201931.12.201831.12.201931.12.2018Anteiliges Ergebnis
58278856Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
(Other Comprehensive Income)
41816Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen
(Total Comprehensive Income)
993510456Buchwerte
2461421.771224 Finanzforderungen
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
1031821Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
1.6382.458Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
3989Übrige sonstige Finanzforderungen
25681282341282.3591102.782 zeitweiligen Beschränkungen oder Bedingungen für die Bemessung 
ihrer Gewinnausschüttungen unterliegen.
(13) Übrige Finanzanlagen
Zur Absicherung von Wertguthaben aus dem Blockmodell Altersteil
-
zeit gemäß § 8a AltTZG (Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung 

von Langzeitarbeitskonten gemäß § 7e SGB (Sozialgesetzbuch) IV 

wurden für die RWE AG und Tochtergesellschaften langfristige 

Wertpapiere in Höhe von 29 Mio.˜• bzw. 4 Mio.˜• (Vorjahr: 31 Mio.˜• 

bzw. 4 Mio.˜•) in Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung erfolgt 

sowohl zugunsten von Mitarbeitern der RWE AG als auch für 

Mitarbeiter von Konzerngesellschaften.
(14) Finanzforderungen
Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen und 

außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiesenen 

Sicherheitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die Verpflich
-
tungen aus den Handelsgeschäften auch bei einem für RWE 

ungünstigen Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige Austausch 
der Sicherheitsleistungen findet in Abhängigkeit von vertraglich 

vereinbarten Schwellenwerten statt, ab denen die Marktwerte der 

Handelsgeschäfte zu besichern sind.
Konzernabschluss > 
Anhang131
(15) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewiesenen 
Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente werden mit ihrem 

beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanzwerte börsengehandelter 

Derivate mit Aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.
Die übrigen sonstigen Vermögenswerte umfassen in Höhe von 
2.600 Mio.˜• die vom Bund zugesagten Entschädigungsleistungen 

für den vorzeitigen Ausstieg aus unserem Braunkohlegeschäft.
Zudem entfielen von den übrigen sonstigen Vermögenswerten 
43 Mio.˜• (Vorjahr: übrige Verbindlichkeiten in Höhe von 7 Mio.˜•) auf 

Zuwendungen der öffentlichen Hand, die im Zusammenhang mit 

der Mitverbrennung von Biomasse in zwei niederländischen 

Kraft
 werken gewährt worden sind. 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
66111.4477046.567Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensionsverp˝ichtungen
153213Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
144137CO
2-Emissionsrechte
407329Übrige sonstige Vermögenswerte
2.506758293753.32012.7569467.408Davon: ˙nanzielle Vermögenswerte
82411.5649246.684Davon: nicht˙nanzielle Vermögenswerte
2.4961.19222724 132
(16) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich überwie
-gend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von denen 
in der Steuerbilanz unterscheiden. Zum 31.
 Dezember
 2019 wurden 
auf den Unterschiedsbetrag zwischen dem Nettovermögen und dem 

steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen (sogenannte Outside Basis Differences) in Höhe von 

969 Mio.˜• (Vorjahr: 618
 Mio.˜•) keine passiven latenten Steuern 

gebildet, da in absehbarer Zeit wahrscheinlich keine Ausschüttungen 
Latente Steuern
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
AktivPassiv
AktivPassiv
Langfristige Vermögenswerte
1.1572.506815938Kurzfristige Vermögenswerte
1.4503.8762.1013.009Steuerliche Sonderposten
4758Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
1484013941Sonstige langfristige Schulden
48750289194Kurzfristige Schulden
3.8662.2903.2343.2457.1088.8096.5787.485Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
12577Gewerbesteuer
2316Bruttobetrag
7.2568.8096.6717.485SaldierungŒ˜6.550Œ˜6.550Œ˜5.847Œ˜5.847Nettobetrag
7062.2598241.638 vorgenommen oder sich die temporären Differenzen in absehbarer 

Zeit nicht auflösen werden. Vom Bruttobetrag der aktiven und der 

passiven latenten Steuern werden 5.316
 Mio.˜• bzw. 6.166
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 5.335
 Mio.˜• bzw. 6.254
 Mio.˜•) innerhalb von zwölf 

Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf folgende 
Positionen: 
Zum 31. Dezember 2019 hat RWE für Gesellschaften, die einen 

Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten 

haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten 

Steuerverbindlichkeiten um 144
 Mio.˜• übersteigen (Vorjahr: 

56 Mio.˜•). Grundlage für die Bildung aktiver latenter Steuern ist 

die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, 

dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse 

erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche 

Verluste und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet 

werden können. 
Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvorträgen 
ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlust
-vorträge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge 
realisiert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewerbe
-
steuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steueransprüche 

angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichtsjahres 

1.492 Mio.˜• bzw. 879
 Mio.˜• (Vorjahr: 1.463
 Mio.˜• bzw. 490
 Mio.˜•). 
Die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge, für die keine 

latenten Steueransprüche angesetzt wurden, werden in Höhe von 

569 Mio.˜• innerhalb der folgenden acht Jahre entfallen. Die 

übrigen Verlustvorträge sind im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt, 

jedoch wird eine Nutzung überwiegend nicht erwartet.
Zum 31. Dezember 2019 betrugen die temporären Differenzen, 
für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 

12.791 Mio.˜• (Vorjahr: 11.180
 Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden latente Steueraufwendungen aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe von 

14 Mio.˜• (Vorjahr: 5
 Mio.˜•) mit dem Eigenkapital verrechnet.
Konzernabschluss > 
Anhang133
(17) Vorräte
Vorräte
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Roh-, Hilfs- und Betriebssto˛e inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
728723Unfertige Erzeugnisse/Leistungen
3337Fertige Erzeugnisse und Waren
839872Geleistete und erhaltene Anzahlungen
Œ˜15Œ˜11.5851.631   Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte hatten 
einen Buchwert von 605
 Mio.˜• (Vorjahr: 33
 Mio.˜•). Dieser entfiel im 

Berichtsjahr vollständig auf Gasvorräte (Vorjahr: 29
 Mio.˜•). Im 

Vorjahr entfiel er zudem in Höhe von 4
 Mio.˜• auf Kohlevorräte.  
Der beizulegende Zeitwert der Gas- und Kohlevorräte wird 

monatlich auf Basis aktueller Preiskurven der relevanten Indizes für 

Gas (z.˜B. NCG) und Kohle (z.˜B. API#2) ermittelt. Der Bewertung 

liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise 

zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie). Unterschiede zwischen 

dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert der zum Zweck der 

Weiterveräußerung erworbenen Vorräte zum Monatsende werden 

erfolgswirksam erfasst.
(18) Wertpapiere
Von den kurzfristigen Wertpapieren entfielen 2.809
 Mio.˜• (Vorjahr: 
3.226 Mio.˜•) auf festverzinsliche Wertpapiere mit einer Restlaufzeit 
bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 449
 Mio.˜• (Vorjahr: 
383 Mio.˜•) auf Aktien und Genussscheine. Die Wertpapiere sind mit 
dem beizulegenden Zeitwert bilanziert.  
(19) Flüssige Mittel
Flüssige Mittel
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Kasse und Bankguthaben
3.1923.521Wertpapiere und übrige 
Liquiditätsanlagen (Restlaufzeit 
bei Erwerb von weniger als drei 

Monaten)
23.1923.523   RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurzfristigen 
Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken anhand 

verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zählen ihr 

Rating durch eine der drei renommierten Ratingagenturen Moody™s, 

Standard & Poor™s oder Fitch sowie ihr Eigenkapital und Preise für 

Credit Default Swaps. Die Verzinsung der flüssigen Mittel bewegte 

sich 2019 wie im Vorjahr auf Marktniveau.
134
(20) Eigenkapital
Die Aufgliederung des voll eingezahlten Eigenkapitals ist auf 
Seite
 102 f. dargestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE
 AG ist wie 
folgt strukturiert:
Mit Beschlüssen der Hauptversammlung sowie der gesonderten 
Versammlung der Vorzugsaktionäre vom 3. Mai 2019 und der 

Eintragung der Satzungsänderung im Handelsregister am 

28. Juni
 2019 wurden die insgesamt 39.000.000 stimmrechts
-losen Vorzugsaktien der RWE AG in stimmberechtigte Stammaktien 

umgewandelt. Die Umwandlung erfolgte im Verhältnis 1:1 ohne 

Zuzahlung. Die Zahl der Stammaktien erhöhte sich damit von 

575.745.499 auf 614.745.499.
Bei den Stammaktien handelt es sich um nennbetragslose 
Inhaber-Stückaktien. 
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
26. April 2018 ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft bis 

zum 25. April 2023 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 

314.749.693,44˜• durch Ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 

Inhaber lautenden Stammaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage 

zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Das Bezugsrecht der Aktionäre 

kann in bestimmten Fällen mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

ausgeschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. April 2018 
wurde die Gesellschaft außerdem ermächtigt, bis zum 25. April 

2023 Aktien der Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang 

von bis zu 10˜% des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschluss
-fassung dieser Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ 

 zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung zu erwerben. 
Der Vorstand der Gesellschaft ist aufgrund des Beschlusses ferner 

ermächtigt, eigene Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptver
-sammlung einzuziehen. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, 

eigene Aktien Œ unter bestimmten Bedingungen und unter 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre Œ an Dritte zu über
-tragen bzw. zu veräußern. Außerdem dürfen eigene Aktien an 
 die 
Gezeichnetes Kapital
31.12.2019Stückzahl
31.12.2018Stückzahl
31.12.2019Buchwert31.12.2018Buchwertin Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.˜•
in Mio.˜•
Stammaktien
614.745100,0575.74593,71.5741.474Vorzugsaktien
39.0006,3100614.745100,0614.745100,01.5741.574    Inhaber von Options- oder Wandelschuldverschreibungen 

ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene 

Aktien zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft aus 

zukünftigen Belegschaftsaktienprogrammen zu verwenden; 

hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Am 31. Dezember 2019 befanden sich keine eigenen Aktien im 
Bestand.
Im Geschäftsjahr 2019 hat die RWE AG 305.216 RWE-Aktien zu 
einem Anschaffungspreis von 7.998.155,06˜• am Kapitalmarkt 

erworben. Der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft 

sich auf 781.352,96˜• (0,05˜% des gezeichneten Kapitals). 

Mitarbeiter der RWE AG und der Tochterunternehmen erhielten im 

Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms zur Vermögensbildung 

insgesamt 305.216 Aktien. Hieraus ergab sich ein Gesamterlös von 

7.924.538,24˜•. Der jeweilige Unterschiedsbetrag zum Kaufpreis 

wurde mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen verrechnet.
Die bisher nach IAS
 32 als Eigenkapital klassifizierte, durch 
Konzern
 gesellschaften begebene Hybridanleihe hat RWE am 
6. Februar
  
2019 gekündigt. Die Rückzahlung in Höhe von 869 Mio. • 
erfolgte am 20.
 März
 2019, ohne die Hybridanleihe mit neuem 
Hybrid
 kapital zu refinanzieren. Die Hybridanleihe hatte einen 
Kupon von 7˜% und eine theoretisch unbegrenzte Laufzeit.
Konzernabschluss > 
Anhang135
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, die nicht 
zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, veränderten 
sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital 
um insgesamt Œ˜149
 Mio.˜• (Vorjahr: 491
 Mio.˜•) und die Anteile 
anderer Gesellschafter um insgesamt Œ˜746
 Mio.˜• (Vorjahr: 
258 Mio.˜•). Darin enthalten sind die Effekte aus dem Erwerb der 
Minderheitsbeteiligungen der E.ON-Tochter PreussenElektra an den 

von RWE betriebenen Kernkraftwerken Gundremmingen und 

Emsland in Höhe von 25˜% bzw. 12,5˜% (Veränderung der Anteile der 

Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital um 58
 Mio.˜•) sowie 
die Effekte aus dem Erwerb der 23,2˜% Minderheitenanteile an den 

fortgeführten innogy-Aktivitäten (Veränderung der Anteile der 

Aktionäre der RWE
 AG am Konzerneigenkapital um Œ˜201
 Mio.˜•).
Im 
Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die 

Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der erfolgsneutral zum 

beizulegenden Zeitwert bewerteten Fremdkapitalinstrumente, der 
Cash Flow Hedges und der Hedges von Nettoinvestitionen in 
ausländische Teileinheiten sowie die Währungsdifferenzen bei der 

Umrechnung ausländischer Abschlüsse erfasst.
Zum 31. Dezember 2019 betrug der auf at-Equity-bilanzierte 
Beteiligungen entfallende Anteil am Accumulated Other Compre
-
hensive Income Œ˜22
 Mio.˜• (Vorjahr: Œ˜7
 Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden Unterschiedsbeträge aus der Währungsum
-
rechnung in Höhe von 523
 Mio.˜•, die ursprünglich erfolgsneutral 
gebucht worden waren, als Aufwand realisiert (Vorjahr: Aufwand von 

48 Mio.˜•). 
Gewinnverwendungsvorschlag
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
RWE AG für das Geschäftsjahr 2019 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 0,80 • je dividendenberechtigte 
Stammaktie.
Dividende
491.796.399,20 •Gewinnvortrag
61.201,42 •Bilanzgewinn
491.857.600,62 •  Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgeschüttete Dividende belief 

sich laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 

3. Mai
 2019 auf 0,70 • je dividendenberechtigte Stamm- und 
Vorzugsaktie. Die Ausschüttung an die Aktionäre der RWE
 AG 

betrug 430
 Mio.˜•.
136
Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den Konzern
-gesellschaften erfasst.
Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.˜•
20192018Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen 
 und ähnlicher Verp˝ichtungen
Œ˜138Œ˜134Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
43˚˜2Marktbewertung von Eigenkapitalinstrumenten
Œ˜10˚˜13Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
Œ˜105Œ˚149Unterschied aus der Währungsumrechnung
26711Marktbewertung von Fremdkapitalinstrumenten
Œ˜3˚˜4Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
Œ˜29˚˜5Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
2Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
2372132Œ˚147Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
(Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen die folgenden Anteile 
auf andere Gesellschafter: 
Konzernabschluss > 
Anhang137
(21) Aktienkursbasierte Vergütungen 
Für Führungskräfte der RWE
 AG und der innogy
 SE sowie nachge
-ordneter verbundener Unternehmen gibt es Long-Term-Incentive-
 Pläne (LTIP) als aktienkursbasierte Vergütungssysteme mit der 

Bezeichnung —Strategic Performance Planﬁ (SPP) und das auslau
-
fende Vorgängermodell Beat 2010. Die Aufwendungen daraus 

werden von den Konzerngesellschaften getragen, bei denen die 

Bezugsberechtigten beschäftigt sind. 
Der LTIP SPP wurde 2016 eingeführt. Er verwendet ein aus der 
Mittelfristplanung abgeleitetes internes Erfolgsziel (vergütungs
-SPP RWE AG
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Tranche 2019
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.201701.01.201801.01.2019Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
486.4361.338.027883.974932.889Laufzeit
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 Performance Shares
150˜%150˜%150˜%150˜%Obergrenze/
Auszahlungs
 betrag
200˜%200˜%200˜%200˜%Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance 

Shares multipliziert mit der Summe aus  
a) 
 dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der RWE-Stamm
-aktie (ISIN DE 000703129) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle 

des Xetra-Systems tretenden Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende 
des Erdienungszeitraums (—vesting periodﬁ), kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und  
b) 
 den in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des 
Erdienungszeitraums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinves
-tiert. Fällt eine Dividendenzahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann 

werden die Kurse der Handelstage vor der Zahlung (Cum-Kurse) um die Dividende bereinigt, da die 

Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde.  
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel 
 
des Aktienkurses
 + gezahlte Dividenden) 
Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200˜% des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unterneh
-menskontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (Kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder

a) 
 ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30˜% der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach §˜30 des 
Wert
 papiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle 
i.˜S.˜v. §˜29 WpÜG erworben hat oder
b) 
 mit der RWE AG als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag nach §˜291 AktG wirksam 

abgeschlossen  wurde oder
c) 
 die RWE AG gemäß §˜2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger 
 verschmolzen wurde Œ es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbar
-ten Umtauschverhältnisses weniger als 50˜% des Wertes der RWE AG. In diesem Fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˙nal festgeschrieben wurden 
und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in entsprechen
-
der Anwendung der Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 Börsen
-handelstage vor der Verlautbarung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den Geschäftsjahren 
zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Zeitpunkt des Kontrollwechsels, bezogen auf 

die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro Aktie ausgezahlten Dividenden. Der so berechnete 
Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung an den Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und 

entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
2020202120222023 relevantes Nettoergebnis) und berücksichtigt die Entwicklung des 
Aktienkurses der RWE
 AG bzw. der innogy
 SE. Die Führungskräfte 
erhalten bedingt zugeteilte virtuelle Aktien (Performance Shares). 

Die finale Anzahl der virtuellen Aktien einer Tranche wird nach einem 

Jahr anhand der Zielerreichung des bereinigten Nettoergebnisses 

ermittelt. Die jeweils begebenen Tranchen aus dem LTIP SPP haben 

eine Laufzeit von vier Jahren vor einer möglichen Auszahlung. 

Voraussetzung für die Teilnahme an dem Programm war der Verzicht 

auf noch nicht verfallene Optionen des Vorgängermodells Beat 

2010. Die Verzichtserklärungen sind weitaus überwiegend erfolgt. 

Das Programm ist bis auf unwesentliche Restbestände erloschen.
138
SPP 
 innogy SETranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Laufzeitbeginn
01.01.201601.01.201701.01.2018Anzahl bedingt zugeteilter 
Performance Shares
352.8341.178.1331.108.599Laufzeit
4 Jahre 
4 Jahre 
4 Jahre
Erfolgsziel
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Bereinigtes Nettoergebnis
Obergrenze/Stückzahl 
 Performance Shares
150˜%150˜%150˜%Obergrenze/
Auszahlungs
 betrag
200˜%200˜%200˜%Ermittlung der Auszahlung
Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen Anzahl endgültig gewährter Performance 

Shares multipliziert mit der Summe aus
a) 
 dem arithmetischen Mittel der Schlusskurse (mit allen verfügbaren Nachkommastellen) der innogy SE (ISIN 
DE 000A2AADD2) im Xetra-Handel der Deutsche Börse AG (oder eines im Handel an die Stelle des 

Xetra-Systems tretenden Nachfolgesystems) über die letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des 
Erdienungszeitraums, kaufmännisch gerundet auf zwei Dezimalstellen, und  
b) 
 der in den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Ende des 
Erdienungszeitraums pro Aktie ausgezahlten Dividenden; Dividenden werden nicht verzinst oder reinves
-tiert. Fällt eine Dividendenzahlung in den 30-tägigen Zeitraum der Kursermittlung gemäß lit. a), dann 

werden die Kurse der Handelstage vor der Zahlung (Cum-Kurse) um die Dividende bereinigt, da die 

Dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde.  
Auszahlungsbetrag = (Anzahl endgültig festgeschriebener Performance Shares) x (arithmetisches Mittel des 

Aktienkurses + gezahlte Dividenden) 

Der so ermittelte Auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200˜% des Zuteilungsbetrags begrenzt.
Wechsel der Unterneh
-menskontrolle/Fusion
Ein Wechsel der Unternehmenskontrolle (Kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder

a) 
 ein Aktionär durch das Halten von mindestens 30˜% der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach § 30 des 
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle 
i.˜S.˜v. § 29 WpÜG erworben hat, wobei die RWE AG oder ein RWE-Konzernunternehmen zu diesem Zeitpunkt 
keine Kontrolle i.˜S.˜d. § 29 WpÜG (30˜% der Stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) 
 von einer Gesellschaft, die nicht dem RWE-Konzern angehört, mit der innogy SE als abhängigem Unter-
 nehmen ein Beherrschungsvertrag nach § 291 AktG wirksam abgeschlossen wurde oder
c) 
 die innogy SE gemäß § 2 Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden Rechtsträger 

verschmolzen wurde Œ es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers beträgt ausweislich des verein-
 barten Umtauschverhältnisses weniger als 50˜% des Wertes der innogy SE. In diesem Fall ist lit. a) nicht 
anwendbar.  
Kommt es zu einem Kontrollwechsel, werden alle Performance Shares, die bereits ˙nal festgeschrieben 
wurden und noch nicht zur Auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag wird in 
entsprechender Anwendung der Ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die 

letzten 30 Börsenhandelstage vor der Verlautbarung des Kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in 
den Geschäftsjahren zwischen der Festschreibung der Performance Shares und dem Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene Anzahl an Performance Shares, pro Aktie ausgezahlten 

Dividenden. Der so berechnete Auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen Gehaltsabrechnung an den 
Planteilnehmer ausbezahlt. 
Alle zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels bedingt gewährten Performance Shares verfallen ersatz- und 

entschädigungslos.
Form des Ausgleichs
Barvergütung
Barvergütung
Barvergütung
Auszahlungszeitpunkt
202020212022 Konzernabschluss > 
Anhang139
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich die Performance Shares 
wie folgt entwickelt:
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der RWE
 AG 

ergeben sich aus dem aktuellen Aktienkurs der RWE
 AG bzw. der 

innogy SE zuzüglich der Dividenden pro Aktie, die während der 
Laufzeit der jeweiligen Tranche bereits an die Aktionäre ausgezahlt 

wurden. Die begrenzte Auszahlung je SPP wurde über eine verkaufte 

Call-Option abgebildet. Der über das Black-Scholes-Modell 

ermittelte Optionswert wurde abgezogen. Bei der Optionspreis
-ermittlung wurden die in den Programmbedingungen festgelegten 

maximalen Auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilter SPP (= Strike 

der Option), die restlaufzeitbezogenen Diskontierungszinssätze, die 

Volatilitäten und die erwarteten Dividenden der RWE
 AG bzw. der 
innogy SE
 berücksichtigt. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Tranchen des SPP der innogy
 SE 
werden durch das im März
 2018 verkündete Tauschgeschäft mit 

E.ON dahingehend beeinflusst, dass sich die vorstehend erläuter
-ten Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels in der Bewertung 

niederschlagen. Der erwartete Auszahlungsbetrag wird auf Basis 

des durchschnittlichen innogy-Aktienkurses der letzten 30
 Börsen
-
handelstage vor dem 11.
 März
 2018 zuzüglich ausgezahlter 
Dividenden ermittelt. Entsprechend den Auszahlungsbestimmungen 

aufgrund eines Kontrollwechsels wurde der Betrag nach dem 

Abschluss der Transaktion ausgezahlt.
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG
Stück
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Tranche 2019
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
528.2071.628.391883.974Zugesagt
932.889Veränderung (zugeteilt/verfallen)
3063.737207.021Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
528.5131.632.1281.090.995932.889Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
528.513Performance Shares aus dem SPP der innogy SE
Stück
Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
27.87655.21256.546Zugesagt
Veränderung (zugeteilt/verfallen)
8.04125.6993.321Ausgezahlt
Œ˜35.917Œ˜80.911Œ˜59.867Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Performance Shares aus dem SPP der innogy SE
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Beizulegender Zeitwert pro Stück
37,1332,0736,78Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen des SPP bedingt zugeteil
-ten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der Zuteilung die 

nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus dem SPP der RWE AG
in •Tranche 2016
Tranche 2017
Tranche 2018
Tranche 2019
Beizulegender Zeitwert pro Stück
13,7811,6218,8019,10aktienkursbasierte Vergütungen mit Barausgleich auf 60
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 32
 Mio.˜•).
Aus dem aktienkursbasierten Vergütungssystem ergaben sich im 

Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 34
 Mio.˜• (Vorjahr: 
20 Mio.˜•). Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für 
140
(22) Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen: 
Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte und 

leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungsorientierten 

Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen endgehaltsabhän
-
gige Versorgungszusagen. Diese unterliegen den typischen Risiken 

aus Langlebigkeit sowie Inflations- und Gehaltssteigerungen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
24 Mio.˜• (Vorjahr: 23
 Mio.˜•) eingezahlt worden. Mit erfasst sind 

Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in den 

Niederlanden, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber umfasst. Hier 

stellt der Versorgungsträger den teilnehmenden Unternehmen 

keine Informationen zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von 

Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitaufwand erlauben. Im 

Konzernabschluss erfolgt daher die Berücksichtigung der Beiträge 

wie für eine beitragsorientierte Versorgungszusage, obwohl es sich 

um einen leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensions
-plan für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting 

Pensioenfonds ABP (vgl. www.abp.nl) verwaltet. Die Beiträge zum 

Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz des Gehalts und 

werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen. Der 

Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindestdotierungspflichten 

bestehen nicht. In den ABP-Pensionsfonds werden im Geschäfts
-jahr 2020 voraussichtlich Arbeitgeberbeiträge in Höhe von ca. 
9 Mio.˜• (Vorjahr: 8
 Mio.˜•) eingezahlt. Die Beiträge werden für die 

Gesamtheit der Begünstigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP 
Rückstellungen
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig 
Kurzfristig
Gesamt 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˝ichtungen
3.4463.4463.2873.287Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
6.3553686.7235.6592855.944Bergbaubedingte Rückstellungen
4.559594.6182.460562.51614.36042714.78711.40634111.747Sonstige Rückstellungen
1Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
361622983378446824Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
5913162210923132Einkaufs- und Verkaufsverp˝ichtungen
1.3901161.50690592997Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
94849523584362Sonstige Rückbau- und Nachrüstungsverp˝ichtungen
5577763452852580Umweltschutzverp˝ichtungen
7828090797Zinszahlungsverp˝ichtungen
2812812611262Rückgabeverp˝ichtungen für CO
2-Emissionsrechte/
 Zerti˙kate alternativer Energien
771771885885Übrige sonstige Rückstellungen
3705889583317211.0524.5762.2116.7872.9602.2315.19118.9362.63821.57414.3662.57216.9381  Angepasste Vorjahreswerte: Aufgrund der Agenda-Entscheidung des IFRS-IC von September 2019 werden zuvor als Steuerrückstellungen ausgewiesene 
Sachverhalte nun in den Ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
nicht ausreichen, kann ABP entweder die Pensionsleistungen und 
-anwartschaften kürzen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmer
-beiträge erhöhen. Falls RWE den ABP-Pensionsplan kündigen sollte, 

wird ABP eine Austrittszahlung verlangen. Deren Höhe ist u.˜a. 

abhängig von der Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts 

und der Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 31.
 Dezember
 2019 
betrug die Anzahl unserer aktiven Planteilnehmer ca. 600 (Vorjahr: 

ca. 600). 
RWE hat zur Finanzierung der Pensionszusagen für deutsche 
Konzerngesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust Arrange
-
ment (CTA) Vermögenswerte auf den RWE
 Pensionstreuhand
 e.˜V. 
übertragen. Es besteht keine Verpflichtung zu weiteren Dotierungen. 

Aus dem Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE
 Pensions
-fonds AG übertragen; mit ihnen werden Pensionsverpflichtungen 

gegenüber dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt, die bereits 

in den Ruhestand getreten sind. Die RWE
 Pensionsfonds
 AG unterliegt 

dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beaufsichtigung durch 

die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Soweit im 

Pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche Unterdeckung entsteht, ist 

eine Nachschussforderung an den Arbeitgeber zu stellen. Unabhän
-
gig von den genannten Regelungen bleibt die Haftung des Arbeitge
-
bers erhalten. Die Organe des RWE
 Pensionstreuhand e.V. und der 

RWE Pensionsfonds
 AG haben für eine vertragskonforme Verwen
-
dung der verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraussetzung 

für die Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
Konzernabschluss > 
Anhang141
In Großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs
-orientierte Versorgungspläne mit ausreichenden und angemesse
-nen Vermögenswerten zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
ausgestattet werden. Die betriebliche Altersvorsorge erfolgt über 

den branchenweiten Electricity Supply Pension Scheme (ESPS), in 

dem RWE und die fortgeführten innogy-Aktivitäten jeweils eigene 

zweckgebundene und voneinander unabhängige Sektionen 

besitzen. Diese werden von Treuhändern verwaltet, die von den 

Mitgliedern der Pensionspläne gewählt bzw. von den Trägerunter
-nehmen ernannt werden. Die Treuhänder sind für das Manage
-
ment der Pensionspläne verantwortlich. Hierzu zählen Investitio
-
nen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne. Die Pensionspläne 

umfassen jeweils die zugehörigen Versorgungsverpflichtungen 

und das zugehörige Planvermögen für Tochterunternehmen des 

RWE-Konzerns und der fortgeführten innogy-Aktivitäten. Es ist 

gesetzlich vorgeschrieben, dass alle drei Jahre eine technische 

Bewertung der erforderlichen Finanzierung der Pensionspläne 
durchgeführt wird. Dabei werden die Versorgungsverpflichtungen 
auf Basis konservativer Annahmen bewertet, die von den 

Vorgaben nach IFRS abweichen. Die zugrunde liegenden versiche
-
rungsmathematischen Annahmen beinhalten im Wesentlichen die 

unterstellte Lebenserwartung der Mitglieder der Pensionspläne 

ebenso wie Annahmen zu Inflation, Rechnungszinssätzen und 

Marktrenditen des Planvermögens.
Die letzten technischen Bewertungen für die Sektionen des ESPS 

wurden zum 31.
 März
 2019 durchgeführt. Für die RWE-Sektion 
ergibt sich ein technisches Finanzierungsdefizit von 44,3
 Mio.˜£. 

RWE wird dieses Defizit mit einer Zahlung in Höhe von 48,3
 Mio.˜£ 

zum 31. März 2020 ausgleichen. Für die Sektion der fortgeführten 

innogy-Aktivitäten ergab sich ein technisches Finanzierungsdefizit 

von 103,4
 Mio.˜£. innogy und die Treuhänder haben daraufhin 

vereinbart, das Defizit durch jährliche Zahlungen in Höhe von 

37,5 Mio.˜£, 36,3
 Mio.˜£, 17,0
 Mio.˜£ und 17,0
 Mio.˜£ in den Jahren 

2020 bis 2023 auszugleichen. Die nächsten Bewertungen 

müssen bis zum 31. März 2022 stattfinden. Die Gesellschaft und 

die Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 15 Monate Zeit, 

um der technischen Bewertung zuzustimmen. 
Die Zahlungen für den Ausgleich des Defizits werden den teilneh
-menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen 

Vereinbarung in Rechnung gestellt. Darüber hinaus werden 
regelmäßig Einzahlungen für die Finanzierung der jährlich neu 
erdienten die Pensionsansprüche erhöhenden Anwartschaften 

aktiver Mitarbeiter geleistet.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme wird 
nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei 

legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:
Rechnungsannahmen
31.12.201931.12.2018in %Inland
Ausland
˜1Inland
Ausland
˜1Abzinsungsfaktor
1,202,001,702,70Gehaltssteigerungsrate
2,353,002,353,30Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75
1,90 bzw. 2,80
1,00, 1,60 bzw. 1,75 
2,20 bzw. 3,10 
1  Betri˛t Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
142
Grundlage unserer Kapitalanlagepolitik in Deutschland ist eine 
detaillierte Analyse des Planvermögens und der Pensionsverpflich
-
tungen und deren Verhältnis zueinander mit dem Ziel, die bestmög
-
liche Anlagestrategie festzulegen (Asset-Liability-Management-
 
Studie). Über einen Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolios 

identifiziert, die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert 

erwirtschaften. Aus diesen effizienten Portfolios wird eins ausgewählt 

und die strategische Asset-Allokation bestimmt; außerdem werden 

die damit verbundenen Risiken detailliert analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage bei RWE liegt auf 
in- und ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durch
-
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unternehmens
-anleihen ins Portfolio aufgenommen. Aktien haben im Portfolio ein 

geringeres Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage erfolgt in 

verschiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien soll langfristig 

eine Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen erzielt werden. Um 
zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe Erträge zu erreichen, wird 

zudem in Produkte investiert, die im Zeitverlauf mit höherer 

Wahrscheinlichkeit relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen. 

Darunter werden Produkte verstanden, deren Erträge wie die von 

Rentenanlagen schwanken, die aber dennoch mittelfristig einen 

Mehrertrag erzielen, sogenannte Absolute-Return-Produkte (u.˜a. 

auch Dach-Hedgefonds).
In Großbritannien berücksichtigen wir bei der Kapitalanlage die 
Struktur der Pensionsverpflichtungen sowie Liquiditäts- und 

Risikoaspekte. Das Ziel der Anlagestrategie ist hier, den Kapital
-
deckungsgrad der Pensionspläne zu erhalten und die vollständige 

Finanzierung der Pensionspläne über den Zeitablauf sicherzustellen. 

Um die Finanzierungskosten zu mindern und Überschussrenditen zu 

erzielen, nehmen wir auch Anlagen mit einem höheren Risiko in 

unser Portfolio. Der Schwerpunkt der Kapitalanlage liegt auf 

Staats- und Unternehmensanleihen.
Zusammensetzung des Planvermögens 
(Zeitwerte)
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Inland
˜1Davon: 
Level 1 
nach IFRS 13Aus
-land˜2Davon: 
Level 1 
nach IFRS 13Inland
˜1Davon: 
Level 1 
nach IFRS 13Aus
-land˜2Davon: 
Level 1 
nach IFRS 13Aktien, börsengehandelte Fonds
1.539 1.519 468 131 1.396 1.375 469 208 Zinstragende Titel
3.620 91 3.502 33 3.24543.7201.641Immobilien
3    4Mischfonds
3705 375 1.539 160 613229613324Alternative Investments
685 438 661  6894067842Sonstiges
464 30 407 69 726830876.616 2.453 6.577 3936.0192.0825.8942.1821   Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.˜V. verwaltetes Vermögen der RWE
 AG 
und weiterer Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2   Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen zweier britischer Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte 

des RWE-Konzerns in Großbritannien.
3   Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4   Darin enthalten sind Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
Konzernabschluss > 
Anhang143
Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der  Versorgungs-
ansprücheZeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch  ausgewiesenes Nettovermögen
Gesamt
in Mio.˜•
Stand: 01.01.2019
14.98711.9132133.287Laufender Dienstzeitaufwand
123123Zinsaufwand/Zinsertrag
31226250Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.096Œ˜1.096Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˙scher Annahmen
Œ˜49˚49Gewinne/Verluste aus Veränderung ˙nanzieller Annahmen
1.2721.272Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
4343Währungsanpassungen
308315103Arbeitnehmerbeiträge 
66Arbeitgeberbeiträge
1157Œ˜157Rentenzahlungen
2Œ˜718Œ˜694Œ˜24Änderungen des Konsolidierungskreises/Umbuchungen
20914564Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
Œ˜7Œ˜7Allgemeine Verwaltungskosten
Œ˜77Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
Œ˜70Œ˜70Stand: 31.12.2019
16.48613.1931533.446Davon: Inland
10.0416.6163.425Davon: Ausland
6.4456.577153211  Davon 42 Mio.˜• Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 115 Mio.˜• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
144
Veränderungen der versicherungsmathematischen Annahmen 
würden zu folgenden Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes 

der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen führen:
Sensitivitätsanalyse Pensionsrückstellungen
Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten Versorgungsverp˝ichtungen
in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Veränderung des Rechnungszinses um +˜50/˚˜50 Basispunkte 
Œ Inland
Œ˜734833Œ˜644728Œ Ausland
Œ˜433489Œ˜373420Veränderung des Gehaltstrends um ˚˜50/+˜50 Basispunkte

Œ Inland
Œ˜5557Œ˜˜4951Œ Ausland
Œ˜3541Œ˜˜2932Veränderung des Rententrends um ˚˜50/+˜50 Basispunkte
Œ Inland
Œ˜489537Œ˜442484Œ Ausland
Œ˜300407Œ˜267298Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr
Œ Inland
482425Œ Ausland
259202Veränderung der Pensionsrückstellungen
Barwert der  Versorgungs
-ansprücheZeitwert des 
 Planvermögens
Aktivisch  ausgewiesenes Nettovermögen
Gesamt
in Mio.˜•
Stand: 01.01.2018
25.31619.9991035.420Laufender Dienstzeitaufwand
210210Zinsaufwand/Zinsertrag
41334073Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
˚˜788788Gewinne/Verluste aus Veränderung demogra˙scher 
Annahmen4444Gewinne/Verluste aus Veränderung ˙nanzieller Annahmen
380380Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˚˜˜71˚˜71Währungsanpassungen
˚˜45˚˜46˚˜1Arbeitnehmerbeiträge
88Arbeitgeberbeiträge
1259˚˜259Rentenzahlungen
2˚˜907˚˜852˚˜55Änderungen des Konsolidierungskreises
Œ˜10.376˚˜7.001˚˜106˚˜3.481Davon: als zur Veräußerung bestimmt ausgewiesen
˚˜10.461˚˜7.005˚˜106˚˜3.562Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
1515Allgemeine Verwaltungskosten
˚˜66Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
217217Stand: 31.12.2018
14.98711.9132133.287Davon: Inland
9.2086.0193.189Davon: Ausland
5.7795.894213981  Davon 138 Mio.˜• Erst-/Nachdotierung von Planvermögen und 121 Mio.˜• im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
2  Enthalten im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Konzernabschluss > 
Anhang145
Die Sensitivitätsanalysen basieren auf der Änderung jeweils einer 
Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten 

werden. Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. Die 

Methoden zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivitäten und 

zur Berechnung der Pensionsrückstellungen stimmen überein. Die 

Abhängigkeit der Pensionsrückstellungen vom Marktzinsniveau 

wird durch einen gegenläufigen Effekt begrenzt. Hintergrund ist, 

dass die Verpflichtungen aus betrieblichen Altersversorgungsplänen 

überwiegend fondsgedeckt sind und das Planvermögen zum großen 

Teil negativ mit den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere 

korreliert. Deshalb schlagen sich rückläufige Marktzinsen typischer
-weise in einem Anstieg des Planvermögens nieder, steigende 

Marktzinsen hingegen vermindern i.˜d.˜R. das Planvermögen.
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen abzüglich des 
beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Netto
-
position aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten 

Versorgungsverpflichtungen.
Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht 
fondsfinanzierte Versorgungsansprüche betrug am Bilanzstichtag 

2.889 Mio.˜• (Vorjahr: 2.826 Mio.˜•) bzw. 557
 Mio.˜• (Vorjahr: 
461 Mio.˜•).
Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäftsjahr 

2019 weitgehend Effekte im Zusammenhang mit Restrukturie
-rungsmaßnahmen im Inland sowie aus Abfindungsleistungen in 

Großbritannien. Im Vorjahr betraf der nachverrechnete Dienstzeit
-aufwand im Wesentlichen Pensionsverpflichtungen in Großbritannien. 

Er resultierte aus einem Urteil zur Angleichung von Mindestrenten
-
ansprüchen mittels geschlechtsspezifischer Faktoren sowie aus 

Abfindungsleistungen. Zudem wurde im Fall von deutschen 

Vorruhestandsregelungen der Anspruch des Mitarbeiters auf 

Zahlung eines Nachteilsausgleichs teilweise neu bewertet.
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Dreijahresrhythmus 
stattfindenden Anpassungsprüfungspflicht nach dem Gesetz zur 

Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (§
 16 BetrAVG 
[Betriebsrentengesetz]). Einige Zusagen gewähren daneben 

jährliche Rentenanpassungen, die höher sein können als die 

Anpassung gemäß der gesetzlichen Anpassungspflicht.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
Renten
 niveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente (Gesamt
-versorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des gesetzlichen 

Ren
 tenniveaus könnten damit für RWE zu höheren Rentenzahlun
-gen führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsverpflich
-tung (Duration) betrug im Inland 16
 Jahre (Vorjahr: 15
 Jahre) und 
im Ausland 15
 Jahre (Vorjahr: 14
 Jahre).
Im Geschäftsjahr 2020 wird RWE für leistungsorientierte Pläne der 

fortgeführten Aktivitäten voraussichtliche Zahlungen in Höhe von 

275 Mio.˜• (geplant Vorjahr: 220
 Mio.˜•) als unmittelbare Renten
-leistungen und Einzahlungen in das Planvermögen tätigen.
Rückstellungen im Kernenergie- und 
Bergbaubereich
Stand:
01.01.2019Zufüh-
 rungenAuf-
lösungen Zinsanteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassungen, Umbuchungen
Inan-
spruch- nahmenStand:
31.12.2019in Mio.˜•
Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich
5.944800227Œ˜3Œ˜2456.723Bergbaubedingte Rückstellungen
2.5161.384Œ˜9765Œ˜384.6188.4602.184Œ˚9992Œ˚˚3Œ˚28311.341   Die 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
  werden für die Kernkraftwerke Biblis A und B, Mülheim-Kärlich, 
Emsland, Lingen und Gundremmingen A, B und C in voller Höhe 

angesetzt. Entsorgungsrückstellungen für das niederländische 

Kernkraftwerk Borssele werden gemäß dem RWE-Anteil zu 30˜% 

einbezogen.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich werden 
nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit ihrem auf 

den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bilanziert. Nach 

heutigem Stand der Planung werden wir die Rückstellungen 
größtenteils bis Anfang der 2040er-Jahre in Anspruch nehmen. Der 

auf Basis des aktuellen Marktzinsniveaus für risikolose Geldanlagen 

ermittelte Diskontierungssatz betrug zum Bilanzstichtag 0,0˜% 

(Vorjahr: 0,4˜%), die auf Basis von Erwartungen zu den allgemeinen 

Lohn- und Preissteigerungen und zum Produktivitätsfortschritt 

abgeleitete Eskalationsrate 1,5˜% (Vorjahr: 1,5˜%). Der kernenergie
-
spezifische Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen 

Diskontierungszinssatz und Eskalationsrate, betrug damit Œ˜1,5˜% 

(Vorjahr: Œ˜1,1˜%). Eine Erhöhung (Absenkung) dieses Satzes um 

0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 

50 Mio.˜• verringern (erhöhen). 
146
Die Zuführungen zu den Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich liegen Œ ohne den Zinsanteil Œ bei 800
 Mio.˜•. 
Davon entfallen 719
 Mio.˜• auf die übernommenen Kernenergie
-verpflichtungen von der E.ON-Tochter PreussenElektra im Rahmen 

des Erwerbs der Minderheitenanteile an den Kernkraftwerksblöcken 

in Gundremmingen. Neben mengenbedingten Erhöhungen des 

Verpflichtungsvolumens beruhen die weiteren Rückstellungszufüh
-
rungen darauf, dass aktuelle Schätzungen per saldo zu einer 

Erhöhung der erwarteten Entsorgungskosten geführt haben. Von 

den Rückstellungsveränderungen wurden -51
 Mio.
 • mit den korrespondierenden Anschaffungskosten der Kernkraftwerke, die 

sich noch in Betrieb befinden, und den Brennelementen verrechnet. 

Abgesetzt von den Rückstellungen wurden geleistete Anzahlungen 

für Dienstleistungen in Höhe von 8
 Mio.˜•. Im Berichtsjahr haben wir 
überdies Rückstellungen in Höhe von 193
 Mio.˜• für die Stilllegung 

von Kernkraftwerken in Anspruch genommen. Hierfür waren 

ursprünglich Stilllegungs- und Rückbaukosten in entsprechender 
Höhe aktiviert worden, und zwar bei den Anschaffungskosten der 
betreffenden Kernkraftwerke.
Gemäß den Regelungen des Gesetzes zur Neuordnung der 
Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung verbleibt die 

Zuständigkeit für die Stilllegung und den Rückbau der Anlagen 

sowie die Verpackung der radioaktiven Abfälle bei den Unternehmen. 

Der Stilllegungs- und Rückbauprozess umfasst dabei alle Tätigkei
-
ten nach der endgültigen Einstellung des Leistungsbetriebs des 

Kernkraftwerks bis zur Entlassung des Kraftwerksstandorts aus dem 

Regelungsbereich des Atomgesetzes. Der Antrag auf Stilllegung 

und Abbau des Kernkraftwerks wird bereits während der Betriebs
-zeit bei der atomrechtlichen Genehmigungsbehörde gestellt, damit 

die Stilllegungs- und Abbautätigkeiten rechtzeitig nach Ablauf der 

Berechtigung zum Leistungsbetrieb vorgenommen werden können. 

Die Rückbautätigkeiten umfassen im Wesentlichen den Abbau und 

das Entfernen der radioaktiven Kontamination aus den Einrichtun
-
gen bzw. Gebäudestrukturen, den Strahlenschutz sowie die 

behördliche Begleitung der Abbaumaßnahmen und des Restbetriebs.
Wir untergliedern die Rückstellungen für die Entsorgung im 
Kernenergiebereich deshalb nach dem im Rahmen der Kraftwerks
-stilllegung anfallenden Restbetrieb, dem Abbau von Kernkraftwerks
-anlagen sowie den Kosten für die Reststoffbearbeitung und 

Abfallbehandlung der radioaktiven Abfälle.
Die Rückstellung für den Restbetrieb von Kernkraftwerksanlagen 

umfasst alle Aktivitäten, die weitgehend unabhängig vom Abbau 
und von der Entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. 
genehmigungskonformen Anlagenzustand notwendig bzw. 

behördlich gefordert sind. Neben der Betriebsüberwachung und 

dem Objektschutz gehören hierzu im Wesentlichen die Wartung, 

wiederkehrende Prüfungen, Instandhaltung, der Strahlen- und 

Brandschutz sowie die Infrastrukturanpassung.
In der Rückstellung für den Abbau der Kernkraftwerksanlagen sind 
alle Maßnahmen zur Demontage von Anlagen, Anlagenteilen, 

Systemen und Komponenten sowie von Gebäuden enthalten, die 

im Rahmen des Atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. Des 

Weiteren ist hier der konventionelle Rückbau von Kernkraftwerks
-anlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige 

Verpflichtungstatbestände vorliegen. 
Die Rückstellung für Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 
umfasst sowohl die Kosten für die Bearbeitung der radioaktiven 

Reststoffe, um sie schadlos zu verwerten, als auch die Kosten für die 

Behandlung der radioaktiven Abfälle, die während des laufenden 

Betriebs entstanden sind bzw. beim Abbau entstehen. Darin 

enthalten sind die verschiedenen Verfahren der Konditionierung, 

das fachgerechte Verpacken der schwach- und mittelradio
 aktiven 
Abfälle in geeignete Behälter sowie deren Transport an die vom 

Bund mit der Zwischenlagerung beauftragte BGZ Gesellschaft für 

Zwischenlagerung mbH (BGZ). Darüber hinaus sind auch die Kosten 

für die Rückführung der aus der Wiederaufarbeitung stammenden 

Abfälle sowie die Kosten für die fachgerechte Verpackung abge
-
brannter Brennelemente, d.˜h. Kosten für Beladung und Anschaffung 

von Transport- und Zwischenlagerbehältern, enthalten. 
Im Auftrag des Kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
renommierte NIS Ingenieurgesellschaft mbH (NIS), Alzenau, jährlich 

die voraussichtlichen Restbetrieb- und Abbaukosten von Kernkraft
-werken. Die Kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berück
-sichtigen den aktuellen Stand der Technik, die gegenwärtigen 

regulatorischen Vorgaben sowie die bisherigen praktischen 

Erfahrungen aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen Rückbau
-
projekten. Darüber hinaus fließen in die Kostenberechnungen aktuelle 

Entwicklungen ein. Darin eingeschlossen sind auch die Kosten für die 

Konditionierung und das fachgerechte Verpacken der beim Abbau 

entstehenden radioaktiven Abfälle sowie deren Transport zur vom 

Bund mit der Zwischenlagerung beauftragten BGZ. Weitere 

Kostenschätzungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle basieren 

auf Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen 

und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen ihnen Konzepte 

interner und externer Experten zugrunde, insbesondere der GNS 

Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS) mit Sitz in Essen.
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Restbetrieb
2.8402.515Abbau2.0861.810Reststo˛bearbeitung und 
 Abfallbehandlung
1.7971.6196.7235.944   Konzernabschluss > 
Anhang147
Rückstellungen für Entsorgung im 
Kernenergiebereich
in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Rückstellung für noch nicht vertraglich 
konkretisierte nukleare Verp˝ichtungen
4.8494.462Rückstellung für vertraglich 
 konkretisierte nukleare Verp˝ichtungen
1.8741.4826.7235.944  Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich lassen 
sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt aufgliedern:
lungsspezifischer Realabzinsungssatz von 1,3˜% als Differenz 

zwischen Diskontierungszinssatz von 4,1˜% und Eskalationsrate von 
2,8˜%. Da aufgrund des vorgezogenen Ausstiegs aus der Braunkoh
-leverstromung und den damit verbundenen Zusatzkosten für die 

Wiedernutzbarmachung der Braunkohletagebaue nun ein Großteil 

der Inanspruchnahmen in den nächsten 30 Jahren anfällt, war eine 

Anpassung der Ermittlung des Diskontierungszinssatzes und der 

Eskalationsrate erforderlich. Für die Diskontierung der Inanspruch
-
nahmen der kommenden 30 Jahre orientieren wir uns am aktuellen 

Marktzinsniveau für risikolose Geldanlagen. Da für darüber 

hinausgehende Zeiträume keine Marktzinsen vorliegen, wird für die 

Diskontierung der Inanspruchnahmen über einen Zeitraum von 30 

Jahren hinaus ein nachhaltiger langfristiger Zinssatz verwendet. 

Insgesamt ergibt sich ein durchschnittlicher Diskontierungszins von 

1,99˜%. Auch bei der Eskalationsrate wird mit 1,5˜% ein niedrigerer 

Wert angesetzt als im Vorjahr (2,8˜%). Die Eskalationsrate reflektiert 

aktuell erwartete Preis- und Kostensteigerungen. Der bergbauspezi
-fische Realabzinsungssatz, also die Differenz zwischen Diskontie
-rungszinssatz und Eskalationsrate, beträgt damit 0,49˜% (Vorjahr: 

1,3˜%). Eine Erhöhung (Absenkung) des Realabzinsungssatzes um 

0,1 Prozentpunkte würde den Barwert der Rückstellung um rund 

140 Mio.˜• verringern (erhöhen).
Die Zuführungen zu den bergbaubedingten Rückstellungen liegen Œ 

ohne den Zinsanteil Œ bei 1.384
 Mio.˜•. Darin enthalten sind Kosten 
für die mengenbedingte Erhöhung des Verpflichtungsvolumens 

sowie Kosten für die Wiedernutzbarmachung der Braunkohletage
-
baue aufgrund des Ausstiegs aus der Braunkohleverstromung bis 

zum Jahr 2038. Von den Rückstellungsveränderungen wurden 

258 Mio.˜• unter dem Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert.
Die Rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare 

Verpflichtungen umfasst die Kosten des Restbetriebs der laufenden 

Anlagen sowie die Kosten des Abbaus, der Reststoffbearbeitung und 

der Abfallbehandlung der Stilllegungsabfälle.
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Verpflichtun
-gen enthält sämtliche Verpflichtungen, deren Bewertung durch 
zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. In den Verpflichtungen 

enthalten sind u.˜a. die zu erwartenden restlichen Kosten der 

Wiederaufarbeitung und der Rücknahme der daraus resultierenden 

radioaktiven Abfälle. Die Kosten ergeben sich aus bestehenden 

Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen 

und mit der GNS. Daneben sind die Kosten für die Anschaffung der 

Transport- und Zwischenlagerbehälter sowie deren Beladung mit 

abgebrannten Brennelementen im Rahmen der direkten Endlage
-
rung berücksichtigt. Einbezogen werden auch die Beträge für die 

fachgerechte Verpackung radioaktiver Betriebsabfälle sowie die im 

Restbetrieb anfallenden Eigenpersonalkosten der endgültig außer 

Betrieb genommenen Anlagen.
Auch die 
bergbaubedingten Rückstellungen
 sind größtenteils 
langfristig und decken das am Bilanzstichtag verursachte Verpflich
-tungsvolumen vollständig ab. Sie werden mit ihrem auf den Bilanz
-stichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Die berg
 bau
-bedingten Rückstellungen enthalten auch die zu erwartenden 
Zusatzkosten für die Wiedernutzbarmachung der Braunkohletage
-
baue, die mit dem vorgezogenen Ausstieg aus der Braunkohle
-
verstromung bis zum Jahr 2038 verbunden sind. Über die kontinuier
-liche Rekultivierung der Tagebauflächen hinaus wird ein Großteil der 

Inanspruchnahmen zur Wiedernutzbarmachung der Braunkohle
-tagebaue bis 2050 erwartet. Die Kostenschätzungen basieren in 

wesentlichen Teilen auf externen Gutachten.
Aufgrund der Langfristigkeit der Verpflichtung wurde bislang 
sowohl die Eskalationsrate als auch der Diskontierungszinssatz als 

Durchschnittswerte über einen langen Vergleichszeitraum in der 

Vergangenheit ermittelt. Da sich die Inflationsentwicklung sowohl 

auf die Erfüllungsbeträge als auch auf das Zinsniveau auswirkt, 

ergab sich durch diese Vorgehensweise ein konsistenter rückstel
-148
Sonstige Rückstellungen
Stand:
01.01.2019Zufüh-
 rungenAuf-
 lösungenZins-anteil
Änderungen
Konsolidie-
 rungskreis,
Währungs-
 anpassun-gen, Um- 
 buchungenInan-
spruch- nahmenStand:
31.12.2019in Mio.˜•
Verp˝ichtungen aus dem Personal-
 bereich (ohne Restrukturierungen)
824541Œ˜17639Œ˜410983Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
132537Œ˜237Œ˜28Œ˜3622Einkaufs- und Verkaufsverp˝ichtungen
997367Œ˜17832378Œ˜901.506Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
36262Œ˜21˚˜45594952Sonstige Rückbau- und Nach
-rüstungsverp˝ichtungen
58029Œ˜4183Œ˜17634Umweltschutzverp˝ichtungen
977Œ˜1932Œ˜1080Zinszahlungsverp˝ichtungen
26291Œ˜5Œ˜67281Rückgabeverp˝ichtungen für

CO
2-Emissionsrechte/Zerti˙kate
alternativer Energien
885775Œ˜119Œ˜887771Übrige sonstige Rückstellungen
1.052605Œ˜2428Œ˜355Œ˜3489585.19113.014Œ˚339114639Œ˚1.8326.7871  Angepasster Wert: Aufgrund der Agenda-Entscheidung des IFRS-IC im September 2019 werden zuvor als Steuerrückstellungen ausgewiesene Sachverhalte 
nun in den Ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
Konzernabschluss > 
Anhang149
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 631
 Mio.˜• 
(Vorjahr: 523
 Mio.˜•) verzinslich. 
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwertin Mio.˜•
Kupon 
 in %Fälligkeit
RWE AG
12 Mio.˜•
123,5Oktober 2037
RWE AG
539 Mio.˜•
15382,75April 2075RWE AG
282 Mio.˜•
12813,5April 2075RWE AG
317 Mio. US˜$
12796,625Juli 2075
Anleihen1.1101  Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˙zierende Hybridanleihe
Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der Anleihen des RWE-
 Konzerns, wie sie sich zum 31.
 Dezember
 2019 darstellten:
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 39
 Mio.˜• (Vorjahr: 72
 Mio.˜•) 

durch Grundpfandrechte gesichert.
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Leasingverbindlich
-keiten enthalten. 
Finanzverbindlichkeiten
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen˜11.1101.103Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
96539147381Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
400533Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
1.8491.0194221523.9241.8101.9987661  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˙zierender Hybridanleihen
(23) Finanzverbindlichkeiten
Die 
Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personalbereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Altersteilzeitrege
-lungen, Abfindungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie 
erfolgsabhängige Gehaltsbestandteile. Auf Basis aktueller Erwartun
-
gen gehen wir für die Mehrheit von einer Inanspruchnahme in den 

Jahren 2020 bis 2025 aus.
Die 
Rückstellungen für Verpflichtungen aus Restrukturierungen
 beziehen sich im Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialver
-träglichen Personalabbau. Gegenwärtig gehen wir für die Mehrheit 
von einer Inanspruchnahme in den Jahren 2020 bis 2030 aus. 

Dabei werden Beträge für Personalmaßnahmen aus der Rückstel
-
lung für Verpflichtungen aus Restrukturierungen in Rückstellungen 

für Verpflichtungen aus dem Personalbereich umgegliedert, sobald 
die zugrunde liegende Restrukturierungsmaßnahme konkretisiert 

ist. Dies ist der Fall, wenn individuelle Verträge zum sozialverträg
-lichen Personalabbau von betroffenen Mitarbeitern unterschrieben 
wurden. 
Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverpflichtungen
 umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden Geschäften. 

Aus heutiger Sicht erwarten wir den Großteil der Inanspruchnahme 
der 
Rückstellungen für den Rückbau von Windparks
 in den 
Jahren 2020 bis 2045 und der 
sonstigen Rückbau- und Nach
-
rüstungsverpflichtungen
 in den Jahren 2020 bis 2060.
150
Zudem entfielen von den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten 
46 Mio.˜• (Vorjahr: 56
 Mio.˜•) auf Investitionszuwendungen der 
öffentlichen Hand, die im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem 

Bau von Windparks und im Vorjahr darüber hinaus im Zusammen
-
hang mit der Mitverbrennung von Biomasse gewährt worden sind. 
Verbindlichkeiten aus
Finanzierungsleasing-Verträgen
Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.2018in Mio.˜•
Nominal-
wertAbzinsungs-
betrag
BarwertFällig im Folgejahr
1010Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
3939Fällig nach über 5 Jahren
192192241241   Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201931.12.2018in Mio.˜•
Langfristig 
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
129105Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
217214Derivate
39110.0883626.698Sonstige übrige Verbindlichkeiten
4561.35414438384911.5885087.200Davon: ˙nanzielle Schulden
43510.3033796.877Davon: nicht˙nanzielle Schulden
4141.285129323Mit Einführung von IFRS 16 entfällt die Unterscheidung zwischen 
Operating-Leasing-Verhältnissen und Finanzierungsleasing beim 

Leasingnehmer. Eine Fälligkeitsanalyse der gesamten Leasing
-
verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 findet sich in der 

Berichterstattung zu Finanzinstrumenten (siehe Anhangangabe 27).
Steuerrückstellungen, sondern als Ertragsteuerverbindlichkeiten 

ausgewiesen. Im Wesentlichen beinhaltet diese Position Ertrag
-
steuern für von der Finanzverwaltung noch nicht abschließend 

veranlagte Jahreszeiträume bzw. für das laufende Jahr.
Im Vorjahr hatten die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-
 Verträgen folgende Fälligkeiten:
(24) Ertragsteuerverbindlichkeiten
In den Ertragsteuerverbindlichkeiten sind in Höhe von 1.174
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 1.540
 Mio.˜•; 1.
 Januar
 2018: 1.969
 Mio.˜•) ungewisse 
Ertragsteuerpositionen enthalten. Diese werden infolge der IFRS-IC-
 
Agenda-Entscheidung im September
 2019 nicht mehr als 
(25) Übrige Verbindlichkeiten 
Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind 

insbesondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialversiche
-
rungen ausgewiesen.In den sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind Vertragsverbindlich
-keiten in Höhe von 269
 Mio.˜• (Vorjahr: 76
 Mio.˜•) enthalten. 
Konzernabschluss > 
Anhang151
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-kapitalinstrumente: Die vertraglichen Geld˝üsse bestehen 
ausschließlich aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden 

Kapitalbetrag; für das Finanzinstrument besteht sowohl eine 

Halte- als auch eine Veräußerungsabsicht.
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapital
-instrumente: Von der Option, Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes direkt im Eigenkapital auszuweisen, wird Gebrauch 

gemacht.
Ł Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˙nanzielle 

Vermögenswerte: Die vertraglichen Geld˝üsse aus Fremdkapital
-
instrumenten bestehen nicht ausschließlich aus Zins und Tilgung 

auf den ausstehenden Kapitalbetrag, oder die Option zum 

Ausweis von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von 

Eigenkapitalinstrumenten direkt im Eigenkapital wird nicht 

angewendet.
Auf der Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im 

Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskosten 

bewerteten Verbindlichkeiten. 
Die zum beizulegenden Zeitwert angesetzten Finanzinstrumente 
werden anhand des veröffentlichten Börsenkurses bewertet, sofern 

die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt werden. 

Der beizulegende Zeitwert nicht notierter Fremd- und Eigenkapital
-
titel wird grundsätzlich auf Basis diskontierter erwarteter Zahlungs
-ströme unter Berücksichtigung makroökonomischer Entwicklungen 

und Unternehmensplandaten ermittelt. Für die Diskontierung werden 

aktuelle restlaufzeitkongruente Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-dungsbereich von IFRS 9 fallen Œ grundsätzlich mit ihren beizulegen
-
den Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsengehandelte 

Produkte werden mit den veröffentlichten Schlusskursen der 

jeweiligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte Produkte 

werden anhand öffentlich zugänglicher Broker-Quotierungen 

bewertet oder Œ falls nicht vorhanden Œ anhand allgemein anerkann
-
ter Bewertungsmodelle. Dabei orientieren wir uns Œ soweit möglich Œ 

an Notierungen auf aktiven Märkten. Sollten auch diese Notierungen 

nicht vorliegen, fließen unternehmensspezifische Planannahmen in 

die Bewertung ein. Diese umfassen sämtliche Marktfaktoren, die 

auch andere Marktteilnehmer für die Preisfestsetzung berücksichti
-
gen würden. Energiewirtschaftliche und volkswirtschaftliche 

Annahmen werden in einem umfangreichen Prozess und unter 

Einbeziehung interner und externer Experten ermittelt. 
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe 
finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten 

wird auf Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner 

vorgenommen. 
Sonstige Angaben
(26) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie ergeben 

sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil des Netto
-
ergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der in Umlauf befindlichen 

Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben dabei unberücksichtigt. 
Im Vorjahr ergab sich für Stammaktien und Vorzugsaktien das 
gleiche Ergebnis je Aktie.
Ergebnis je Aktie
20192018Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.˜•
8.498335Davon: aus fortgeführten
Aktivitäten
Œ˜691Œ˜196Davon: aus nicht fortge
-
führten Aktivitäten
9.189531Zahl der in Umlauf be˙nd
-
lichen Aktien (gewichteter 

Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und 
verwässertes Ergebnis je 
Stammaktie
•13,820,54Davon: aus fortgeführten 
 Aktivitäten
Œ˜1,13Œ˜0,32Davon: aus nicht fortge
-
führten Aktivitäten
14,950,86Dividende je Stammaktie
•0,8010,70Dividende je Vorzugsaktie
•0,701  Vorschlag für das Geschäftsjahr 2019
(27) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie 
originär oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente 

umfassen auf der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen Finanz
-anlagen, die Forderungen, die kurzfristigen Wertpapiere und die 

flüssigen Mittel. Die Finanzinstrumente sind, abhängig von ihrer 

Klassifizierung, entweder mit den fortgeführten Anschaffungs
 kosten 
oder mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Finanz
 instrumente 
werden für Zwecke der Bilanzierung den nachfolgenden Kategorien 

zugeordnet:
Ł Zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertete Fremdkapital
-instrumente: Die vertraglichen Geld˝üsse bestehen ausschließlich 

aus Zins und Tilgung auf den ausstehenden Kapitalbetrag; für 

das Finanzinstrument besteht eine Halteabsicht bis zur 

Endfälligkeit. 
152
Fair-Value-Hierarchie
in Mio.˜•
Summe2019Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe2018Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
4.3913.85318835040093159148Derivate (aktiv)
12.10811.4436657.2717.115156Davon: in Sicherungsbeziehungen
2.9612.9611.6441.644Wertpapiere
3.2581.8291.4293.6061.6181.988Zur Veräußerung bestimmte 
 Vermögenswerte
9184.0311.7551.472804Derivate (passiv)
10.4799.9025777.0607.02535Davon: in Sicherungsbeziehungen
1.5131.5131.1341.134Zur Veräußerung bestimmte 

Schulden441.3431.343Aufgrund der erhöhten Anzahl von Preisquotierungen an aktiven 
Märkten wurden finanzielle Vermögenswerte mit einem beizulegen
-
den Zeitwert von 24
 Mio.˜• (Vorjahr: 14
 Mio.˜•) von Stufe
 2 nach 
Stufe
 1 umgegliedert. Gegenläufig wurden wegen einer verminderten 

Anzahl von Preisquotierungen finanzielle Vermögenswerte mit einem 

beizulegenden Zeitwert von 25
 Mio.˜• (Vorjahr: 12
 Mio.˜•) von Stufe
 1 
nach Stufe
 2 umgegliedert. Ferner wurden im Berichtsjahr Derivate 
Finanzinstrumente 
der Stufe 3:
Entwicklung im 
Jahr
 2019Stand: 
01.01.2019ÄnderungenKonsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2019in Mio.˜•
Erfolgswirksam
Erfolgsneutral 
(OCI)
Zahlungs
-wirksam
Übrige Finanzanlagen
148155Œ˜23Œ˜979350Derivate (aktiv)
156182434Œ˜107665Zur Veräußerung 
 bestimmte 
 Vermögenswerte
804Œ˜819Œ˜8318Derivate (passiv)
35138432Œ˜28577Zur Veräußerung 
bestimmte Schulden
44mit einem beizulegenden Zeitwert von 44 Mio.˜• von Stufe 2 nach 
Stufe 3 umgegliedert.
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizulegen
-
den Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch IFRS 13 
vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen Stufen der 
Fair-Value-Hierarchie sind wie folgt definiert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen 
identischer Finanzinstrumente, die sich auf aktiven Märkten 

gebildet haben,
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen es sich 

nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für das 
Finanzinstrument entweder direkt (d.˜h. als Preis) oder indirekt 
(d.˜h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen,
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 

beobachtbare Marktdaten stützen.
Konzernabschluss > 
Anhang153
Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesentlichen 
Energiebezugs- und Rohstoffverträge, die Handelsperioden 

betreffen, für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist 

insbesondere von der Entwicklung der Strom-, Öl- und Gaspreise 

abhängig. Bei steigenden Marktpreisen erhöht sich bei sonst gleichen 
Bedingungen der beizulegende Zeitwert, bei sinkenden Marktpreisen 

verringert er sich. Eine Veränderung der Preisverhältnisse um 

+/Œ˜10˜% würde zu einem Anstieg des Marktwertes um 61
 Mio.˜• 
(Vorjahr: 41
 Mio.˜•) bzw. zu einem Rückgang um 61
 Mio.˜• (Vorjahr: 
41 Mio.˜•) führen. 
Finanzinstrumente der Stufe 3: 
Erfolgswirksam erfasste 
Gewinne und Verluste
in Mio.˜•
Gesamt
2019Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Gesamt
2018Davon: auf Finanz-
instrumente
entfallend, die am
Bilanzstichtag noch
gehalten wurden
Umsatzerlöse
2422422525Materialaufwand
Œ˜449Œ˜449Œ˜24Œ˜24Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
2092099696Beteiligungsergebnis
Œ˜23Œ˜10Œ˜45Œ˜45Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
Œ˜84048Œ˜29Œ˚892100Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanzins
-trumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung:
Finanzinstrumente 
der Stufe 3: 
Entwicklung im 
Jahr
 2018Stand: 
01.01.2018ÄnderungenKonsolidie-
rungskreis,
Währungs-
anpassungen,Sonstiges 
Veränderungen
Stand: 
31.12.2018in Mio.˜•
Erfolgswirksam
Erfolgsneutral 
(OCI)
Zahlungs-
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
821Œ˜741Œ˜421298148Finanzforderungen
35Œ˜35Derivate (aktiv)
33140Œ˜17156Zur Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
73630Œ˜139804Derivate (passiv)
436Œ˜535154
Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grundsätzlich 

mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abweichungen gibt es 

lediglich bei den Finanzverbindlichkeiten. Deren Buchwert beträgt 

4.632 Mio.˜• (Vorjahr: 2.764
 Mio.˜•), der beizulegende Zeitwert 

4.919 Mio.˜• (Vorjahr: 2.842
 Mio.˜•). Davon entfallen 1.180
 Mio.˜• 
(Vorjahr: 1.080
 Mio.˜•) auf Stufe 1 und 3.739
 Mio.˜• (Vorjahr: 
1.762 Mio.˜•) auf Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˙nanzielle Vermögenswerte
10.82911.128Davon: verp˝ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ fortgeführte Aktivitäten
10.8218.483Davon: verp˝ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ zur Veräußerung bestimmt
82.645Zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente
9.54314.757Davon: zur Veräußerung bestimmt
1126.244Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente
1.7271.715Davon: zur Veräußerung bestimmt
975Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
4.247817Davon: zur Veräußerung bestimmt
408Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˙nanzielle Verbindlichkeiten
8.9707.258Davon: verp˝ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ fortgeführte Aktivitäten
8.9665.926Davon: verp˝ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet Œ zur Veräußerung bestimmt
41.332Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten bewertete Verbindlichkeiten
8.09120.621Davon: zur Veräußerung bestimmt
31115.545Aufgrund der Erstanwendung von IFRS
 16 sind in der aktuellen 
Berichtsperiode in den für die Finanzverbindlichkeiten genannten 

Werten keine Leasingverbindlichkeiten mehr enthalten, während 

diese in den Vorjahreswerten noch berücksichtigt sind.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung je 
nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen 

gemäß IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.˜•
20192018Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˙nanzielle Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
941Œ˜95Davon: verp˝ichtend zum beizulegenden Zeitwert bewertet
941Œ˜95Zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertete Fremdkapitalinstrumente
137186Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapitalinstrumente
3825Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente
2714Zu (fortgeführten) Anscha˛ungskosten bewertete Verbindlichkeiten
Œ˜317Œ˜236Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen sich 
im Berichtsjahr in die Bewertungskategorien nach IFRS 9 mit den 

folgenden Buchwerten untergliedern:
Konzernabschluss > 
Anhang155
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außerbörs
-liche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicherheiten sowie 
im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu erbringende 

Sicherheitsleistungen. 
Der RWE-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter
-nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen 

diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes 

Risikomanagement. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten und 

Kontrollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vorgegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs- und 

Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity-Preisen, die 

das Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beeinflussen können.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt dem 
Währungsmanagement eine große Bedeutung zu. Brenn
 stoffe 
notieren u.˜a. in britischen Pfund und US-Dollar. Zudem ist RWE in 

einer Vielzahl verschiedener Währungsräume geschäftlich aktiv. 

Die Gesellschaften des RWE-Konzerns sind grundsätzlich dazu 

verpflichtet, ihre Fremdwährungsrisiken mit der RWE
 AG zu sichern. 

Fremdwährungsrisiken, die aus der Beteiligung und Finanzierung 

des Erneuerbare-Energien-Geschäfts erwachsen, werden von der 

RWE Renewables International Participations B.˜V. abgesichert.
Saldierung von ˛nanziellen Vermögens
-werten und ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
zum 31.12.2018Angesetzte 
Bruttobeträge
SaldierungAusgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
in Mio.˜•
Derivate (aktiv)
14.915Œ˜14.232683Œ˜400283Derivate (passiv)
10.532Œ˜10.101431Œ˜186Œ˜245Saldierung von ˛nanziellen Vermögens
-werten und ˛nanziellen Verbindlichkeiten 
zum 31.12.2019Angesetzte 
Bruttobeträge
SaldierungAusgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
 Barsicher-
 heiten
in Mio.˜•
Derivate (aktiv)
10.381Œ˜9.801580Œ˜318262Derivate (passiv)
9.031Œ˜8.185846Œ˜119Œ˜727Das Nettoergebnis gemäß IFRS
 7 umfasst im Wesentlichen Zinsen, 
Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanzinstrumen
-ten zum beizulegenden Zeitwert.
Für einen Teil der Investitionen in Eigenkapitalinstrumente wird die 
Option ausgeübt, Änderungen des beizulegenden Zeitwertes im 

Other Comprehensive Income auszuweisen. Hierbei handelt es sich 

um strategische Investitionen und andere langfristige Beteiligungen 

sowie Wertpapiere in Spezialfonds. 
Beizulegender Zeitwert von erfolgsneutral 
 zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 Eigenkapitalinstrumenten
in Mio.˜•
31.12.201931.12.2018Wertpapiere in Spezialfonds
444378Nordsee One GmbH
2231E.ON SE
3.780Im Berichtsjahr 2019 wurden Dividendenerträge aus diesen 
Finanzinstrumenten in Höhe von 27
 Mio.˜• (Vorjahr: 13
 Mio.˜•) 
erfasst, von denen 5
 Mio.˜• (Vorjahr: 4
 Mio.˜•) auf Eigenkapital
-instrumente entfallen, die im selben Jahr veräußert wurden. Im 

Berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente aufgrund der beste
-
henden Anlagestrategie veräußert. Deren beizulegender Zeitwert 

bei Ausbuchung belief sich auf 738
 Mio.˜• (Vorjahr: 312
 Mio.˜•). 

Der daraus entstandene Gewinn betrug 5
 Mio.˜• (Vorjahr: Verlust 
von 2
 Mio.˜•).
Die folgende Übersicht zeigt diejenigen finanziellen Vermögens
-werte und finanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 saldiert 
werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen oder 

ähnlichen Vereinbarungen unterliegen. Die saldierten finanziellen 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen 

täglich fällige Sicherheitsleistungen für Börsengeschäfte.
156
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden und 
den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative 
Wertänderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern wir uns 
fallweise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte ab. 
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der langfristigen 
Wertpapiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 

zentral von der RWE
 AG verwaltet. 
Die weiteren Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer 
zentralen Risikomanagement-Software erfasst und von der RWE
 AG 

überwacht.
Für Commodity-Geschäfte hat der Bereich Controlling & Risiko
-management der RWE
 AG Richtlinien aufgestellt. Demnach dürfen 

Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken eingesetzt werden. 

Darüber hinaus ist der Handel mit Commodity-Derivaten im 
Rahmen von Limiten erlaubt. Die Einhaltung dieser Obergrenzen 
wird täglich überwacht.
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und finanzwirt
-schaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, Risiken aus 
Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.˜a. anhand von Kennzahlen 

wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und gesteuert. Zur Steuerung 

von Zinsrisiken wird zudem ein Cash Flow at Risk (CFaR) ermittelt. 
Mit der VaR-Methode ermittelt und überwacht RWE das maximale 
Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Marktpreisen 

mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter 

Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden historische Preisschwan
-
kungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden alle VaR-Anga
-
ben mit einem Konfidenzintervall von 95˜% und einer Haltedauer von 

einem Tag ermittelt. Für den CFaR werden ein Konfidenzintervall von 

95˜% und eine Haltedauer von einem Jahr unterstellt. 
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokategorien: 
Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass die 

Kurse von Wertpapieren aus dem RWE-Bestand sinken. Dies betrifft 

in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Zur Bestimmung des 

Kurswertrisikos wird ein VaR ermittelt. Dieser betrug zum Bilanz
-stichtag 4,8
 Mio.˜• (Vorjahr: 2,3
 Mio.˜•). Auf der anderen Seite 

erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finanzierungskosten. Die 

Sensitivität des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerungen 

messen wir mit dem CFaR. Dieser lag zum 31.
 Dezember 2019 bei 
34,8 Mio.˜• (Vorjahr: 5,9
 Mio.˜•). RWE ermittelt den CFaR unter der 

Annahme einer Refinanzierung fälliger Schulden. 
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31.
 Dezember 2019 
bei 1,6 Mio.˜• (Vorjahr: 1,1
 Mio.˜•). Er entspricht der für die interne 
Steuerung verwendeten Kennzahl, in die auch die Grundgeschäfte 

aus Cash-Flow-Hedge-Beziehungen eingehen. Zudem bildet der VaR 

zusätzlich das Risiko zeitlicher Inkongruenzen ab.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag zum 
31. Dezember
 2019 bei 3,7 Mio.˜• (Vorjahr: 6,9
 Mio.˜•).
Bei der RWE Supply˜&˜Trading sind der VaR für das Handelsgeschäft 

und der VaR für das gebündelte Geschäft mit Gas und verflüssigtem 

Erdgas (LNG) die zentralen internen Steuerungsgrößen für 

Commodity-Positionen. Der VaR darf hierbei höchstens 40
 Mio.˜• 

bzw. 14
 Mio.˜• betragen. Zum 31.
 Dezember 2019 belief sich der 
VaR im Handelsgeschäft auf 12,0
 Mio.˜• (Vorjahr: 12,4
 Mio.˜•) bzw. 

für das gebündelte Gas- und LNG-Geschäft auf 4,7
 Mio.˜• (Vorjahr: 

5,1 Mio.˜•). 
Im Handels- und gebündelten LNG- und Gasgeschäft der RWE 
Supply & Trading werden zudem auf monatlicher Basis Stresstests 

durchgeführt, um die Auswirkungen von Commodity-Preisänderun
-gen auf die Ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomin
-
dernde Maßnahmen zu ergreifen. Bei diesen Tests werden Markt
-preiskurven modifiziert und auf dieser Basis eine Neubewertung der 

Commodity-Position vorgenommen. Abgebildet werden neben 

historischen Extrempreisszenarien auch realistische fiktive 

Preisszenarien. Falls Stresstests interne Schwellen überschreiten, 

werden diese Szenarien genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und 

Wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde 

Maßnahmen erwogen.
Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesellschaf
-ten der Segmente Braunkohle˜&˜Kernenergie sowie Europäische 
Stromerzeugung werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf 

der verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen von dem Segment 

Energiehandel abgesichert. Entsprechend der Vorgehensweise 

beispielsweise bei langfristigen Investitionen können Commodity-
 
Risiken aus langfristigen Positionen oder aus Positionen, die sich 

aufgrund ihrer Größe bei gegebener Markt
 liquidität noch nicht 
absichern lassen, nicht über das VaR-Konzept gesteuert und 

deshalb nicht in den VaR-Werten berücksichtigt werden. Über die 

noch nicht übertragenen offenen Erzeugungs
 positionen hinaus sind 
die Konzerngesellschaften der Segmente Braunkohle & Kernenergie 

sowie Europäische Stromerzeugung gemäß einer Konzernvorgabe 

nicht berechtigt, wesentliche Risikopositionen zu halten. Des 

Weiteren können Commodity-Preisrisiken in Bezug auf die Erzeu
-
gungspositionen aus erneuerbaren Energien und im Gasspeicher
-geschäft bestehen. Die Commodity-
 Preisrisiken der erneuerbaren 
Erzeugungspositionen werden vom hierfür neu eingesetzten 
Renewables Commodity Management Committee (RES CMC) 

gesteuert. Die Tochtergesellschaften mit Gasspeichern steuern ihre 
Positionen aufgrund von Unbundling-Vorschriften ebenfalls 
selbstständig. 
Zu den wichtigsten Instrumenten für die Begrenzung von Markt
-risiken gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als 
Instrumente dienen dabei vor allem Termin- und Optionsgeschäfte 

mit Devisen, Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie Termin-, 

Options-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commodity-
 Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der Laufzeit der 
jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis 

mittelfristigen Bereich. Bei der Absicherung des Fremdwährungs
 risikos 
von Auslandsbeteiligungen betragen die Laufzeiten bis zu zwölf
 Jahre.
Konzernabschluss > 
Anhang157
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden 
Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanzinstrumenten Œ außer 

beim Handel mit Commodities Œ i.˜d.˜R. Grundgeschäfte mit 

kompensierenden Risiken gegenüberstehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IFRS
 9 dienen in erster 
Linie der Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen mit 
ausländischer Funktionalwährung, Marktpreisrisiken von Commodi
-
ties, Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- 

und Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken von CO
2- Emissionsrechten zu begrenzen. Bei Fair Value Hedges werden 
sowohl das Derivat als auch das abgesicherte Grundgeschäft 

(Letzteres hinsichtlich des abgesicherten Risikos) erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert erfasst. 
Zur Absicherung des beizu
 legenden Zeitwertes von Rohstoffpreis
-risiken hat RWE die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente 
in Fair Value Hedges
zum 31.12.2018Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
CO
2-Derivate
Nominalvolumen (in Mio. •)
39Gesicherter Durch
-schnittspreis (in •/Tonne)
5,57Entstehung des Grund- und dem Abschluss des Sicherungsge
-schäfts entstehen. Ebenso kann es zu Ineffektivitäten kommen, 
wenn die Sicherungsgeschäfte wesentliche Fremdwährungs-Basis-
 Spreads enthalten. Bei Realisation des Grundgeschäfts geht der 

Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts aus dem Accumulated 

Other Comprehensive Income in die Gewinn- und Verlustrechnung 

ein oder wird mit dem erstmaligen Wertansatz eines Vermögens
-wertes oder einer Verbindlichkeit verrechnet. 
Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Fremdwährungsrisiken 
hat RWE die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente 
 in Cash Flow Hedges 
 zum 31.12.2019Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Devisenterminkontrakte Œ 
 Käufe
Nominalvolumen (in Mio.˜•)
2.27613461Durchschnittskurs EUR/USD
1,151,181,19Durchschnittskurs EUR/GBP
0,870,89 Durchschnittskurs EUR/CAD
1,541,561,64Devisenterminkontrakte Œ 
 Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio. •)
Œ˜2.947Œ˜401Œ˜112Durchschnittskurs EUR/USD
1,131,181,26Durchschnittskurs EUR/GBP
0,870,880,86 Durchschnittskurs EUR/CAD
1,51 1,57Sicherungsinstrumente 

in Fair Value Hedges 
zum 31.12.2019Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
CO
2-Derivate
Nominalvolumen (in Mio.˜•)
39Gesicherter Durch
-schnittspreis (in •/Tonne)
5,57Sicherungsinstrumente 
 in Cash Flow Hedges 
 zum 31.12.2018Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Devisenterminkontrakte Œ 
 Käufe
Nominalvolumen (in Mio. •)
1.534135738Durchschnittskurs EUR/USD
1,201,19Durchschnittskurs EUR/GBP
0,900,910,92Durchschnittskurs EUR/CAD
1,571,581,55Devisenterminkontrakte Œ 
 Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio. •)
Œ˜1.743Œ˜339Œ˜217Durchschnittskurs EUR/USD
1,231,281,17Durchschnittskurs EUR/GBP
0,900,910,91Durchschnittskurs EUR/CAD
1,53Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen 
Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten sowie Währungs- und 

Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften eingesetzt. 

Als Sicherungsinstrumente dienen Termin-, Swap- und Options
-geschäfte mit Devisen und Zinsen sowie Termin-, Future- und 

Swapgeschäfte mit Commodities. Änderungen des beizulegenden 

Zeitwertes der Sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren 

effektiven Teil betreffen, so lange im Other Comprehensive Income 

berücksichtigt, bis das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive 

Teil der Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. Bei der 

Absicherung von Commodities basieren Grund- und Sicherungs
-geschäfte auf demselben Preisindex. Hieraus entsteht grundsätzlich 

keine Ineffektivität. Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken 

kann eine Ineffektivität aus dem zeitlichen Versatz zwischen der 
158
Zur Absicherung künftiger Zahlungsströme bei Zinsrisiken hat RWE 
die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente 
in Cash Flow Hedges 
zum 31.12.2019Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio.˜£)
808Gesicherter Durch
-schnittszins (in %)1,55Sicherungsinstrumente 
in Cash Flow Hedges 
zum 31.12.2018Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Zinsswaps
Nominalvolumen (in Mio.˜£)
1.642Gesicherter Durch
-schnittszins (in %)1,56Die kommerzielle Optimierung des Kraftwerkportfolios basiert auf 
einer dynamischen Sicherungsstrategie: Ausgehend von Änderun
-gen der Marktpreise, der Marktliquidität und vom Absatzgeschäft 

mit Endkunden werden die Grund- und Sicherungsgeschäfte 

fortwährend angepasst. Commodity-Preise werden dann abgesi
-chert, wenn hierdurch ein positiver Deckungsbeitrag erzielt wird. Der 

proprietäre Handel mit Commodities ist bezüglich des Risiko
-
managements hiervon strikt getrennt.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten (Net 
Investment Hedges) dienen der Absicherung gegen Fremdwäh
-
rungsrisiken aus den Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht 

der Euro ist. Als Sicherungsinstrumente setzen wir Anleihen verschie
-dener Laufzeiten in den entsprechenden Währungen, Zins-Wäh
-
rungs-Swaps und andere Währungsderivate ein. Ändern sich die 

Kurse von Währungen, auf die die sichernden Anleihen lauten, oder 

ändert sich der beizulegende Zeitwert der sichernden Zins-Wäh
-
rungs-Swaps, wird dies in der Währungsumrechnungsdifferenz im 

Other Comprehensive Income berücksichtigt. 
Zur Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 
hat RWE die folgenden Sicherungsinstrumente gehalten:
Sicherungsinstrumente in 
Net Investment Hedges 
zum 31.12.2019 
Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Anleihen und Devisen
 - terminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio.˜•)
Œ˜1.037Œ˜349Œ˜631Durchschnittskurs EUR/AUD
Durchschnittskurs EUR/GBP
0,900,860,63Durchschnittskurs EUR/USD
Sicherungsinstrumente in 
Net Investment Hedges 
zum 31.12.2018Fälligkeit
1˜Œ˜6  Monate
7˜Œ˜12 Monate
>12  Monate
Anleihen und Devisen
-terminkontrakte Œ Käufe
Nominalvolumen (in Mio.˜•)
56Durchschnittskurs EUR/GBP
0,89Anleihen und Devisen
 - terminkontrakte Œ Verkäufe
Nominalvolumen (in Mio.˜•)
Œ˜1.576Œ˜4.370Durchschnittskurs EUR/AUD
1,58Durchschnittskurs EUR/GBP
0,890,85Durchschnittskurs EUR/USD
1,23Im Fall von Anleihen, die als Sicherungsinstrumente für Net 
Investment Hedges eingesetzt werden, wurde für die Berechnung 

der Durchschnittskurse der Wechselkurs zum Zeitpunkt der 

Designation der Sicherungsbeziehung verwendet.
Konzernabschluss > 
Anhang159
Sicherungsinstrumente 
Œ Auswirkungen 
 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
 zum 31.12.2019Nominal-
wert
BuchwertÄnderung des 
beizulegenden 
Zeitwertes in 
der laufenden 
Periode
Erfasste 
 Ine˛ektivität
in Mio.˜•
AktivPassiv
Fair Value Hedges
Rohsto˛preisrisiken
39 13511Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
93110569Fremdwährungsrisiken
296528726Rohsto˛preisrisiken
Œ˜4.12512.3371.046Œ˜571Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
32855351 Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 3.494 Mio. • und Verkäufen in Höhe von 7.619 Mio. •.
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Sicherungsinstrumente 
hatten folgende Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage:
Sicherungsinstrumente 
Œ Auswirkungen 
 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
zum 31.12.2018Nominal-
wert
BuchwertÄnderung des 
beizulegenden 
Zeitwertes in 
der laufenden 
Periode
Erfasste 
 Ine˛ektivität
in Mio.˜•
AktivPassiv
Fair Value Hedges
Rohsto˛preisrisiken
39146Œ˜126Cash Flow Hedges

Zinsrisiken
1.64242Œ˜26Fremdwährungsrisiken
1083963Œ˜18Œ˜11Rohsto˛preisrisiken
4.51611.0568614.611Net Investment Hedges

Fremdwährungsrisiken
Œ˜5.89074.07037Œ˜31 Der angegebene Nettonominalwert setzt sich zusammen aus Käufen in Höhe von 7.904 Mio.˜• und Verkäufen in Höhe von 3.388 Mio.˜•.
160
Die Buchwerte der Sicherungsinstrumente sind in den Bilanzpositi
-onen —Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerteﬁ sowie 
—Übrige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.
Die in Sicherungsbeziehungen designierten Grundgeschäfte haben 
folgende Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage:
Fair Value Hedges 
 zum 31.12.2019BuchwertDavon kumulierte Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwertes
Änderung des beizulegenden Zeitwertes des 
Berichtsjahres
in Mio.˜•
AktivPassiv
AktivPassiv
Rohsto˛preisrisiken
17413511Cash Flow Hedges und Net Investment Hedges 
 zum 31.12.2019Änderung des 
 beizulegenden 
 Zeitwertes in der 
laufenden 
Periode
Rücklage für 
 laufende 
 Sicherungs-
 beziehungenRücklage für  bereits beendete 
Sicherungs-
 beziehungenin Mio.˜•
Cash Flow Hedges
Zinsrisiken
Œ˜94Fremdwährungsrisiken
67107Rohsto˛preisrisiken
6234.574Œ˜15Net Investment Hedges

Fremdwährungsrisiken
551.151328Fair Value Hedges 
 zum 31.12.2018BuchwertDavon kumulierte Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwertes
Änderung des beizulegenden Zeitwertes des 
Berichtsjahres
in Mio.˜•
AktivPassiv
AktivPassiv
Rohsto˛preisrisiken
185146126Cash Flow Hedges und Net Investment Hedges 
 zum 31.12.2018Änderung des 
 beizulegenden 
 Zeitwertes in der 
laufenden 
Periode
Rücklage für 
 laufende 
 Sicherungs-
 beziehungenRücklage für  bereits beendete 
Sicherungs-
 beziehungenin Mio.˜•
Cash Flow Hedges

Zinsrisiken
26Œ˜158Fremdwährungsrisiken
613Rohsto˛preisrisiken
4.6115.004Net Investment Hedges
Fremdwährungsrisiken
Œ˜191.380171Konzernabschluss > 
Anhang161
Die Buchwerte der Grundgeschäfte bei Fair Value Hedges sind in der 
Bilanzposition —Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerteﬁ 
ausgewiesen. Realisationen aus dem OCI sowie etwaige Ineffektivi
-täten werden in der Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der 

Positionen ausgewiesen, in denen auch die Grundgeschäfte 

ergebniswirksam erfasst werden. Dies sind bei Realisationen aus 

dem OCI die Positionen Umsatzerlöse und Materialaufwand, 

während Ineffektivitäten in den sonstigen betrieblichen Erträgen 

und Aufwendungen erfasst werden. Realisationen und etwaige 

Ineffektivitäten aus der Sicherung von Zinsrisiken werden in der 

Gewinn- und Verlustrechnung innerhalb der Positionen Finanzer
-träge und Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Überleitung der Veränderung der Rücklage für Sicherungs
-beziehungen bezogen auf die verschiedenen Risikokategorien der 
bilanziellen Sicherungsbeziehungen ist nachfolgend dargestellt:
Rücklage für Sicherungsbeziehungen Œ 2019
in Mio.˜•
Stand: 01.01.2019
3.344  
Cash Flow Hedges
 E˛ektiver Teil der Marktwertänderungen
332Zinsrisiken
Œ˜53Fremdwährungsrisiken
Œ˜223Rohsto˛preisrisiken
608Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliederter Gewinn oder Verlust Œ 
 Realisation Grundgeschäfte
136Fremdwährungsrisiken
Œ˜127Rohsto˛risiken
263Als Anpassung der Anscha˛ungskosten 
 erfasster Gewinn oder Verlust
Œ˜1.267Zinsrisiken
38Fremdwährungsrisiken
2Rohsto˛risiken
Œ˜1.307Steuerlicher E˛ekt der Rücklagenveränderung
434Net Investment Hedges
E˛ektiver Teil der Marktwertänderungen
95Fremdwährungsrisiken
95Verrechnung mit Währungsanpassungen
Œ˜95Stand: 31.12.2019
2.979  Rücklage für Sicherungsbeziehungen Œ 2018
in Mio. •
Stand: 01.01.2018
43 Cash Flow Hedges
 E˛ektiver Teil der Marktwertänderungen
5.085Zinsrisiken
Œ˜26Fremdwährungsrisiken
12Rohsto˛preisrisiken
5.099Aus OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliederter Gewinn oder Verlust Œ 
 Realisation Grundgeschäfte
Œ˜473Rohsto˛risiken
Œ˜473Als Anpassung der Anscha˛ungskosten 
 erfasster Gewinn oder Verlust
187Zinsrisiken
31Fremdwährungsrisiken
Œ˜15Rohsto˛risiken
171Steuerlicher E˛ekt der Rücklagenveränderung
Œ˜1.498Net Investment Hedges
E˛ektiver Teil der Marktwertänderungen
57Fremdwährungsrisiken
57Verrechnung mit Währungsanpassungen
Œ˜57Stand: 31.12.2018
3.344  162
Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhält RWE 
Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken mit guter Bonität und zu 
anderen Handelspartnern mit überwiegend guter Bonität. Zusätz
-lich unterhält RWE im Rahmen von Großprojekten Œ wie dem Bau 
von Windparks Œ Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und 

anderen Geschäftspartnern mit guter Bonität. Bei RWE werden 

Kontrahentenrisiken vor Vertragsabschluss geprüft. RWE begrenzt 

solche Risiken, indem Limite festgelegt und diese im Laufe der 

Geschäftsbeziehung angepasst werden, sofern sich die Bonität von 

Geschäftspartnern ändert. Kontrahentenrisiken werden kontinuier
-lich überwacht, damit bei Bedarf frühzeitig Gegenmaßnahmen 

eingeleitet werden können. Zudem ist RWE Kreditrisiken ausgesetzt, 

weil Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverpflichtungen nicht 

nachkommen. Wir identifizieren diese Risiken durch regelmäßige 

Analysen der Bonität unserer Kunden und leiten bei Bedarf 

Gegenmaßnahmen ein. Um Kreditrisiken zu verringern, verlangt RWE u.˜a. die Gewährung 
von Garantien, Barsicherheiten und sonstigen Sicherheitsleistun
-gen. Außerdem schließt RWE Kreditversicherungen gegen Zahlungs
-ausfälle ab. Als Sicherheiten erhaltene Bankgarantien stammen 

von Finanzinstituten, die mit den erforderlichen guten Ratings 

bewertet werden. Sicherheiten von Kreditversicherungen werden von 

Versicherern mit einem Rating im Investment-Grade-Bereich gestellt. 
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buchwer
-ten der in der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte. Bei 
Derivaten entsprechen die Ausfallrisiken ihren positiven beizulegen
-
den Zeitwerten. Risiken können sich auch aus finanziellen Garantien 

und Kreditzusagen ergeben, durch die wir für den Ausfall eines 

bestimmten Schuldners gegenüber konzernfremden Gläubigern 

einstehen müssen. Zum 31. Dezember 2019 betrugen diese 

Verpflichtungen 174
 Mio.˜• (Vorjahr: 223
 Mio.˜•). Den Ausfallrisiken 
standen zum 31. Dezember 2019 Kreditversicherungen, finanzielle 

Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen in 

Höhe von 5,5 Mrd. • (Vorjahr: 1,3 Mrd.˜•) gegenüber. Davon 

entfallen 1,1 Mrd. • (Vorjahr: 0,2 Mrd.˜•) auf Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen, 1,1 Mrd.˜• (Vorjahr: 0,3 Mrd.˜•) auf 

Derivate in Sicherungsbeziehungen und 3,3 Mrd.˜• (Vorjahr: 

0,8 Mrd.˜•) auf sonstige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2019 

noch im Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
Bei finanziellen Vermögenswerten wird die Risikovorsorge im 
RWE-Konzern auf Grundlage der erwarteten Kreditverluste 

bestimmt. Diese werden auf Basis der Ausfallwahrscheinlichkeit, 

der Verlustquote und der Forderungshöhe bei Ausfall bestimmt. 

Bei der Ermittlung der Ausfallwahrscheinlichkeit und der Verlust
-quote stützen wir uns auf historische Daten und zukunftsgerichtete 

Informationen. Die Forderungshöhe zum Zeitpunkt des Ausfalls 

finanzieller Vermögenswerte ist der Bruttobuchwert am Bilanz
-stichtag. Der auf dieser Basis ermittelte erwartete Kreditverlust 

finanzieller Vermögenswerte entspricht der mit dem ursprünglichen 

Effektivzinssatz diskontierten Differenz zwischen den vertraglich 

vereinbarten und den von RWE erwarteten Zahlungen. Die 

Zuordnung zu einer der unten erläuterten Stufen hat einen Einfluss 
auf die Höhe der erwarteten Verluste und der zu erfassenden 

effektiven Zinserträge. 
 Ł Stufe 1 Œ erwarteter Zwölf-Monats-Kreditverlust: Finanzielle 

Vermögenswerte werden bei Zugang grundsätzlich dieser Stufe 

zugeordnet Œ ausgenommen jene, die bereits bei Erwerb oder 

Ausgabe wertgemindert waren und daher separat betrachtet 

werden. Die Höhe der Wertminderung ergibt sich aus den für die 

Gesamtlaufzeit des Finanzinstruments erwarteten Zahlungsströ
-
men, multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls 

innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag. Der für die 

Bewertung verwendete E˛ektivzins wird auf Basis des Buchwertes 

vor Wertminderung (brutto) bestimmt.
Ł Stufe 2 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit 

(brutto): Hat sich das Ausfallrisiko in der Zeit zwischen dem 

Erstansatz und dem Abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der 

˙nanzielle Vermögenswert dieser Stufe zuzuordnen. Im Unter
-schied zu Stufe 1 werden bei der Ermittlung der Wertminderung 

auch solche Ausfallereignisse berücksichtigt, von denen erwartet 

wird, dass sie mehr als zwölf Monate nach dem Abschlussstichtag 

eintreten werden. Der für die Bewertung verwendete E˛ektivzins 

wird weiterhin auf den Buchwert vor Wertminderung (brutto) 

angewendet. 
Ł Stufe 3 Œ erwarteter Kreditverlust über die Gesamtlaufzeit (netto): 

Sofern neben den Kriterien für Stufe 2 ein objektiver Hinweis auf 

eine Wertminderung vorliegt, ist der ˙nanzielle Vermögenswert 

der Stufe 3 zuzuordnen. Die Wertminderung wird analog zur Stufe 

2 berechnet, jedoch wird in diesem Fall der für die Bewertung 

verwendete E˛ektivzins auf den Buchwert nach Wertminderung 

(netto) angewendet.
 
Im RWE-Konzern werden Risikovorsorgen für finanzielle Vermögens
-werte der folgenden Kategorien gebildet:
Ł Zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertete Fremdkapital
-instrumente,
Ł Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd
-
kapitalinstrumente.
 
Bei Fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher Anstieg 

des Kreditrisikos seit Erstansatz vorliegt, wird eine Risikovorsorge in 

Höhe der erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste (Stufe 1) gebildet. 
Zusätzlich wird ein Finanzinstrument der Stufe 1 des Wertminde
-rungsmodells zugeordnet, wenn das absolute Kreditrisiko zum 

Bilanzstichtag gering ist. Das Kreditrisiko wird als gering eingestuft, 

wenn das interne oder externe Rating des Schuldners im Investment-
 Grade-Bereich liegt. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen entspricht die Risikovorsorge den über die Restlaufzeit 

erwarteten Kreditverlusten (Stufe 2). 
Um festzulegen, ob ein Finanzinstrument der Stufe 2 des Wertmin
-derungsmodells zuzuordnen ist, muss am Bilanzstichtag bestimmt 

werden, ob sich das Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung des 

Finanzinstruments wesentlich erhöht hat. Für die Beurteilung ziehen 

wir quantitative und qualitative Informationen heran, die sich auf 

unsere Erfahrungen und Annahmen über künftige Entwicklungen 
Konzernabschluss > 
Anhang163
stützen. Besondere Bedeutung wird dabei der Branche beigemessen, 
in der die Schuldner des RWE-Konzerns tätig sind. Unsere 
Erwartungen stützen sich u.˜a. auf Studien und Daten von Finanz
-analysten und staatlichen Stellen. Besonderes Augenmerk gilt dabei 
den folgenden Entwicklungen:
Ł wesentliche Verschlechterung des internen oder externen Ratings 
des Finanzinstruments,
Ł ungünstige Veränderungen von Risikoindikatoren wie Credit 

Spreads oder schuldnerbezogenen Credit Default Swaps,
Ł negative Entwicklungen im regulatorischen, technologischen 

oder wirtschaftlichen Umfeld des Schuldners,
Ł Gefahr eines ungünstigen Geschäftsverlaufs mit deutlich 

verringerten operativen Erträgen.
 Unabhängig davon wird ein wesentlicher Anstieg des Kreditrisikos 

und damit eine Zuordnung des Finanzinstruments zur Stufe 2 
angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr 
als 30 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die 

die Annahme eines Zahlungsausfalls widerlegen. 
Aus Daten des internen Kreditrisikomanagements leiten wir 
Schlussfolgerungen zum möglichen Ausfall einer Gegenpartei ab. 

Deuten interne oder externe Informationen darauf hin, dass die 

Gegenpartei ihre Verpflichtungen nicht erfüllen kann, werden die 

betreffenden Forderungen als uneinbringlich eingestuft und der 

Stufe 3 des Wertminderungsmodells zugeordnet. Beispiele für 

solche Informationen sind:
Ł Der Schuldner der Forderung hat o˛enkundig ˙nanzielle 

Schwierigkeiten.
Ł Der Schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er 

Zahlungen nicht oder verspätet geleistet hat.
Ł Dem Kreditnehmer mussten bereits Zugeständnisse gemacht 

werden.
Ł Eine Insolvenz oder ein sonstiges Sanierungsverfahren droht.
Ł Der Markt für den ˙nanziellen Vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
Ł Ein Verkauf ist nur mit einem hohen Abschlag möglich, der die 

verringerte Bonität des Schuldners widerspiegelt.
 Ein Zahlungsausfall und eine damit verbundene Zuordnung des 

finanziellen Vermögenswertes zur Stufe 3 wird ebenfalls dann 

angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten Zahlungen mehr 

als 90 Tage überfällig sind und keine Informationen vorliegen, die 

die Annahme eines Zahlungsausfalls widerlegen. Für Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen gehen wir auf Basis unserer 
Erfahrungen i.˜d.˜R. davon aus, dass diese Annahme nicht einschlä
-gig ist.
Ein finanzieller Vermögenswert wird abgeschrieben, wenn Hinweise 
zu ernsthaften finanziellen Schwierigkeiten der Gegenpartei 

vorliegen und eine Besserung der Lage unwahrscheinlich ist. Auch 

im Falle einer Abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche 

und sonstige Maßnahmen, um die vertraglich vereinbarten 

Zahlungen durchzusetzen. 
Für die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen finanziel
-len Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 wurden die 

nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:
Wertberichtigung ˛nanzieller 
 Vermögenswerte
in Mio.˜•
Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-Monats- 
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
Gesamtlaufzeit
Bei Erwerb 
 oder Ausgabe 
wertgemindert
SummeFinanzforderungen
Stand 01.01.2019
2361140Neubewertung aufgrund geänderter 
 Bewertungsparameter
44Neu erworbene/ausgegebene 

˙nanzielle Vermögenswerte
213Zurückgezahlte oder ausgebuchte 

˙nanzielle Vermögenswerte
Œ˜18Œ˜18Transfer von Stufe 2 in Stufe 1
Œ˜4Œ˜4Stand: 31.12.2019
1131125164
Wertberichtigung ˛nanzieller 
 Vermögenswerte
in Mio.˜•
Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-Monats- 
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
Gesamtlaufzeit 
Stufe 3 Œ  
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
Gesamtlaufzeit
Bei Erwerb 
 oder Ausgabe 
wertgemindert
SummeFinanzforderungen
Stand 01.01.2018
5351171140Neubewertung aufgrund geänderter 
 Bewertungsparameter
112Neu erworbene/ausgegebene 
˙nanzielle Vermögenswerte
11Zurückgezahlte oder ausgebuchte 
˙nanzielle Vermögenswerte
Œ˜1Œ˜1Änderung des Konsolidierungskreises
Œ˜10Œ˜71Œ˜81Umbuchungen
Œ˜21Œ˜21Stand: 31.12.2018
2361140Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird der erwartete 
Kreditverlust mithilfe eines vereinfachten Ansatzes unter Berück
-sichtigung der Gesamtlaufzeit der Finanzinstrumente ermittelt.
Im RWE-Konzern existieren keine Fälle, in denen aufgrund von 
gehaltenen Sicherheiten der Ansatz einer Risikovorsorge für 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen unterblieben ist.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Risikovorsorge für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen: 
Risikovorsorge für Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
in Mio.˜•
Stand: 01.01.2019
27Zuführung
9Änderungen Konsolidierungskreis
Œ˜4Stand: 31.12.2019
32  Risikovorsorge für Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
in Mio.˜•
Stand: 01.01.2018 
405Zuführung
85AbgangŒ˜81Währungsumrechnung
Œ˜2Änderungen Konsolidierungskreis
Œ˜390Umbuchungen
10Stand: 31.12.2018
27  Konzernabschluss > 
Anhang165
Bruttobuchwerte ˛nanzieller Vermögens
-werte zum 31.12.2019
Äquivalent 
 zu S&P-Skala
Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-
 Monats-
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamt-
 laufzeit 
Stufe 3 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamt-
 laufzeit 
Forderungen 
aus 
Lieferungen 
und Leistungen
Summein Mio.˜•
Klasse 1˜Œ˜5: geringes Risiko
AAA bis 
BBBŒ7.262393.26110.562Klasse 6˜Œ˜9: mittleres Risiko
BB+ bis BBŒ12111295229Klasse 10: erhöhtes Risiko
B+ bis BŒ431067120Klasse 11: zweifelhaft
CCC bis C
66Klasse 12: Verlust
D136377.42650133.46510.954Die folgende Tabelle stellt die Bruttobuchwerte der Finanzinstru
-mente im Anwendungsbereich des Wertminderungsmodells dar:
Bruttobuchwerte ˛nanzieller Vermögens
-werte zum 31.12.2018
Äquivalent 
 zu S&P-Skala
Stufe 1 Œ 
erwarteter 
Zwölf-
 Monats-
 Kreditverlust
Stufe 2 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamt-
 laufzeit 
Stufe 3 Œ 
 erwarteter 
 Kreditverlust 
über die 
 Gesamt-
 laufzeit 
Forderungen 
aus 
Lieferungen 
und Leistungen
Summein Mio.˜•
Klasse 1˜Œ˜5: geringes Risiko
AAA bis 
BBBŒ7.2281.6118.839Klasse 6˜Œ˜9: mittleres Risiko
BB+ bis BBŒ6811297376Klasse 10: erhöhtes Risiko
B+ bis BŒ5136583Klasse 11: zweifelhaft
CCC bis C
66Klasse 12: Verlust
D120217.30113121.9999.325166
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.˜•
Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201920202021 bis 2024ab 202520202021 bis 2024ab 2025Anleihen11.1105395714411653Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.35639370894239094Leasingverbindlichkeiten
1.102832447842489200Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.76692132954157164508Derivative ˙nanzielle Verbindlichkeiten
10.47910.092853022264153Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
400400Übrige sonstige ˙nanzielle Verbindlichkeiten
3.1473.143941  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˙zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.˜•
Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
31.12.201820192020 bis 2023ab 202420192020 bis 2023ab 2024Anleihen11.10353956410212981Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
5548790413135131Leasingverbindlichkeiten
2411039192Übrige Finanzverbindlichkeiten
33315513170727428Derivative ˙nanzielle Verbindlichkeiten
7.0606.6811002822658143Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
533533Übrige sonstige ˙nanzielle Verbindlichkeiten
2.5532.549841  Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˙zierender Hybridanleihen unter Berücksichtigung des frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften refinanzieren 
sich i.˜d.˜R. bei der RWE AG. Dabei besteht das Risiko, dass die 
Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen Verpflich
-tungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2020 werden Verbindlich
-
keiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 0,4
 Mrd.˜• (Vorjahr: 

0,1 Mrd.˜•) fällig. Zusätzlich sind kurzfristige Schulden zu begleichen. 

Darüber hinaus werden im Jahr 2020 unter Berücksichtigung des 

frühestmöglichen Kündigungszeitpunkts der gemäß IFRS als 

Fremdkapital zu klassifizierenden Hybridanleihe Kapitalmarktschul
-
den in Höhe von 0,5
 Mrd. • fällig (Vorjahr: 0,8
 Mrd.˜•).
Am 31. Dezember 2019 belief sich der Bestand an flüssigen Mitteln 

und kurzfristigen Wertpapieren auf 6.450
 Mio.˜• (Vorjahr: 

7.132 Mio.˜•). 
Die Kreditlinie der 
 RWE AG wurde im April 2019 auf 5
 Mrd.˜• erhöht. 
Die darin enthaltenen beiden Tranchen laufen noch bis April 2021 
(2 Mrd.˜•) bzw. April 2024 (3
 Mrd.˜•). Das Commercial-Paper-
 Programm der RWE
 AG über 5 Mrd. US$ (Vorjahr: 5
 Mrd.˜US$) war 
zum Bilanzstichtag mit 0 Mrd. • (Vorjahr: 0
 Mrd.˜•) in Anspruch 

genommen. Darüber hinaus kann sich die RWE AG in Höhe von 

10 Mrd.˜• im Rahmen eines Debt-Issuance-Programms finanzieren; 

die ausstehenden Anleihen aus diesem Programm summierten 

sich bei der RWE AG zum Bilanzstichtag auf 0
 Mrd.˜• (Vorjahr: 

0 Mrd.˜•). Das mittelfristige Liquiditätsrisiko ist daher bei RWE als 

gering einzustufen.
Aus den finanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich von 
IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich die 
folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:
Konzernabschluss > 
Anhang167
Operating Leasing
in Mio.˜•
Nominalwert
31.12.2018Fällig in bis zu 1 Jahr
59Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
159Fällig nach über 5 Jahren
354572  Darüber hinaus bestanden zum 31.
 Dezember
 2019 finanzielle 
Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger in Höhe von 
insgesamt 121
 Mio.˜• (Vorjahr: 145
 Mio.˜•), die dem ersten 

Tilgungsjahr zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesell
-
schaften Kreditzusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe 

von 53
 Mio.˜• gegeben (Vorjahr: 78
 Mio.˜•), die im Jahr 2020 

abrufbar sind.
Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu den 
Zielen und Prozessen des Risikomanagements finden sich auf 

Seite 84 ff. im Lagebericht. 
(28) Eventualschulden und ˛nanzielle Verp˝ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief sich 

zum 31. Dezember 2019 auf 1.989
 Mio.˜• (Vorjahr: 2.396
 Mio.˜•). 

Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen in 

Sachanlage vermögen. 
Im Vorjahr betrafen die Verpflichtungen aus Operating-Leasing-
 
Verhältnissen überwiegend Pachtverträge für Stromerzeugungs- 

und Versorgungsanlagen sowie Miet- und Leasingverträge für 

Lager- und Verwaltungsgebäude. Die Mindestleasingzahlungen 

hatten folgende Fälligkeitsstruktur:
Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und Dienstleistungs
-verträge für Uran, Konversion, Anreicherung und Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.˜a. im 
Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabführungsver
-trägen und zur Abdeckung des nuklearen Haftpflichtrisikos bestehen, 

ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die 
anderen Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerks
-betreiber verpflichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in Höhe 

von rund 2.244
 Mio.˜• die haftenden Kernkraftwerksbetreiber im 

nuklearen Schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen können. Vertragsgemäß 

beträgt der auf die RWE
 AG entfallende Haftungsanteil seit dem 
1. Januar 2020 30,452˜% (bis zum 31.
 Dezember 2019: 23,259˜%), 
zuzüglich 5˜% für Schadensabwicklungskosten.
Die RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfahren 

involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter werden 

auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. RWE erwartet 

dadurch jedoch keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die 

wirtschaftliche und finanzielle Situation des RWE-Konzerns.
 (29) Segmentberichterstattung 
RWE ist in fünf Segmente untergliedert, die nach funktionalen 

Kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
Im Segment Braunkohle & Kernenergie berichten wir über die 
deutsche Stromerzeugung aus den Energieträgern Braunkohle 

und Kernkraft. Dazu gehört auch der rheinische Braunkohletagebau.
Das Segment Europäische Stromerzeugung umfasst das 
deutsche, britische, niederländische/belgische und türkische 

Stromerzeugungsgeschäft durch Gas- und Steinkohlekraftwerke, 

das schottische Biomassekraftwerk Markinch sowie die auf 

Projektmanagement und Ingenieurdienstleistungen spezialisierte 

RWE Technology International. Ergänzt wird das Segment durch 

Wasserkraftwerke in Deutschland und Luxemburg. 
Im Segment Energiehandel sind der Energie- und Rohstoffhandel, 
die Vermarktung und Absicherung der Stromposition des RWE-Kon
-
zerns sowie das Gas-Midstream-Geschäft zusammengefasst. 

Verantwortet wird es von RWE Supply & Trading, die auch einige 

große Industrie- und Geschäftskunden mit Strom und Gas beliefert.
Das Segment Fortgeführte innogy-Aktivitäten umfasst jene Teile von 
innogy, an denen nicht die Beherrschung auf E.ON übergegangen 

ist. Dabei handelt es sich um das Geschäft mit den erneuerbaren 

Energien, die Gasspeicher von innogy, die in Deutschland und 

Tschechien angesiedelt sind, und die Beteiligung am österreichischen 

Energieversorger Kelag. Die Aktivitäten auf dem Gebiet der erneuer
-baren Energien beinhalten neben der Stromproduktion auch die 

Entwicklung und Realisierung von Projekten zum Kapazitätsausbau. 
Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas, sind 

wir langfristige vertragliche Abnahmeverpflichtungen eingegangen. 

Die Zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen 

Beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31.
 Dezember 2019 auf 
27,1 Mrd.˜• (Vorjahr: 27,9
 Mrd.˜•), wovon 0,3
 Mrd.˜• innerhalb eines 

Jahres fällig waren (Vorjahr: 0,8
 Mrd.˜•).
Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert teilweise auf 
langfristigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser 

Kontrakte Œ die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ werden 

in gewissen Abständen von den Vertragspartnern nachverhandelt, 

woraus sich Änderungen der angegebenen Zahlungsverpflichtungen 

ergeben können. Der Berechnung der aus den Beschaffungsver
-trägen resultierenden Zahlungsverpflichtungen liegen Parameter 

der internen Planung zugrunde.
Weiterhin hat RWE langfristige finanzielle Verpflichtungen durch 
Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resultie
-renden Mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum 

31. Dezember 2019 auf 7,1
 Mrd.˜• (Vorjahr: 7,8
 Mrd.˜•); davon 
werden 0,2
 Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 0,8
 Mrd.˜•). 
168
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden die RWE AG sowie 
Konsolidierungseffekte erfasst, ferner die Aktivitäten nicht 
gesondert dargestellter Bereiche. Dazu gehören im Wesentlichen 
unsere Minderheitsbeteiligungen am deutschen Stromüber
-tragungsnetzbetreiber Amprion sowie an E.ON.
Bei der Erzeugungstechnologie dominieren Wind- und Wasserkraft. 

Die wichtigsten Erzeugungsstandorte liegen in Deutschland, 
Großbritannien, den Niederlanden, Polen, Spanien und Italien. 
Das Segment Übernommene E.ON-Aktivitäten umfasst die 
wesentlichen Teile des vormaligen Erneuerbare-Energien-Geschäfts 

von E.ON, über die RWE am 18. September 2019 die Beherrschung 

erlangt hat. Es beinhaltet die Geschäftsfelder Onshore Wind und 

Offshore Wind sowie Photovoltaik.
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2019
 in Mio.˜•
Braun
-kohle
˜& Kernenergie
Europä-
 ische Strom-
 erzeugung
Energie-
 handelFortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Übernom
-mene E.ON-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/
Stromsteuer)
1.0181.0659.6491.164374713.277Konzern-Innenumsatz
2.1663.4833.274399˚9.3221Gesamtumsatz
3.1844.548212.9231.563374˚9.31513.277Bereinigtes EBIT
12132691443116˚1271.267Betriebliches Beteiligung
 sergebnis
632117413133305Betriebliches Ergebnis aus 
at-Equity-bilanzierten 
 Beteiligungen
6220345916132323Betriebliche Abschreibungen
3623211139013711.222Außerplanmäßige 

 Abschreibungen
78577219414112.001Bereinigtes EBITDA
374453702833253˙1262.489Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen
6813937501.6386383.236Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und 

 Sachanlagen342252111.21526732.0901  Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ˜9.322 Mio.˜•
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.640 Mio.˜•
Regionen 2019
 
in Mio.˜•
EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
DeutschlandGroß
-britannien
Übrige EU
Außenumsatz
˜1,˜24.8405.0352.36848439813.125Immaterielle Vermögenswerte und
 Sachanlagen6.7589.8453.3533.95023.9061  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
Konzernabschluss > 
Anhang169
Segmentberichterstattung 
Unternehmensbereiche 2018
in Mio.˜•
Braun
-kohle
˜& Kernenergie
Europä-
 ische Strom-
erzeugung
Energie-
handelFortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Übernom
-mene E.ON-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
Außenumsatz (inkl. Erdgas-/
Stromsteuer)
1.14492610.3351.1241813.547Konzern-Innenumsatz
2.3403.7683.434386˚˜9.9281Gesamtumsatz
3.4844.694213.7691.510˚˜9.91013.547Bereinigtes EBIT
7737177349˚˜21619Betriebliches Beteiligungs
-ergebnis
587˚˜446194176Betriebliches Ergebnis aus 
at-Equity-bilanzierten 
 Beteiligungen
5865394211Betriebliche Abschreibungen
2792976350˚˜13919Außerplanmäßige 

 Abschreibungen
1429447Bereinigtes EBITDA
356334183699˙˚341.538Buchwerte at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen
6012537405391.467Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und 
 Sachanlagen23024513592˚˜11.0791  Davon Konsolidierung Innenumsatz Œ˜9.929 Mio.˜• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 1 Mio.˜•
2  Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 2.213 Mio.˜•
Regionen 2018
in Mio.˜•
EUÜbriges
Europa
Sonstige
RWE-Konzern
DeutschlandGroßbritannien
Übrige EU
Außenumsatz
˜1,˜2, 3
4.5494.3583.13098438513.406Immaterielle Vermögenswerte und
 Sachanlagen5.8825.2863.00443014.6021  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde
3  Angepasste Vorjahreswerte
170
Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmenten 

aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu 

gleichen Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. 
Überleitung der Ergebnisgrößen
in Mio.˜•
20192018Bereinigtes EBITDA
2.4891.538Œ Betriebliche Abschreibungen
Œ˜1.222˚˜919Bereinigtes EBIT
1.267619+ Neutrales Ergebnis
Œ˜1.081˚˜161+ Finanzergebnis
Œ˜938˚˜409Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Œ˜75249Das bereinigte EBITDA wird zur internen Steuerung verwendet. In 
der folgenden Tabelle ist die Überleitung vom bereinigten EBITDA 

zum bereinigten EBIT und zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten 

vor Steuern dargestellt:
Neutrales Ergebnis
in Mio.˜•
20192018Veräußerungsergebnis 
48˚˜25Ergebnise˛ekte aus Derivaten
81˚˜146Sonstige
Œ˜1.21010Neutrales Ergebnis
Œ˚1.081˙˚161Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher Sicht 
ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen sind, 

erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätigkeit. Sie 

werden in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei kann es sich 

u.˜a. um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang von Beteiligungen 
oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen Vermögenswerten, 

Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte vollkonsolidierter 

Unternehmen sowie Effekte aus der Marktbewertung bestimmter 

Derivate handeln.
Weitere Ausführungen zum neutralen Ergebnis finden sich auf 

Seite 57 f. im Lagebericht.
Außenumsatz nach 
 Produkten 2019
Braunkohle
˜& Kernenergie
Europäische 
Strom-
 erzeugung
Energie-
 handelFortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Übernom
-mene E.ON-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
in Mio.˜•
Außenumsatz
1, 2 
1.0031.0629.5141.164374813.125Davon: Strom
2826208.25986924210.272Davon: Gas
121.094501.156Davon: Sonstige Erlöse
72143016124513281.6971  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Davon Außenumsätze auf Basis von kohlebasierter Stromerzeugung und Kohlevertrieb  in Höhe von 3.054 Mio. •
Außenumsatz nach 
 Produkten 2018
Braunkohle
˜& Kernenergie
Europäische 
Strom-
 erzeugung
Energie-
 handelFortgeführte 
innogy-
 Aktivitäten
Übernom
-mene E.ON-
 Aktivitäten
Sonstige, 
Konsoli-
dierungRWE-
 Konzern
in Mio.˜•
Außenumsatz
1, 2
1.13292510.2081.1241713.406Davon: Strom
3035428.478799˚˜110.121Davon: Gas
171.48447˚˜11.547Davon: Sonstige Erlöse
829366246278191.7381  Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Davon Außenumsätze auf Basis von kohlebasierter Stromerzeugung und Kohlevertrieb in Höhe von 4.196 Mio.˜•
Konzernabschluss > 
Anhang171
(30) Angaben zur Kapital˝ussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 
Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. 

Der Betrag der flüssigen Mittel in der Kapitalflussrechnung stimmt 

mit dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. Flüssige Mittel 

umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten und 

kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpapiere mit einer 

Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.˜a. enthalten: 

Ł Zinseinnahmen in Höhe von 184
 Mio.˜• (Vorjahr: 166
 Mio.˜•) und 
Zinsausgaben in Höhe von 257
 Mio.˜• (Vorjahr: 176
 Mio.˜•),
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

325 Mio.˜• (Vorjahr: 321
 Mio.˜•), 
Ł das um nicht zahlungswirksame E˛ekte Œ insbesondere aus der 

Equity-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in Höhe 

von 187
 Mio.˜• (Vorjahr: 107
 Mio.˜•).
Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung 

konsolidierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonstigen 

Wertänderungen werden gesondert gezeigt. 
Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten sind Ausschüttungen an RWE-Aktionäre in Höhe von 

430 Mio.˜• (Vorjahr: 922
 Mio.˜•), Ausschüttungen an andere 
Gesellschafter in Höhe von 51
 Mio.˜• (Vorjahr: 43
 Mio.˜•) und 
Ausschüttungen an Hybridkapitalgeber in Höhe von 61
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 60
 Mio.˜•) enthalten. Zudem sind im Cash Flow aus der 

Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 86
 Mio.˜• (Vorjahr: 

2 Mio.˜•) und Verkäufe in Höhe von 0
 Mio.˜• (Vorjahr: 687
 Mio.˜•) von 
Anteilen an Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts
 einheiten 
enthalten, die nicht zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus 

führten. 
In der folgenden Tabelle sind die Veränderungen der Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungstätigkeiten dargestellt:
Finanzverbind-
 lichkeitenspiegel
in Mio.˜•
01.01.20191Aufnahme/
Tilgung
Änderungen 
des Konsoli-
 dierungs-
 kreises
Währungs-
 e˛ekte
Marktwert-
 änderun-genSonstige 
Verände
-rungen
31.12.2019Kurzfristige Finanz-
 verbindlichkeiten
7879867.081Œ˜392137Œ˜6.7891.810Langfristige Finanz-
 verbindlichkeiten
2.3302182.46817Œ˜1.1093.924Sonstige Posten
4741  Inkl. Erstanwendungse˛ekt aus IFRS 16 in Höhe von 353 Mio. •
Finanzverbind-
 lichkeitenspiegel
in Mio.˜•
01.01.2018Aufnahme/
Tilgung
Änderungen 
des Konsoli-
 dierungs-
 kreises
Davon: als 
zur 
 Veräußerung 
bestimmt 
ausgewiesenWährungs-
 e˛ekte
Marktwert-
 änderun-genSonstige 
Verände
-rungen
31.12.2018Kurzfristige Finanz-
 verbindlichkeiten
2.787˚˜196˚˜2.845˚˜2.77932˚˜581.046766Langfristige 
Finanz-
 verbindlichkeiten
14.414435˚˜13.840˚˜13.840419841.998Sonstige Posten
˚˜1.494Der in der Zeile —Sonstige Postenﬁ angegebene Betrag enthält 
zahlungswirksame Änderungen aus Finanzderivaten und Margin
-
zahlungen, die innerhalb der Kapitalflussrechnung im Cash Flow 

aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
Die flüssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in Höhe 

von 51
 Mio.˜• (Vorjahr: 0
 Mio.˜•).
172
(31)  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die RWE
 AG 
und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 

Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende Unternehmen 

des Konzerns gelten. In diese Kategorie fallen insbesondere 

wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligungen des RWE-Konzerns.
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in Mio.˜•
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2019201820192018Erträge
2581.8557479Aufwendungen
1423.1934548Forderungen
881405964Verbindlichkeiten
12319178Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unterneh
-men lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehungen 

zugrunde. Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieb
-
lichen Liefer- und Leistungsbeziehungen auch finanzielle Verflech
-
tungen. Aus verzinslichen Ausleihungen an Gemeinschaftsunter
-nehmen resultierten im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 2
 Mio.˜• 

(Vorjahr: 4
 Mio.˜•). Von den Forderungen gegenüber Gemeinschafts
-unternehmen entfielen am Bilanzstichtag 55
 Mio.˜• auf Finanz
-forderungen (Vorjahr: 56
 Mio.˜•). Alle Geschäfte wurden zu 

marktüblichen Bedingungen abgeschlossen, d.˜h. die Konditionen 

dieser Geschäfte unterschieden sich grundsätzlich nicht von denen 

mit anderen Unternehmen. Von den Forderungen werden 

108 Mio.˜• (Vorjahr: 165
 Mio.˜•) und von den Verbindlichkeiten 
10 Mio.˜• (Vorjahr: 166
 Mio.˜•) innerhalb eines Jahres fällig. Die 
sonstigen Verpflichtungen aus schwebenden Geschäften betrugen 

99 Mio.˜• (Vorjahr: 578
 Mio.˜•).
Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen Geschäfte 

mit nahestehenden Unternehmen oder Personen getätigt.
Für das Geschäftsjahr 2019 werden neben den Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der RWE
 AG auch die Vorstände 

und die Aufsichtsräte der innogy
 SE bis zum 18.
 September 2019 
als Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen für den 

RWE-Konzern angesehen. Die folgenden Angaben beziehen sich auf 

die Gesamtvergütungen nach IAS
 24.
Das Management in Schlüsselpositionen (Vorstände und Aufsichts
-räte) erhielt für das Geschäftsjahr 2019 kurzfristige Vergütungs
-bestandteile in Höhe von 16.457
 Tsd.˜• (Vorjahr: 19.721
 Tsd.˜•). 
Außerdem betrugen die aktienbasierten Vergütungen im Rahmen 

des LTIP SPP 8.386
 Tsd.˜• (Vorjahr: 7.479
 Tsd.˜•) und der Dienstzeit
-aufwand für Pensionen 554
 Tsd.˜• (Vorjahr: 536
 Tsd.˜•). Für Verpflich
-
tungen gegenüber dem Management in Schlüsselpositionen sind 

insgesamt 25.607
 Tsd.˜• (Vorjahr: 36.052
 Tsd.˜•) zurückgestellt.
Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der nach HGB 

ermittelten Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der RWE
 AG 

sind im Vergütungsbericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist 

Bestandteil des Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 7.571
 Tsd.˜• (Vorjahr: 
6.880 Tsd.˜•). Hierin enthalten ist eine aktienbasierte Vergütung im 
Rahmen des LTIP SPP mit einem Ausgabezeitwert von 2.350
 Tsd.˜• 
(123.037 RWE-Performance-Shares). Im Vorjahr wurde eine 

aktienbasierte Vergütung mit einem Ausgabezeitwert von 

2.350 Tsd.˜• (125.000
 RWE-Performance-Shares) gewährt.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich inkl. der Mandats
-vergütungen von Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 2019 auf 

3.304 Tsd.˜• (Vorjahr: 3.480 Tsd.˜•). Für die Arbeitnehmervertreter 

im Aufsichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen 

Konzerngesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt 

entsprechend den dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen erhielten 
10.623 Tsd.˜• (Vorjahr: 10.802 Tsd.˜•), davon 651 Tsd.˜• (Vorjahr: 

940 Tsd.˜•) von Tochtergesellschaften. Die Pensions
 verpflichtungen 
(Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern des 
Vorstands und ihren Hinterbliebenen beliefen sich zum Bilanzstichtag 

auf 146.568 Tsd.˜• (Vorjahr: 146.721 Tsd.˜•). Davon entfielen 

6.980 Tsd.˜• (Vorjahr: 8.516Tsd.˜•) auf Tochter
 gesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats sind im Anhang auf Seite 207 ff. aufgeführt.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgenden 
Abschlussposten bei RWE führten:
Konzernabschluss > 
Anhang173
(32) Honorare des Abschlussprüfers
Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 
Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung der 
Abschlüsse der RWE AG und ihrer Tochterunternehmen sowie die 

prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen. Zu den anderen 

Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die Prüfung 

des internen Kontrollsystems und Aufwendungen im Zusammen
-
hang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. Die Honorare 

für Steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere Vergütun
-gen für die Beratung bei der Erstellung von Steuererklärungen und 
in sonstigen nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten 

sowie die Prüfung von Steuerbescheiden. In den sonstigen Leistungen 

sind im Wesentlichen Vergütungen für Beratungen im Zusammen
-
hang mit M&A-Aktivitäten sowie IT-Projekten enthalten. 
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des Konzern
-abschlusses, PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft (PwC), und andere Gesellschaften des internationalen 

PwC-Netzwerks erbrachten, folgende Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des PwC-Netzwerks
in Mio.˜•
20192018Gesamt
Davon:
DeutschlandGesamt
Davon:
DeutschlandAbschlussprüfungsleistungen
17,512,917,711,0Andere Bestätigungsleistungen
2,52,35,14,7Steuerberatungsleistungen
0,90,30,70,6Sonstige Leistungen
5,85,63,81,826,721,127,318,1(33)  
Nutzung der Befreiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 
HGB bzw. § 264b HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im 
Geschäftsjahr 2019 in Teilen von der Befreiungsvorschrift gemäß 
 § 264 Abs. 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 
Essen,Ł GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung 

mbH, Essen,
Ł GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung 

mbH, Essen,
Ł Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

Lingen (Ems),
Ł KMG Kernbrennsto˛-Management Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, Essen,
Ł Rheinbraun Brennsto˛ GmbH, Köln,
Ł Rheinische Bausto˛werke GmbH, Bergheim,
Ł RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln,
Ł RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen,
Ł RWE Renewables GmbH, Essen,
Ł RWE Technology International GmbH, Essen,
Ł RWE Trading Services GmbH, Essen.
(34) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zur Aufstellung des Konzern
-
abschlusses am 27. Februar 2020 sind folgende wesentliche 

Ereignisse eingetreten: 
Erwerb des Kraftwerks King's Lynn
Am 12. Februar 2020 wurde die Übernahme von 100˜% der Anteile 

an Centrica KL Limited (CKLL), Windsor, Großbritannien, die mit der 

britischen Energiegesellschaft GB Gas Holdings Limited, eine 

Tochtergesellschaft von Centrica plc, Windsor, Großbritannien, Ende 

Dezember 2019 vereinbart wurde, abgeschlossen.
Die Anlage ist ein Gas-und-Dampf-Kombinationskraftwerk (GuD) 
in King™s Lynn in Norfolk, Großbritannien. Das Kraftwerk hat eine 

Kapazität von 382 Megawatt und wird bis 2035 sichere, stabile 

Kapazitätsprämien auf der Basis eines 15-jährigen Vertrages 

mit einer Laufzeit ab Oktober 2020 im britischen Kapazitäts
-markt erhalten.
Der vorläufige Kaufpreis beläuft sich auf 28 Mio.˜£ (ohne Berück
-sichtigung abgelöster Gesellschafterdarlehen in Höhe von 
73 Mio.˜£). Der finale Kaufpreis unterliegt noch möglichen Anpas
-sungen in Abhängigkeit der Nettoschulden und des Nettoumlauf
-vermögens zum Abschlussstichtag. Derzeit wird die Schlussbilanz zu 

diesem Stichtag finalisiert.
Da die Schlussbilanz von CKLL bei Aufstellung des RWE-
 Konzern
-abschlusses noch nicht final vorlag, können weder die Angaben zu 
den beizulegenden Zeitwerten der übernommenen Vermögenswerte
 Œ
inkl. erworbener Forderungen - und Schulden, noch die Angaben zu 

den Faktoren, die ggf. den Geschäfts- oder Firmenwert ausmachen, 

bzw. die ggf. erforderlichen Angaben bei einem Erwerb zu einem Preis 

unter dem Marktwert gemacht werden.
174
(35) Erklärung gemäß §˚161 AktG
Für die RWE
 AG ist die nach §˜161
 AktG vor
 
geschriebene 
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
 Kodex 
abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der 
RWE AG
1 dauerhaft und öffentlich zugänglich 
 gemacht 
worden.
Essen, 27. Februar 2020

Der Vorstand
 Schmitz Krebber
 1  
www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2019
Konzernabschluss > 
Anhang175
3.7 Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß §˜285 Nr. 11 und Nr. 11a und §˜313 Abs. 2 (i.˜V.˜m. §˜315 e I) HGB zum 31.12.2019
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
10025.64523.154Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100Œ˜67.329Œ˜3.664Amrum-O˚shore West GmbH, Düsseldorf
100126149.501An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10024.2901.202Anacacho Holdco, LLC, Wilmington/USA
10056.4880Anacacho Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100134.952Œ˜5.062Andromeda Wind s.r.l., Bozen/Italien
519.5792.876Belectric Australia Pty. Limited, Melbourne/Australien
1005081.872Belectric Canada Solar Inc. , Vancouver/Kanada
100Œ˜978Œ˜964Belectric Chile Energia Fotovoltaica LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Œ˜851Œ˜5.747Belectric Espana Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
100554Œ˜199Belectric France S.à.r.l., Vendres/Frankreich
100Œ˜5.710Œ˜5.129BELECTRIC GmbH, Kolitzheim
10012.467Œ˜4.442Belectric Inversiones Latinoamericana S.L., Barcelona/Spanien
10028Œ˜18Belectric Israel Ltd., Be™er Scheva/Israel
10012.329537Belectric Italia s.r.l., Latina/Italien
1003.299409Belectric Photovoltaic India Private Limited, Mumbai/Indien
100727Œ˜2.980BELECTRIC PV Dach GmbH, Sömmerda
1001.177201Belectric Solar˜&˜Battery GmbH, Kolitzheim
10012.461Œ˜3.064Belectric Solar Ltd., Slough/Großbritannien
1001.734394BELECTRIC Solar Power, S.L., Barcelona/Spanien
100500BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9381Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003.846352Boiling Springs Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜60Œ˜60Bruenning™s Breeze Holdco, LLC, Wilmington/USA
10075.0110Bruenning™s Breeze Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100238.456Œ˜5.287Carl Scholl GmbH, Köln
10058145Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜4.340Œ˜318Cassadaga Wind LLC, Chicago/USA
10066.403Œ˜296Champion WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100114.010Œ˜5.254Champion Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100114.010Œ˜5.258Cloghaneleskirt Energy Supply Limited, Kilkenny/Irland
1007676Colbeck™s Corner Holdco, LLC, Wilmington/USA
10073.2390Colbeck™s Corner, LLC, Wilmington/USA
100243.854Œ˜7.489Cranell Holdco, LLC, Wilmington/USA
10029.3630Cranell Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10029.298Œ˜64DOTTO MORCONE S.r.l., Rom/Italien
100Œ˜1.161Œ˜1.617Dromadda Beg Wind Farm Limited, Kilkenny/Irland
1001.51594Edgware Energy Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜7Œ˜71  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
 7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
176
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10029.823687Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
33.2061.8782    Centrale Hydroelectrique d™Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100    Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
100    SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energy Resources Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10096.292Œ˜20.770Energy Resources Ventures B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10018.776Œ˜5.191E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., Szczecin/Polen
10061.91729.764Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., Warschau/Polen
10016.7277.464Forest Creek Investco, Inc., Wilmington/USA
1001090Forest Creek WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
10088.869Œ˜3.728Forest Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10088.869Œ˜3.728Fri-El Anzi Holding s.r.l., Bozen/Italien
517.3541.743Fri-El Anzi s.r.l., Bozen/Italien
1007.6291.776Fri-El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien
5110.3342.344GBV Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
10010017.923.7465.268.288GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251Generación Fotovoltaica De Alarcos, S.L.U., Barcelona/Spanien
100Œ˜20Œ˜42Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
10062.92218.351Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
10046.07214.266GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
100100135.2816.817Glen Kyllachy Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜4.198Œ˜4.078Grandview Holdco, LLC, Wilmington/USA
100103.2972.260Green Gecco GmbH˜&˜Co. KG, Essen
5180.3213.795Hardin Class B Holdings LLC, Wilmington/USA
100104.9690Hardin Wind Holdings LLC, Wilmington/USA
100104.933Œ˜3Hardin Wind LLC, Chicago/USA
10042.2500Harryburn Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜2.391Œ˜464Inadale Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100121.398Œ˜3.842innogy Bergheim Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261Innogy Energy Marketing LLC, Wilmington/USA
100Œ˜42.733Œ˜42.885innogy Evendorf Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
100251innogy Gas Storage NWE GmbH, Dortmund
100317.57281  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
177
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
innogy Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien
100540.88111.337Innogy GyM 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜13.399Œ˜552Innogy GyM 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜13.401Œ˜554Innogy GyM 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜40.229Œ˜1.662innogy Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
100261innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH˜&˜Co. KG, Eschweiler
5153.5813.159innogy Italia s.p.a., Mailand/Italien
10016.7661.507innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991innogy Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251innogy Limondale Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien
10040.071Œ˜582innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781innogy O˚shore Wind Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100621Œ˜396Innogy Renewables Australia Pty Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˜16Œ˜16innogy Renewables Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜71.62154.655innogy Renewables Beteiligungs GmbH, Dortmund
1007.3501innogy Renewables Canada Inc., Vancouver/Kanada
1001.485Œ˜1.060Innogy Renewables Ireland Limited, Kilkenny/Irland
100Œ˜3.237Œ˜2.281innogy Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100245.87838.464Innogy Renewables UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1001.842.861328.572Innogy Renewables UK Limited, Swindon/Großbritannien
1002.373.332712.184Innogy Renewables US LLC, Chicago/USA
100197.193Œ˜11.792innogy Seabreeze II GmbH˜&˜Co. KG, Essen
1002.550Œ˜47.591innogy Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
1009.45210.061innogy Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland
100261innogy Spain, S.A.U. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
153.35620.6082    Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99    Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
95    General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100    Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60    innogy Spain, S.A.U., Barcelona/Spanien
100innogy Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061innogy Titz Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Essen
100251innogy Wind Onshore Deutschland GmbH, Hannover
10077.3731innogy Windpark Bedburg GmbH˜&˜Co. KG, Bedburg
5181.4585.845innogy Windpower Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1001.158171.067Inversiones Belectric Chile LTDA, Santiago de Chile/Chile
100Œ˜39Œ˜31  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
178
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ 
 (vorkonsolidiert)
21.1742.5802    INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de
    Participações Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100    LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/

    Portugal
74IRUS Solar Development LLC, Dover/USA
100Œ˜165Œ˜165IRUS Solar Holdings LLC, Dover/USA
10022.385Œ˜270IRUS Solar NC Lessee LLC, Wilmington/USA
10014.165Œ33IRUS Solar NC Pledgor LLC, Wilmington/USA
10014.1980IRUS Solar Operations LLC, Wilmington/USA
10013.361Œ˜839IRUS Wind Development LLC, Dover/USA
10065.602Œ˜1.210IRUS Wind Holdings LLC, Dover/USA
100198.7980IRUS Wind Operations LLC, Wilmington/USA
100104.9690Jurchen Technology GmbH, Kitzingen
1002.035Œ˜397Jurchen Technology India Private Limited, Mumbai/Indien
1001.158Œ˜62Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
10096.7368.343Kernkraftwerk Lingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
 Lingen (Ems)
100432.2691Kernkraftwerksbeteiligung Lippe-Ems beschränkt haftende OHG, 
 Lingen/Ems
100144.43335.516KMG Kernbrennsto˚-Management Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10011.3911.378Limondale Sun Farm Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˜172Œ˜171Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5939.3749.669MI-FONDS G50, Frankfurt am Main
1001001.940.95984.296ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
5175.5499.501Munnsville Investco, LLC, Wilmington/USA
10014.3090Munnsville WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
10038.797Œ˜1.378Munnsville Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10038.797Œ˜1.378Nordsee Windpark Beteiligungs GmbH, Essen
9021.40813.321NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1003121Padcon GmbH, Kitzingen
1002.574365Panther Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
100241.3640Panther Creek Wind Farm I˜&˜II, LLC, Wilmington/USA
100259.732Œ˜8.837Panther Creek Wind Farm Three, LLC, Wilmington/USA
100147.251510Peyton Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
10016.4980Peyton Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10015.865Œ˜635Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5119.6352.7991  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
179
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100167.466Œ˜2.390Primus Projekt GmbH˜&˜Co. KG, Hannover
100Œ˜1.388Œ˜734Pyron Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100203.648Œ˜1.558Radford™s Run Holdco, LLC, Wilmington/USA
100159.0200Radford™s Run Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100432.07712.818Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
10035.5140Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10035.5140Rheinbraun Brennsto˚ GmbH, Köln
10082.6191Rheinische Bausto˚werke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7731.8171.757Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010059.176300Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50152.51216.393Roscoe WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100172.832Œ˜10.392Roscoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100172.832Œ˜10.419RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE˜&˜Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70190.537Œ˜11.278RWE Aktiengesellschaft, Essen
5.736.616513.498RWE Canada Ltd., Saint John/Kanada
10078.6160RWE Czech Gas Grid Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
1001001.5261.526RWE Eemshaven Holding II B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100Œ˜48.3969.487RWE Energy Services, LLC, Wilmington/USA
1003.1081.683RWE Generation NL B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ20.424Œ˜187.664RWE Generation NL Corner Participations B.V., Geertruidenberg/
Niederlande
10048.2703.029RWE Generation NL Participations B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜10.8692.121RWE Generation NL Personeel B.V., Arnhem/Niederlande
10012.464639RWE Generation SE, Essen
100100264.6731RWE Generation UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1003.024.201Œ˜173.543RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1001.779.495Œ˜108.464RWE Investco EPC Mgmt, LLC, Wilmington/USA
100234.04724RWE Investco Mgmt, LLC, Wilmington/USA
1001.586.71769RWE Investco Mgmt II, LLC, Wilmington/USA
100579.256Œ˜6.778RWE Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
10091.5550RWE Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
10049.408Œ˜5.402RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen
100251RWE Nuclear GmbH, Essen
100100100.0001RWE Personeel B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜1723RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001002.037.2091RWE Renewables Americas, LLC, Wilmington/USA
100263.978Œ˜156.8821  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
180
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Renewables Asset Management, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜25.06632.107RWE Renewables Canada Ltd., Saint John/Kanada
1008.2991.877RWE Renewables Development, LLC, Wilmington/USA
10057.181Œ˜11.440RWE Renewables Energy Marketing, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜56.319Œ˜31.364RWE Renewables GmbH, Essen
100251RWE Renewables International GmbH, Essen
10018.024918RWE Renewables International Participations B.V., Geertruidenberg/
Niederlande
100Œ˜111.318Œ˜28.518RWE Renewables Italia S.r.l., Rom/Italien
100463.78919.292RWE Renewables O˜&˜M, LLC, Wilmington/USA
1006.5599.375RWE Renewables QSE, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜9.898478RWE Renewables Services, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜46.542Œ˜48.922RWE Renewables Sweden AB, Malmö/Schweden
10043.3921.899RWE Renewables UK Blyth Limited, Coventry/Großbritannien
100Œ˜4.557Œ˜708RWE Renewables UK Developments Limited, Coventry/Großbritannien
10056.27417.103RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien
100116.60545.449RWE Renewables UK Limited, Coventry/Großbritannien
10064.83916.403RWE Renewables UK London Array Limited, Coventry/Großbritannien
100101.57124.297RWE Renewables UK O˚shore Wind Limited, Coventry/Großbritannien
10051.9716.797RWE Renewables UK Operations Limited, Coventry/Großbritannien
10033.8426.770RWE Renewables UK Robin Rigg East Limited, Coventry/Großbritannien
10055.16014.570RWE Renewables UK Robin Rigg West Limited, Coventry/Großbritannien
10060.95510.495RWE Renewables UK Wind Limited, Coventry/Großbritannien
10016.05115.058RWE Renewables UK Zone Six Limited, Coventry/Großbritannien
10000RWE Slovak Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100704.083Œ˜317RWE Solar Development, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜31.891Œ˜9.735RWE Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10036.139Œ˜7.435RWEST Middle East Holdings B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1006.465Œ˜79RWE Supply˜&˜Trading Asia-Paci˝c PTE. LTD., Singapur/Singapur
10041.60710.726RWE Supply˜&˜Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien
1001.208.52364.941RWE Supply˜&˜Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply˜&˜Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
100801165RWE Supply˜&˜Trading Participations Limited, London/Großbritannien
10013.255Œ˜2.876RWE Supply and Trading (Shanghai) Co. Ltd, Shanghai/China
1002.624Œ˜267RWE Technology International GmbH, Essen
10012.4631RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited 
Sirketi, Istanbul/Türkei
100192113RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1002.9481.006RWE Trading Americas Inc., New York City/USA
1009.558471  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
181
I. 
 Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in˜%
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWE Wind Karehamn AB, Malmö/Schweden
10033.150Œ˜177RWE Wind Services Denmark A/S, Rødby/Dänemark
1005.4002.758Sand Blu˚ WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
1006.823Œ˜13.390Sand Blu˚ Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
1006.823Œ˜13.390Settlers Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100193.435Œ˜8.844So˝a O˚shore Wind Farm Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
10000So˝a O˚shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜394Œ˜383SOLARENGO Energia, Unipessoal, Lda., Cascais/Portugal
100Œ˜81Œ˜81Solar Holding India GmbH, Kolitzheim
1005.925Œ˜50Solar Holding Poland GmbH, Kolitzheim
10016Œ˜3SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9013.7581.706Stella Holdco, LLC, Wilmington/USA
10097.5370Stella Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100235.593Œ˜169Taber Solar 1 Inc., Vancouver/Kanada
1009.521Œ˜69Taber Solar 2 Inc., Vancouver/Kanada
10010.210Œ˜64Tamworth Holdings, LLC, Charlotte/USA
1007.74377Tanager Holdings, LLC, Charlotte/USA
1007.129Œ˜1Tech Park Solar, LLC, Wilmington/USA
100Œ˜11.511767The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10060468Transpower Limited, Dublin/Irland
1003.528Œ˜1.048Triton Knoll HoldCo Limited, Swindon/Großbritannien
5997.4840Triton Knoll O˚shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜25.4601.852Valencia Solar, LLC, Tucson/USA
100Œ˜19.810565Východoslovenská distribucná, a.s., Koıice/Slowakei
100290.46330.641Východoslovenská energetika a.s., Koıice/Slowakei
10067.8568.641Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice/Slowakei
49608.31777.8774West of the Pecos Solar, LLC, Wilmington/USA
10091.352Œ˜3.049West Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
10033.0540West Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10033.0540Wind Farm Deliceto s.r.l., Bozen/Italien
10024.4031.909Windpark Eekerpolder B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜2Œ˜2Windpark Kattenberg B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100520153Windpark Nordsee Ost GmbH, Helgoland
1002561Windpark Oostpolderdijk B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Windpark Zuidwester B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1009.336Œ˜593WKN Windkraft Nord GmbH˜&˜Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
1002.0166491  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 
Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
182
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Adensis GmbH, Dresden
10038159Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien
10019124Alcamo II S.r.l., Mailand/Italien
1006Œ˜13Alvarado Solar S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜84Œ˜138Ashwood Solar I, LLC, Wilmington/USA
10000Aurum Solaris 4 GmbH & Co. KG, Kassel
1001Œ˜12Avolta Storage Limited, Kilkenny/Irland
100Œ˜292Œ˜288Awel y Môr O˚shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Baltic Trade and Invest Sp. z o.o., Slupsk/Polen
10010.913Œ˜4.926Baron Winds LLC, Chicago/USA
10000Belectric International GmbH, Kolitzheim
1009910BELECTRIC JV GmbH, Kolitzheim
10014Œ˜5Belectric Mexico Fotovoltaica S.de R.L. de C.V., Bosques de las Lomas/
Mexiko
100Œ˜5356Belectric Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜146Œ˜44Belectric PV 5 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ˜11Œ˜10Belectric PV 10 (SARL), Vendres/Frankreich
100Œ˜8Œ˜2Belectric SP Solarprojekte 14 GmbH & Co. KG, Sömmerda
1003Belectric SP Solarprojekte 14 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda
1003Belectric SP Solarprojekte 15 GmbH & Co. KG, Sömmerda
1003Belectric SP Solarprojekte 15 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda
1003Belectric SP Solarprojekte 16 GmbH & Co. KG, Sömmerda 
1003Belectric SP Solarprojekte 16 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda 
1003Belectric US LLC, Wilmington/USA
1003Biomasseheizkraftwerk Schameder GmbH, Essen
10023Œ˜1Blackbeard Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Blackbriar Battery, LLC, Wilmington/USA
10000Blackjack Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Blueberry Hills LLC, Chicago/USA
10000BO Baltic O˚shore GmbH, Hamburg
9813Œ˜7Boiling Springs Holdco, LLC, Wilmington/USA
10000Bowler Flats Energy Hub LLC, Chicago/USA
10000Brahman Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Broken Spoke Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Buckeye Wind LLC, Chicago/USA
10000Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Bursjöliden Vind AB, Malmö/Schweden
100561Œ˜2Camellia Solar LLC, Wilmington/USA
10000Camellia Solar Member LLC, Wilmington/USA
100001  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
183
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Cardinal Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Casey Fork Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Cassadaga Class B Holdings LLC, Wilmington/USA
1003Cassadaga Wind Holdings LLC, Wilmington/USA
1003Catalina-Cypress Holding Limited, Swindon/Großbritannien
100940Cattleman Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Cattleman Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Champaign Wind LLC, Chicago/USA
10000Ciriè Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ˜5Œ˜22Clavellinas Solar, S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜26Œ˜39Climagy Photovoltaikprojekt Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
10029Œ˜1Climagy PV-Sonnenanlage GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜26Œ˜2Climagy PV-Sonnenanlage Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100280Climagy Sonneneinstrahlung GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜20Œ˜2Climagy Sonneneinstrahlung Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Climagy Sonnenkraft Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
10027Œ˜1Climagy Sonnenstrom GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜29Œ˜2Climagy Sonnenstrom Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Climagy Stromertrag GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜18Œ˜2Climagy Stromertrag Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100270Clinton Wind, LLC, Wilmington/USA
10000Clocaenog Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Coralese Investments Sp. z o.o., Warschau/Polen
10090Œ˜12Cordova Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Curns Energy Limited, Kilkenny/Irland
70Œ˜501Œ˜266Decadia GmbH, Essen
5050893Œ˜45E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Essen
10016.874Œ˜2.885Eko-En 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10098Œ˜78Eko-En 2 Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.236Œ˜58Eko-En 3 Sp. z o.o., Warschau/Polen
100134Œ˜69Eko-En 4 Sp. z o.o., Warschau/Polen
100535Œ˜76El Algarrobo (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Algodon Alto Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000El Chañar (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Navajo Solar, S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜10Œ˜23El Pimiento (SpA), Santiago de Chile/Chile
10010El Solar (SpA), Santiago de Chile/Chile
1001Œ˜5El Tamarugo (SpA), Santiago de Chile/Chile
100101  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
184
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Enchant Solar 3 Inc., Vancouver/Kanada
10000Enchant Solar 4 Inc., Vancouver/Kanada
10000Energio Co., Ltd., Bangkok/Thailand
10029Œ˜1Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
521.550Œ˜29EverPower Maine LLC, Chicago/USA
10000EverPower Ohio LLC, Chicago/USA
10000EverPower Solar LLC, Chicago/USA
10000EverPower Wind Development, LLC, Chicago/USA
10000Farma Wiatrowa Lubsko Sp. z o.o. , Zielona Góra/Polen
1003Fifth Standard Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000"Finelectra" Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG in 

Liquidation, Hausen/Schweiz
1007.562122Five Estuaries O˚shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1003Flatlands Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Florida Solar and Power Group LLC, Wilmington/USA
10000Frazier Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Gazules I Fotovoltaica, S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜58Œ˜137Gazules II Solar, S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜58Œ˜137GBV Achtunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100251GBV Dreiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100251GBV Einunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
100100301GBV Sechsunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 
Essen100251GBV Siebenunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

Essen100251GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001Generación Fotovoltaica Castellano Manchega, S.L., Murcia/Spanien
1003Goole Fields II Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Grandview Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Grandview Wind Farm IV, LLC, Wilmington/USA
10000Grandview Wind Farm V, LLC, Wilmington/USA
10000Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51361Haube Wind Sp. z o.o., Slupsk/Polen
100663Œ˜255Highland III LLC, Chicago/USA
10000Horse Thief Wind Project LLC, Chicago/USA
10000INDI Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1004740Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Barcelona/Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mit beschränkter Haftung, Hannover
10018Œ˜24innogy Energy Marketing Australia PTY LTD, Melbourne/Australien
10031  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
185
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Innogy Energy Services LLC, Wilmington/USA
10000innogy Hillston Sun Farm Holding Pty. Ltd., Melbourne/Australien
100Œ˜169Œ˜168innogy indeland Windpark Eschweiler Verwaltungs GmbH, Eschweiler
100476Innogy Management Services LLC, Wilmington/USA
1003innogy Middle East & North Africa Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate
100Œ˜7.654Œ˜5.550innogy O˚shore Wind Netherlands Participations I B.V., ™s-Hertogenbosch/

Niederlande
10000innogy O˚shore Wind Netherlands Participations II B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10000innogy O˚shore Wind Netherlands Participations III B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10000innogy O˚shore Wind Netherlands Participations IV B.V., ™s-Hertogenbosch/
Niederlande
10000innogy Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Essen
100656innogy Solar Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000innogy Solar Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
10022Œ˜6innogy Solutions s.r.o., Bratislava/Slowakei
1003Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
10000innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51452innogy Windpark Garzweiler GmbH & Co. KG, Essen
51559Œ˜23Innogy Windpark Jüchen A44n Verwaltungs GmbH, Essen
10031Œ˜3innogy Windpark Papenhagen GmbH & Co. KG, Hannover
1003innogy Windpark Papenhagen Verwaltungs GmbH, Hannover
1003Iron Horse Battery Storage, LLC, Wilmington/USA
10010.849679IRUS O˚shore Wind Holdings LLC, Dover/USA
10000iWATT s.r.o., Koıice/Slowakei
1003Jerez Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
1002Œ˜35Kasson Manteca Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Kieswerk Kaarst GmbH & Co. KG, Bergheim
512.200656Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51300Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Kimberly Run LLC, Chicago/USA
10000Lake Fork Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Lampasas Wind LLC, Chicago/USA
10000Las Vaguadas I Fotovoltaica S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜17Œ˜54Las Vaguadas II Solar S.L., Barcelona/Spanien
100Œ˜42Œ˜79Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Mahanoy Mountain, LLC, Chicago/USA
10000Major Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100001  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
186
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
March Road Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa East Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa East Solar PV 2 , LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa Land Holding, LLC, Wilmington/USA
10000Maricopa West Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA
10000Maryland Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA
1003Mason Dixon Wind LLC, Chicago/USA
10000Mud Springs Wind Project LLC, Chicago/USA
10000Nadácia VSE Holding , Koıice/Slowakei
1003Northern Orchard Solar PV, LLC, Wilmington/USA
10000Northern Orchard Solar PV 2, LLC, Wilmington/USA
10000Northern Orchard Solar PV 3, LLC, Wilmington/USA
10000Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000O˚shore-Windpark Delta Nordsee GmbH, Hamburg
1002460Ohio Sunlight 1 LLC, Wilmington/USA
1003Oranje Wind Power B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Oranje Wind Power C.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10000Owen Prairie Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Painter Energy Storage, LLC, Wilmington/USA
10000Panther Creek Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Paradise Cut Battery, LLC, Wilmington/USA
10000Parc Ynni Cymunedol Alwen Cyfyngedig, Swindon/Großbritannien
1003Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜2.662Œ˜227Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜143124Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Pe Ell North LLC, Chicago/USA
10000Peg Project #1 Pty Ltd, Melbourne/Australien
1003Peg Project #2 Pty Ltd, Melbourne/Australien
1003Photovoltaikkraftwerk Götz Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
10028Œ˜1Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur GmbH & Co. KG, Templin
100Œ˜16Œ˜2Photovoltaikkraftwerk Groß Dölln Infrastruktur Verwaltungs-GmbH, Templin
100290Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜261Photovoltaikkraftwerk Reinsdorf Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100300Photovoltaikkraftwerk Tramm GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜29Œ˜2Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜27Œ˜2Photovoltaikkraftwerk Tramm Netzanschluss Verwaltungs-GmbH, 

Kolitzheim
100280Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜19Œ˜21  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
187
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Photovoltaikkraftwerk Tramm PV-Finanzierung Verwaltungs-GmbH, 

Kolitzheim
100270Photovoltaikkraftwerk Tramm Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100300PI E&P Holding Limited, George Town/Cayman Islands
10045.505Œ˜11PI E&P US Holding LLC, New York City/USA
10045.377Œ˜78Pinckard Solar LLC, Wilmington/USA
10000Pinckard Solar Member LLC, Wilmington/USA
10000Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Proyecto Rio Putaendo S.p.A., Santiago de Chile/Chile
1003Proyecto Tabalongo Solar S.p.A., Santiago de Chile/Chile
10010Proyectos Solares Iberia I, S.L., Barcelona/Spanien
1006Œ˜14Proyectos Solares Iberia II, S.L., Barcelona/Spanien
1000Œ˜20Proyectos Solares Iberia III, S.L., Barcelona/Spanien
10019Œ˜1Proyectos Solares Iberia IV, S.L., Barcelona/Spanien
10019Œ˜1Proyectos Solares Iberia V, S.L., Barcelona/Spanien
10019Œ˜1Pryor Caves Wind Project LLC, Chicago/USA
10000PT Rheincoal Supply & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
1002774Quintana Fotovoltaica SLU, Barcelona/Spanien
100Œ˜5Œ˜5Rampion Extension Development Limited, Swindon/Großbritannien
1003RD Hanau GmbH, Hanau
10000Rose Rock Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
10000RWE & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
100855161RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien
10050Œ˜14RWE Belgium BVBA, Brüssel/Belgien
1001.451Œ˜82RWE Carbon Sourcing North America, LLC, Wilmington/USA
10000RWE Energy APAC Co. Ltd., Chengdu/China
1001.977Œ˜105RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1004.294Œ˜244RWE Generation Hydro GmbH, Essen
100251RWE Ingen!us Limited, Swindon/Großbritannien
1002.67082RWE NSW PTY LTD, Sydney/Australien
100219Œ˜45.462RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.694Œ˜145RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand
1003.032Œ˜77RWE Principal Investments USA, LLC, New York City/USA
100169Œ˜971RWE Renewables Australia Holdings Pty Ltd., Brisbane/Australien
100176Œ˜27RWE Renewables Chile SpA, Santiago/Chile
1001.133Œ˜570RWE Renewables France SAS, Levallois-Perret/Frankreich
100Œ˜1.532Œ˜4.3371  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
188
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Renewables Japan G.K., Tokyo/Japan
1003.643Œ˜384RWE Renewables Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/Mexiko
1001.166Œ˜179RWE Renewables Services GmbH, Essen
100250RWE Renewables Services Mexico, S. de R.L. de C.V., Ciudad de México/
Mexiko
1003RWE Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei 
1001003RWEST PI Bras Limited, London/Großbritannien
1001.360Œ˜23RWEST PI FRE Holding LLC, New York City/USA
100Œ˜1Œ˜31RWEST PI Limetree GmbH, Essen
100250RWE Supply & Trading CZ GmbH, Essen
100100.9906RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
1001.054176RWE Technology International Energy Environment Engineering GmbH, Essen
100251RWE TECNOLOGIA LTDA, Rio de Janeiro/Brasilien
1003RWE Trading Services Limited, Swindon/Großbritannien
1001.34932RWE Wind Denmark AB, Malmö/Schweden
1006840RWE Wind Norway AB, Malmö/Schweden
1006.634788RWE Windparks Deutschland GmbH, Essen
10024Œ˜1RWE Wind Projects AB, Malmö/Schweden
10040RWE Wind Service Italia S.r.l. , Mailand/Italien
100Œ˜399Œ˜444RWE Wind Services GmbH, Neubukow
1002.1650RWE Wind Services Norway AS, Oslo/Norwegen
1001.515Œ˜8RWE Wind Songkjølen AS, Oslo/Norwegen
1003.533Œ˜18Santa Severa Centrale PV s.a.s. (s.r.l.), Rom/Italien
100Œ˜1510SB Retro˝t, LLC, Wilmington/USA
10000Scioto Solar LLC, Wilmington/USA
1003Snow Shoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Songkjølen Wind Farm DA, Oslo/Norwegen
1004.943Œ˜25Sparta North, LLC, Wilmington/USA
10000Sparta South, LLC, Wilmington/USA
10000SP Solarprojekte 1 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 2 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜3Œ˜3SP Solarprojekte 2 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100260SP Solarprojekte 3 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜4Œ˜2SP Solarprojekte 3 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100260SP Solarprojekte 4 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜4Œ˜2SP Solarprojekte 4 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100260SP Solarprojekte 7 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜2Œ˜3SP Solarprojekte 7 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100250SP Solarprojekte 8 GmbH & Co. KG, Sömmerda 
10031  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
189
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
SP Solarprojekte 8 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda
1003SP Solarprojekte 9 GmbH & Co. KG, Sömmerda
1003SP Solarprojekte 9 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda
1003SP Solarprojekte 10 GmbH & Co. KG, Sömmerda
1003SP Solarprojekte 10 Verwaltungs-GmbH, Sömmerda
1003SP Solarprojekte 11 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜28Œ˜2SP Solarprojekte 11 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290SP Solarprojekte 12 GmbH & Co. KG , Kolitzheim
100Œ˜29Œ˜2SP Solarprojekte 12 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290SP Solarprojekte 13 GmbH & Co. KG, Kolitzheim
100Œ˜29Œ˜2SP Solarprojekte 13 Verwaltungs-GmbH, Kolitzheim
100290Stillwater Energy Storage, LLC, Wilmington/USA
10000Stockton Solar I, LLC, Wilmington/USA
10000Stockton Solar II, LLC, Wilmington/USA
10000Storage Facility 1 Ltd., Slough/Großbritannien
100Œ˜20Œ˜20Sun Data GmbH (i.L.), Kolitzheim
1007470Sunpow 1 Sp. z o.o., Warschau/Polen
10000Sunrise Energy Generation Pvt. Ltd., Mumbai/Indien
100703Sunrise Wind Holdings, LLC, Chicago/USA
10000SVFR 12 (SAS), Vendres/Frankreich
100Œ˜112Œ˜2Terrapin Hills LLC, Chicago/USA
10000Three Rocks Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Tierra Blanca Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Tipton Wind, LLC, Wilmington/USA
10000Valverde Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000VDE Komplementär GmbH, Kassel
1008Œ˜9VDE Projects GmbH, Kassel
10037Œ˜22Venado Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8060431Vici Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000Vici Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Vici Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Vortex Energy Deutschland GmbH, Kassel
1004.661986Vortex Energy Windpark GmbH & Co. KG, Kassel
1001Œ˜29VSE Call centrum, s.r.o., Koıice/Slowakei
1005629VSE Ekoenergia, s.r.o., Koıice/Slowakei
10065Œ˜119West of the Pecos Holdco, LLC, Wilmington/USA
100001  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
190
II. 
 Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht 
in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Wildcat Wind Farm II, LLC, Wilmington/USA
10000Wildcat Wind Farm III, LLC, Wilmington/USA
10000Willowbrook Solar I, LLC, Wilmington/USA
10000Windpark Hölzerberg GmbH & Co. KG, Kassel
1001Œ˜12Windpark Winterlingen-Alb GmbH & Co. KG, Kassel
1001Œ˜12Wiregrass, LLC, Wilmington/USA
10000WIT Ranch Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
10000WR Graceland Solar, LLC, Wilmington/USA
10000Zielone Glówczyce Sp. z o.o., Glówczyce/Polen
100472Œ˜519III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Greater Gabbard O˚shore Winds Limited, Reading/Großbritannien
501.122.469101.728N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, Borssele/
Niederlande
3081.3025.609IV. Assoziierte Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
B.V. NEA, Arnhem/Niederlande
2871.7142161  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 
Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 
 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
191
V. 
 Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert sindBeteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
51536.8195.740AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, Hamburg
501.074.95426.952C-Power N.V., Oostende/Belgien
27247.93322.227Elevate Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA
50245.88416.100Galloper Wind Farm Holding Company Limited, Swindon/Großbritannien
25Œ˜101.69033.135Grandview Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
50302.098Œ˜12.364Gwynt y Môr O˚shore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
50Œ˜2.103Œ˜992Innogy Venture Capital GmbH, Dortmund
755714119Rampion Renewables Limited, Coventry/Großbritannien
6053Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
4011.6175.6862TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5035.43725.4252URANIT GmbH, Jülich
5072.12798.094VI. 
 Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode 

bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
25251.823.000203.400ATBERG Œ Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
404.862532Belectric Gulf Limited, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
494.7584.173Bray O˚shore Wind Limited, Kilkenny/Irland
50Œ˜83Œ˜12DOTI Deutsche O˚shore-Testfeld- und Infrastruktur-GmbH & Co. KG, 
Oldenburg
2684.844Œ˜46.276GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2836.33915.6902Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40127.4356.647HIDROERG Œ Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3212.5881.964Innogy Renewables Technology Fund I GmbH & Co. KG (i.L.), Dortmund
78516.637Œ˜1.833Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49912.28696.6382KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich
136893.67593.316Kish O˚shore Wind Limited, Kilkenny/Irland
50Œ˜103Œ˜12Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
20278.4481.552Mingas-Power GmbH, Essen
405.1144.445Nysäter Wind AB, Malmö/Schweden
2020.419Œ˜5.869PEARL PETROLEUM COMPANY LIMITED, Road Town/Britische 

 Jungferninseln
1071.951.247242.061Rødsand 2 O˚shore Wind Farm AB, Malmö/Schweden
20143.17414.3201  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
192
VII. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Hürth
33415185Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
505.1130Ascent Energy LLC, Wilmington/USA
5083.664Œ˜3.349CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
503.0521.422CARBON Egypt Ltd. (Under Liquidation), Kairo/Ägypten
49Œ˜2.274Œ˜245DBO Energia S.A., Rio de Janeiro /Brasilien
90604Œ˜988Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 
Kernbrennsto˚en AG & Co. oHG, Essen
312.1591.647DOTI Management GmbH, Oldenburg
261190EMDO S.A.S., Paris/Frankreich
30Œ˜10.890Œ˜5.906Energotel, a.s., Bratislava/Slowakei
206.9221.410Eoliennes en mer de Dunkerque (EMD) S.A.S., Paris/Frankreich
303Fassi Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien
47Œ˜9.954Œ˜2.975First River Energy LLC, Denver/USA
40Œ˜1.410Œ˜7.597Focal Energy Photovoltaic Holdings Limited, Nicosia/Zypern
501.476Œ˜4Gemeinschaftswerk Hattingen Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Essen
522.045Œ˜685GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
33623Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3361526KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH & Co. Kommanditgesellschaft, 
Bergheim
5032Œ˜1KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
50390LDO Coal Pty. Ltd., Rutherford/Australien
47Œ˜10177Limetree Bay Preferred Holdings LLC, Boston/USA
283London Array Limited, Tunbridge Wells/Großbritannien
3000Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.538Œ˜18Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
25627Œ˜41PV Projects GmbH & Co. KG (i.L.), Kolitzheim
50236Œ˜33VI. 
 Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode 

bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden
5064.9572.809Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
60510.6793.0701  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
193
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
APEP Dachfonds GmbH˜&˜Co. KG, München
3636159.31567.583Chrysalix Energy II U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
69.155Œ˜51Chrysalix Energy III U.S. Limited Partnership, Vancouver/Kanada
11115.776Œ˜6.846Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
236.57885Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950E.ON SE, Essen
159.431.7001.053.000Focal Energy Solar Three Ltd., Nicosia/Zypern
85.430Œ˜4Glenrothes Paper Limited, Glenrothes/Großbritannien
07150Globus Steel & Power Pvt. Limited, New Delhi/Indien
18Œ˜1.337Œ˜937High-Tech Gründerfonds II GmbH & Co. KG, Bonn
1111.1810HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung (HKG) Gemeinsames Europäisches Unternehmen, Hamm
3100VII. 
 Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach 
der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
PV Projects Komplementär GmbH (i.L.), Kolitzheim
50261RWE Dhabi Union Energy LLC, Abu Dhabi/Ver. Arab. Emirate
24360Scarweather Sands Limited, Coventry/Großbritannien
5000SPX, s.r.o., Zilina/Slowakei
331639TetraSpar Demonstrator ApS, Kopenhagen/Dänemark
33Œ˜1.037Œ˜1.985Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
331.607681TPG Wind Limited, Coventry/Großbritannien
50516904TRANSELEKTRO, s.r.o., Koıice/Slowakei
26Œ˜36Œ˜69Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg
250Œ˜137WALDEN GREEN ENERGY LLC, New York City/USA
7413.69718.618Walden Renewables Development LLC, New York City/USA
763Windesco Inc, Boston/USA
22Œ˜1.029Œ˜1.120Windpark Fresenhede GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˜38Windpark Herßum-Vinnen Projekt GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˜7Windpark Rotenburg GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˜119Windpark Schapen GmbH & Co. KG, Kassel
501Œ˜9WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
382.276118Yorkshire Windpower Limited, Coventry/Großbritannien
5026.1214.1761  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
1  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 
gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
194
VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
Direkt
Insgesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Nordsee One GmbH, Oststeinbek
15121.25049.274Nordsee Three GmbH, Oststeinbek
15226Œ˜7Nordsee Two GmbH, Oststeinbek
1573Œ˜7OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Institutionelle Anleger GmbH & Co. KG, Köln
2929385Œ˜20Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
10500Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
105224Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
101260PEAG Holding GmbH, Dortmund
121218.8582.425People2People, s.r.o., Bratislava /Slowakei
9177Œ˜43Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
10631REV LNG LLC, Ulysses/USA
53.163325SET Fund II C.V., Amsterdam/Niederlande
1349.07810.271Stem Inc., Milbrae/USA
62.211Œ˜45.187Sustainable Energy Technology Fund C.V., Amsterdam/Niederlande
5015.030Œ˜1.949Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
51.791198Transport- und Frischbeton-Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. 
Kommanditgesellschaft Aachen, Aachen
17390164Trinkaus Secondary GmbH & Co. KGaA, Düsseldorf
43431.058Œ˜144UMBO GmbH, Hamburg
101.4871.387Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
1819Œ˜39Versorgungskasse Energie (VVaG) i.L., Hannover
051.72901  Ergebnisabführungsvertrag
2  Daten aus dem Konzernabschluss
3  Neu, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
4 
 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche 
 Vereinbarung
5  Keine Beherrschung aufgrund 
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
6  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare 

Beteiligungen
7  Maßgeblicher Ein˛uss aufgrund 

 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
8  Ergebnisabführungsvertrag mit 

 Konzernfremden
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
195
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
Amrum-O˚shore West GmbH, Düsseldorf
100100Anacacho Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Anacacho Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Belectric Canada Solar Inc. , Vancouver/Kanada
100100Boiling Springs Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Bruenning™s Breeze Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Bruenning™s Breeze Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Champion WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Champion Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Colbeck™s Corner Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Colbeck™s Corner, LLC, Wilmington/USA
100100Cranell Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Cranell Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100DOTTO MORCONE S.r.l., Rom/Italien
100100E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., Szczecin/Polen
100100Energiewerken B.V., Almere/Niederlande
100100Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., Warschau/Polen
100100Forest Creek Investco, Inc., Wilmington/USA
100100Forest Creek WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Forest Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Get Energy Solutions Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
9191Glen Kyllachy Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100100Grandview Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Hardin Class B Holdings LLC, Wilmington/USA
100100Hardin Wind Holdings LLC, Wilmington/USA
100100Inadale Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100IRUS Solar NC Lessee LLC, Wilmington/USA
100100IRUS Solar NC Pledgor LLC, Wilmington/USA
100100IRUS Solar Operations LLC, Wilmington/USA
100100IRUS Wind Operations LLC, Wilmington/USA
100100Klima és Hutéstechnológia Tervezo, Szerelo és Kereskedelmi Kft., 
Budapest/Ungarn
100100Munnsville Investco, LLC, Wilmington/USA
100100Munnsville WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Munnsville Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Panther Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, Wilmington/USA
100100Panther Creek Wind Farm Three, LLC, Wilmington/USA
100100Peyton Creek Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Peyton Creek Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Pioneer Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100196
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
Pyron Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Radford™s Run Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Radford™s Run Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Roscoe WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Roscoe Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Canada Ltd., Saint John/Kanada
100100RWE Czech Gas Grid Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100RWE Energy Services, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Investco EPC Mgmt, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Investco Mgmt, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Investco Mgmt II, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Americas, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Asset Management, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Canada Ltd., Saint John/Kanada
100100RWE Renewables Development, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Energy Marketing, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables International GmbH, Essen
100100RWE Renewables International Participations B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100RWE Renewables Italia S.r.l., Rom/Italien
100100RWE Renewables O&M, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables QSE, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Services, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Renewables Sweden AB, Malmö/Schweden
100100RWE Renewables UK Blyth Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Developments Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Humber Wind Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK London Array Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK O˚shore Wind Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Operations Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Robin Rigg East Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Robin Rigg West Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Wind Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Renewables UK Zone Six Limited, Coventry/Großbritannien
100100RWE Slovak Holding B.V., Geertruidenberg/Niederlande
100100RWE Solar Development, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Solar PV, LLC, Wilmington/USA
100100RWE Wind Karehamn AB, Malmö/Schweden
100100Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
197
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
RWE Wind Services Denmark A/S, Rødby/Dänemark
100100Sand Blu˚ WF Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Sand Blu˚ Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Settlers Trail Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Stella Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100Stella Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Tamworth Holdings, LLC, Charlotte/USA
100100Tanager Holdings, LLC, Charlotte/USA
100100Tech Park Solar, LLC, Wilmington/USA
100100Valencia Solar, LLC, Tucson/USA
100100West of the Pecos Solar, LLC, Wilmington/USA
100100West Raymond Holdco, LLC, Wilmington/USA
100100West Raymond Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
100100Zugänge von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert sindAWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, Hamburg
5050Elevate Wind Holdco, LLC, Wilmington/USA
5050Grandview Wind Farm, LLC, Wilmington/USA
5050Rampion Renewables Limited, Coventry/Großbritannien
60360Zugänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
sindDOTI Deutsche O˚shore-Testfeld- und Infrastruktur-GmbH & Co. KG, Oldenburg
2626Magicat Holdco, LLC, Wilmington/USA
2020Nysäter Wind AB, Malmö/Schweden
2020Rødsand 2 O˚shore Wind Farm AB, Malmö/Schweden
2020Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
2. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH˜&˜Co. KG Cottbus, Düsseldorf
12. CR-Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH˜&˜Co. Objekt MEAG Halle KG, 
Düsseldorf
1Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
90Œ˜90A/V/E GmbH, Halle (Saale)
76Œ˜76Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
100Œ˜100Bayerische Elektrizitätswerke Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Augsburg
100Œ˜100Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 

Gundremmingen
62Œ˜62Bristol Channel Zone Limited, Bristol/Großbritannien
100Œ˜100Broadband TelCom Power, Inc., Santa Ana/USA
100Œ˜100BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
100Œ˜100Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn
55Œ˜551 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
198
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg
100Œ˜100Certi˝ed B.V., Amsterdam/Niederlande
100Œ˜100Channel Energy Limited, Bristol/Großbritannien
100Œ˜100EGD-Energiewacht Facilities B.V., Assen/Niederlande
100Œ˜100Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
100Œ˜100ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
100Œ˜100ELMU DSO Holding Korlátolt Felelosségu Társaság, Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Energiakereskedo Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Energiaszolgáltató Zrt., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Energiatároló Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Solutions Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Telco Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU-ÉMÁSZ Ügyfélszolgálati Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100ÉMÁSZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn
100Œ˜100Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
50Œ˜50Energiedirect B.V., Waalre/Niederlande
100Œ˜100Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100Œ˜100Energiewacht Facilities B.V., Zwolle/Niederlande
100Œ˜100Energiewacht Groep B.V., Meppel/Niederlande
100Œ˜100Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
100Œ˜100Energiewacht West Nederland B.V., Assen/Niederlande
100Œ˜100Energiewerken B.V., Almere/Niederlande
5energis GmbH, Saarbrücken
72Œ˜72energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
100Œ˜100enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
100Œ˜100enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100Œ˜100envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
59Œ˜59envia SERVICE GmbH, Cottbus
100Œ˜100envia TEL GmbH, Markkleeberg
100Œ˜100envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
100Œ˜100eprimo GmbH, Neu-Isenburg
100Œ˜100Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
100Œ˜100Essent EnergieBewust Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜100Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜100Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜100Essent N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜1001 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
199
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
Essent Retail Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Essent Rights B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Essent Sales Portfolio Management B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn
54Œ˜54EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
51Œ˜51EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
100Œ˜100EWIS BV, Ede/Niederlande
100Œ˜100EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
54Œ˜54FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, Saarbrücken
100Œ˜100GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien
100Œ˜100GasWacht Friesland Facilities B.V., Leeuwarden/Niederlande
100Œ˜100Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
100Œ˜100Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
51Œ˜51Get Energy Solutions Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
5GridServices, s.r.o., Brno/Tschechien
100Œ˜100GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
60Œ˜60Hof Promotion B.V., Eindhoven/Niederlande
100Œ˜100Improvers B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100Improvers Community B.V., Amsterdam/Niederlande
100Œ˜100innogy Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100Œ˜100innogy Benelux Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100innogy Beteiligungsholding GmbH, Essen
100Œ˜100innogy Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜100innogy Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen
100Œ˜100Innogy Business Services UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100innogy Ceská republika a.s., Prag/Tschechien
100Œ˜100innogy eMobility Solutions GmbH, Dortmund
100Œ˜100innogy e-mobility US LLC, Delaware/USA
100Œ˜100innogy Energie, s.r.o., Prag/Tschechien
100Œ˜100innogy Energo, s.r.o., Prag/Tschechien
100Œ˜100innogy Finance B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜100innogy Gastronomie GmbH, Essen
100Œ˜100innogy Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
50Œ˜50innogy Hungária Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100innogy Innovation Berlin GmbH, Berlin
100Œ˜100INNOGY INNOVATION CENTER LTD, Tel Aviv/Israel
100Œ˜100innogy Innovation GmbH, Essen
100Œ˜100innogy Innovation UK Ltd., London/Großbritannien
100Œ˜100innogy International Participations N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100Œ˜1001 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
200
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
innogy IT Magyarország Kft. —v.a.ﬂ, Budapest/Ungarn
100Œ˜100innogy Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100Œ˜100innogy Netze Deutschland GmbH, Essen
100Œ˜100innogy New Ventures LLC, Palo Alto/USA
100Œ˜100innogy Polska IT Support Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜100innogy Polska S.A., Warschau/Polen
100Œ˜100innogy Polska Solutions Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜100innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
100Œ˜100innogy SE, Essen
77Œ˜77Innogy Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland
100Œ˜100innogy solutions Kft., Budapest/Ungarn
100Œ˜100innogy Solutions s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei
100Œ˜100innogy South East Europe s.r.o., Bratislava/Slowakei
100Œ˜100innogy Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen
100Œ˜100innogy TelNet GmbH, Essen
100Œ˜100innogy Ventures GmbH, Essen
100Œ˜100innogy Zákaznické slu˙by, s.r.o., Ostrava/Tschechien
100Œ˜100innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, Essen
100Œ˜100Installatietechniek Totaal B.V., Leeuwarden/Niederlande
100Œ˜100IsoFitters BVBA, Herentals/Belgien
100Œ˜100Isoprofs België BVBA, Hasselt/Belgien
100Œ˜100Isoprofs B.V., Meijel/Niederlande
100Œ˜100iSWITCH GmbH, Essen
100Œ˜100It™s a beautiful world B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ˜100Klima és Hutéstechnológia Tervezo, Szerelo és Kereskedelmi Kft., Budapest/
Ungarn
5Konnektor B.V., Amsterdam/Niederlande
100Œ˜100Koprivnica Opskrba d.o.o., Koprivnica/Kroatien
75Œ˜75Koprivnica Plin d.o.o., Koprivnica/Kroatien
75Œ˜75Lechwerke AG, Augsburg
90Œ˜90Leitungspartner GmbH, Düren
100Œ˜100LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Gundremmingen
100Œ˜100LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100Œ˜100LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100Œ˜100LEW Service & Consulting GmbH, Augsburg
100Œ˜100LEW TelNet GmbH, Neusäß
100Œ˜100LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
100Œ˜100Licht Groen B.V., Amsterdam/Niederlande
100Œ˜100Livisi GmbH, Essen
100Œ˜1001 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
201
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
MI-FONDS 178, Frankfurt am Main
100Œ˜100MI-FONDS F55, Frankfurt am Main
100Œ˜100MI-FONDS G55, Frankfurt am Main
100Œ˜100MI-FONDS J55, Frankfurt am Main
100Œ˜100MI-FONDS K55, Frankfurt am Main
100Œ˜100MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75Œ˜75Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Halle (Saale)
100Œ˜100Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
100Œ˜100Mittlere Donau Kraftwerke AG, München
401Œ˜40Montcogim Œ Plinara d.o.o., Sveta Nedelja/Kroatien
100Œ˜100Nederland Isoleert B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ˜100Nederland Schildert B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ˜100Nederland Schildert Rijnmond B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ˜100Nederland Verkoopt B.V., Amersfoort/Niederlande
100Œ˜100NEW AG, Mönchengladbach
402Œ˜40NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
100Œ˜100NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
100Œ˜100NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
100Œ˜100NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
98Œ˜98NEW Viersen GmbH, Viersen
100Œ˜100Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Group Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
100Œ˜100Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Powerhouse B.V., Almere/Niederlande
100Œ˜100PS Energy UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100Recargo Inc., El Segundo/USA
100Œ˜100Regionetz GmbH, Aachen
492Œ˜49Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
100Œ˜100rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67Œ˜671 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
202
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen sind
RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100Œ˜100RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
100Œ˜100RUMM Limited, Ystrad Mynach/Großbritannien
100Œ˜100RWE Cogen UK (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100RWE Cogen UK Limited, Swindon/Großbritannien
100Œ˜100RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien
100Œ˜100RWE Generation Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
100Œ˜100RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien
100Œ˜100RWE Ljubljana d.o.o., Ljubljana/Slowenien
100Œ˜100RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
100Œ˜100RWE Supply & Trading Switzerland S.A., Genf/Schweiz
100Œ˜100RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
 Mülheim an der Ruhr
80Œ˜80SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH˜&˜Co. Objekt Würzburg KG, 
Düsseldorf
1Stadtwerke Düren GmbH, Düren
502Œ˜50Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
100Œ˜100Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78Œ˜78Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
100Œ˜100Süwag Vertrieb AG˜&˜Co. KG, Frankfurt am Main
100Œ˜100Syna GmbH, Frankfurt am Main
100Œ˜100Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
75Œ˜75Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100Œ˜100VKB-GmbH, Neunkirchen
50Œ˜50Volta Energycare N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100Œ˜100Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
100Œ˜100Volta Service B.V., Schinnen/Niederlande
100Œ˜100Volta Solar B.V., Heerlen/Niederlande
95Œ˜95Volta Solar VOF, Heerlen/Niederlande
60Œ˜60VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
51Œ˜51VSE NET GmbH, Saarbrücken
100Œ˜100VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
100Œ˜100VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein/Sa.
98Œ˜98Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Brannenburg
100Œ˜100Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100Œ˜100Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
100Œ˜100Westnetz GmbH, Dortmund
100Œ˜100WTTP B.V., Arnhem/Niederlande
100Œ˜100ZonnigBeheer B.V., Lelystad/Niederlande
100Œ˜1001 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
203
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge von Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der Anwendung 
von IFRS 5 nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
50Œ˜50BEW Netze GmbH, Wipperfürth
613Œ˜61Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn
50Œ˜50Energie Nordeifel GmbH˜&˜Co. KG, Kall
33Œ˜33FSO GmbH˜&˜Co. KG, Oberhausen
50Œ˜50Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, Karlstein
673Œ˜67PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mit 
beschränkter Haftung, Neuss
50Œ˜50Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
703Œ˜70SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien
50Œ˜50Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Dülmen
50Œ˜50Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
40Œ˜40Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, Friedberg
49Œ˜49Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, Gersthofen
49Œ˜49Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, Günzburg 
49Œ˜49SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
30Œ˜30Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien
49Œ˜49Abgänge assoziierter Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von 

IFRS 5 nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, Dortmund
40Œ˜40EnergieServicePlus GmbH, Düsseldorf
49Œ˜49Energieversorgung Guben GmbH, Guben
45Œ˜45Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
25Œ˜25Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, Oberhausen
104Œ˜10ENNI Energie˜&˜Umwelt Niederrhein GmbH, Moers
20Œ˜20e-regio GmbH˜&˜Co. KG, Euskirchen
43Œ˜43EWR Aktiengesellschaft, Worms
14Œ˜1EWR Dienstleistungen GmbH˜&˜Co. KG, Worms
25Œ˜25EWR GmbH, Remscheid
20Œ˜20Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
30Œ˜30Gas- und Wasserwerke Bous Œ Schwalbach GmbH, Bous
49Œ˜49Kemkens B.V., Oss/Niederlande
49Œ˜49KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung Aktiengesellschaft, 
Neunkirchen
29Œ˜29MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
47Œ˜47medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
39Œ˜39Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
20Œ˜20PFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, Ludwigshafen am Rhein 
27Œ˜27Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
50Œ˜501 Strukturierte Einheit gemäß IFRS 10 und 12
2 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
3 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4  Maßgeblicher Ein˛uss über mittelbare Beteiligungen
5 Zugang 2019
204
Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018 in˜%Veränderung
Abgänge assoziierter Unternehmen, die aufgrund der Anwendung von 
IFRS 5 nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
Propan Rheingas GmbH˜&˜Co Kommanditgesellschaft, Brühl
30Œ˜30Recklinghausen Netzgesellschaft mbH˜&˜Co. KG, Recklinghausen
50Œ˜50RheinEnergie AG, Köln
20Œ˜20Rhein-Main-Donau GmbH, München
23Œ˜23Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
25Œ˜25SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, 
Cottbus
33Œ˜33SSW Œ Stadtwerke St. Wendel GmbH˜&˜Co KG., St. Wendel
50Œ˜50Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
35Œ˜35Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
45Œ˜45Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
40Œ˜40Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20Œ˜20Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
25Œ˜25Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29Œ˜29Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
49Œ˜49Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
25Œ˜25Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
49Œ˜49Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn/Nahe
49Œ˜49Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
25Œ˜25Stadtwerke Meerbusch GmbH, Meerbusch
40Œ˜40Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
40Œ˜40Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Merzig
50Œ˜50Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
25Œ˜25Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
50Œ˜50Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
25Œ˜25Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
25Œ˜25Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
49Œ˜49Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
30Œ˜30Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Weißenfels
25Œ˜25Stadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Willich
25Œ˜25Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
25Œ˜25SWTE Netz GmbH˜&˜Co. KG, Ibbenbüren
33Œ˜33Tankey B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
43Œ˜43WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, St. Wendel
28Œ˜28Xelan SAS, Saint-Denis La Plaine/Frankreich
34Œ˜34Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
31Œ˜31Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
27Œ˜27Konzernabschluss > 
Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
205
Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus
Anteil 
31.12.2019 in˜%Anteil 
31.12.2018  in˜%Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Fri-El Guardionara s.r.l., Bozen/Italien
51100Œ˜49innogy indeland Windpark Eschweiler GmbH˜&˜Co. KG, Eschweiler
51100Œ˜49Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
1007525Kernkraftwerke Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Lingen (Ems)
100991Kernkraftwerksbeteiligung Lippe-Ems beschränkt haftende OHG, Lingen/Ems
1008812RWE˜&˜Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
70700206
3.8 Organe (Teil des Anhangs)
Aufsichtsrat
(Ende der Amtszeit: Hauptversammlung 2021)
Dr. Werner Brandt
Bad Homburg

Vorsitzender 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der ProSiebenSat.1 Media SE

Geburtsjahr: 1954
Mitglied seit 18. April 2013
Mandate:
Ł ProSiebenSat.1 Media SE (Vorsitz)
1Ł Siemens AG
1Frank Bsirske
2Berlin
Stellvertretender Vorsitzender

Ehem. Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungs
 gewerkschaft
Geburtsjahr: 1952
Mitglied seit 9. Januar 2001
Mandate:
Ł DB Privat- und Firmenkundenbank AG
Ł Deutsche Bank AG
1Ł innogy SE
1,3Michael Bochinsky2Grevenbroich

Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender 

der RWE
 Power AG

Geburtsjahr: 1967
Mitglied seit 1. August 2018
Reiner Böhle
2,4Witten
Referent Sonderaufgaben und Projektarbeiten 

der Westnetz
 GmbH
Geburtsjahr: 1960
Mitglied vom 1. Januar 2013 bis 18. September 2019
Sandra Bossemeyer
2Duisburg
Betriebsratsvorsitzende der RWE AG

Schwerbehindertenvertreterin

Geburtsjahr: 1965
Mitglied seit 20. April 2016
Martin Bröker
2Bochum
Leiter HR˜&˜Business Functions IT der RWE Generation SE

Geburtsjahr: 1966
Mitglied seit 1. September 2018
Anja Dubbert2EssenBusiness Development Manager/Mitglied des 
 Betriebsrats der RWE Supply & Trading GmbH

Geburtsjahr: 1979
Mitglied seit 27. September 2019
Matthias Dürbaum2Heimbach
Vorsitzender des Betriebsrats Tagebau Hambach

Geburtsjahr: 1987
Mitglied seit 27. September 2019
Ute Gerbaulet
Düsseldorf
Persönlich haftende Gesellschafterin der Bankhaus Lampe KG

Geburtsjahr: 1968
Mitglied seit 27. April 2017
Mandate:
- NRW.Bank AöR
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel

Essen
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF AG

Geburtsjahr: 1947
Mitglied seit 18. April 2013
Mandate:
Ł National-Bank AG
- Consolidated Contractors Group S.A.L.
Stand: 28. Februar 2020
Ł  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 i.˜S.˜d. §˜125
 AktG-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˜S.˜d. §˜125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat bis 18. September 2019 
4 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)
207
Mag. Dr. h.˜c. Monika Kircher
Krumpendorf, Österreich

Beraterin

Geburtsjahr: 1957
Mitglied seit 15. Oktober 2016
Mandate:
- Andritz AG
1- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH (Vorsitz)
3- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
1,3- Siemens AG Österreich
Monika Krebber
2,4Mülheim an der Ruhr

Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy
 SEGeburtsjahr: 1962
Mitglied vom 20. April 2016 bis 18. September 2019
Mandate:
Ł innogy SE
1,3Harald Louis
2Jülich

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE
 Power AG

Geburtsjahr: 1967
Mitglied seit 20. April 2016
Mandate:
Ł RWE Power AG
5Dagmar Mühlenfeld

Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin a.˜D. der Stadt Mülheim an der Ruhr/

Geschäftsführerin der JUNI gGmbH (Junior-Uni Ruhr)

Geburtsjahr: 1951
Mitglied seit 4. Januar 2005
Peter Ottmann

Nettetal

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
 
RWE-Aktionäre GmbH

Rechtsanwalt, Landrat a. D. Kreis Viersen

Geburtsjahr: 1951
Mitglied seit 20. April 2016
Günther Schartz
Wincheringen
Landrat des Landkreises Trier-Saarburg

Geburtsjahr: 1962
Mitglied seit 20. April 2016
Mandate:
- A.R.T. Abfallberatungs- und Verwertungsgesellschaft mbH 

(Vorsitz)
- Kreiskrankenhaus St. Franziskus Saarburg GmbH (Vorsitz)
- Sparkassenverband Rheinland-Pfalz
- Sparkasse Trier (Vorsitz)
- Trierer Hafengesellschaft mbH
- Zweckverband Abfallwirtschaft Region Trier
Dr. Erhard Schipporeit

Hannover

Selbstständiger Unternehmensberater

Geburtsjahr: 1949
Mitglied seit 20. April 2016
Mandate:
Ł BDO AG 
Ł Fuchs Petrolub SE
1Ł Hannover Rück SE
1Ł HDI V.˜a.˜G.
Ł Talanx AG
1Ł  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 i.˜S.˜d. §˜125
 AktG-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˜S.˜d. §˜125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat bis 18. September 2019
4 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
5 Konzerninternes Mandat 
208
Dr. Wolfgang Schüssel
Wien, Österreich 
Bundeskanzler a.˜D. der Republik Österreich
Geburtsjahr: 1945
Mitglied seit 1. März 2010
Mandate:
- Adenauer Stiftung (Vorsitzender des Kuratoriums)
- PJSC LUKOIL
1Ullrich Sierau

Dortmund
Oberbürgermeister der Stadt Dortmund

Geburtsjahr: 1956
Mitglied seit 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke Holding GmbH (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
- KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
-  Schüchtermann-Schiller™sche Kliniken 
 Bad Rothenfelde
 GmbH˜&˜Co. KG
- Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
Ralf Sikorski
2Hannover

Stellvertretender Vorsitzender der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit 1. Juli 2014
Mandate:
Ł CHEMIE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
Ł Lanxess AG
1Ł Lanxess Deutschland GmbH
Ł RAG AG
Ł RWE Generation SE
5Ł RWE Power AG
5- KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Marion Weckes
2DormagenReferatsleiterin 
Institut für Mitbestimmung und Unternehmensführung 

der Hans-Böckler-Stiftung

Geburtsjahr: 1975
Mitglied seit 20. April 2016
Leonhard Zubrowski
2Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender der RWE AG

Geburtsjahr: 1961
Mitglied seit 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE
5 Ł  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 i.˜S.˜d. §˜125
 AktG-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˜S.˜d. §˜125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat bis 18. September 2019
4 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
5 Konzerninternes Mandat 
Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)
209
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Sandra Bossemeyer

Anja Dubbert
Matthias Dürbaum

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Dagmar Mühlenfeld

Dr. Wolfgang Schüssel
Vermittlungsausschuss nach §˜27 Abs.
 3 MitbestG
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)
Frank Bsirske

Dr. Wolfgang Schüssel

Ralf Sikorski
Personalausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Harald Louis

Peter Ottmann

Dr. Wolfgang Schüssel

Leonhard Zubrowski
Prüfungsausschuss
Dr. Erhard Schipporeit (Vorsitz)

Michael Bochinsky

Mag. Dr. h. c. Monika Kircher

Ullrich Sierau

Ralf Sikorski

Marion Weckes
Nominierungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Peter Ottmann
Strategieausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Frank Bsirske

Prof. Dr. Hans-Peter Keitel

Günther Schartz

Ralf Sikorski

Leonhard Zubrowski
210
Vorstand
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG seit dem 15. Oktober
 2016Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009,
bestellt bis zum 30. Juni 2021

Arbeitsdirektor der RWE AG seit dem 1. Mai 2017
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł E.ON SE
1Ł RWE Generation SE
5 (Vorsitz)
Ł RWE Power AG
5 (Vorsitz)
Ł RWE Supply˜&˜Trading GmbH
5Ł TÜV Rheinland AG
- Jaeger Grund GmbH˜&˜Co. KG (Jaeger Gruppe, Vorsitz)
- Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
3- KELAG-Kärntner Elektrizitäts AG
1,3Dr. Markus Krebber 
(Finanzvorstand)

Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Oktober 2016,

bestellt bis zum 30. September 2024
Mandate:
Ł RWE Generation SE
5Ł RWE Pensionsfonds AG
5 (Vorsitz)
Ł RWE Power AG
5Ł RWE Supply˜&˜Trading GmbH
5 (Vorsitz)
Ł  Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 i.˜S.˜d. §˜125
 AktG-  Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen i.˜S.˜d. §˜125 AktG
1 Börsennotiertes Unternehmen 
2 Vertreter der Arbeitnehmer
3 Konzerninternes Mandat bis 18. September 2019
4 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
5 Konzerninternes Mandat 
Konzernabschluss > 
Organe (Teil des Anhangs)
211
3.9  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft, Essen, 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der 

Bilanz zum 31. Dezember 2019, der Gewinn- und Verlustrechnung, 
der Gesamtergebnisrechnung, der Kapital˚ussrechnung und der 

Veränderung des Eigenkapitals für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 
bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Anhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ
   
geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der RWE 
Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 

zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 
31. Dezember 2019 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Infor
-mationenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile 

des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse

Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 

Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach §˜315e Abs.˜1
 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31.
 De-zember 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31.
 Dezember 2019 und
Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutre˛endes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 

dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünfti
-
gen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 

Konzern
 lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im 
Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile 

des Konzern
 lageberichts. 
 Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §˜317
 HGB und der 

EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.
 537/2014; im Folgenden 
—EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
 prüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses 

haben wir unter ergänzender Beachtung der International Stan
-
dards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 

diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt 

 —Ver
 
antwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungs
-vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
 -
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 

europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 

berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 

deutschen Berufsp˚ichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor
 -
derungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs
-leistungen nach Artikel 5
 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind 
der Au˛assung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 

ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 

Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
 bericht 
zu dienen.Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
die nach unserem p˚ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis zum 31.
 Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab
-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 

hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
in unserer Prüfung:
 Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten
 Unternehmenserwerbe
 Bilanzielle Auswirkungen des Kohleausstiegs
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach
-
verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
 Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
 Verweis auf weitergehende Informationen
212
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs
 sach-verhalte dar:
 Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten 
  Am 12.
 März 2018 haben die RWE Aktiengesellschaft und die 
E.ON SE (im Folgenden werden die E.ON SE und ihre Tochter
-gesellschaften mit der Bezeichnung —E.ONﬁ abgekürzt) Veräuße
-rungen und Erwerbe von Geschäftsbereichen vereinbart. Unter 

anderem wurde dabei Folgendes geregelt: RWE
 AG überträgt 

sämtliche Anteile an der innogy
 SE (innogy) (76,8˜%) auf E.ON. Im 
Weiteren behält der Konzern insbesondere das Erneuerbare-
 
Energien-Geschäft und die Gasspeicheraktivitäten der innogy 

sowie die Beteiligung an KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG/

Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/

Österreich, zurück. Auch das Erneuerbare-Energien-Geschäft 

von E.ON wird auf RWE übertragen. Seit dem 30.
 Juni 2018 
bilanzierte die RWE Aktiengesellschaft die langfristig auf E.ON 

zu übertragenden Teile von innogy Œ im Wesentlichen das Netz- 

und Vertriebsgeschäft Œ als nicht fortgeführte Aktivitäten 

gemäß IFRS 5. Nach Zustimmung der Kartellbehörden fand am 18. September 

2019 mit der Veräußerung der innogy Aktien die erste Teiltrans
-aktion statt. Die nicht fortgeführten Aktivitäten wurden daher Œ 
 unter Zurückbehaltung des in Relation unwesentlichen Anteils an 

dem slowakischen Strom- und Gasversorger Východoslovenská 

energetika Holding a.s. (VSEH), welcher voraussichtlich in 2020 auf 

E.ON übertragen wird, Œ entkonsolidiert.
 Dem Eigenkapitalwert der hingegebenen Vermögenswerte in 

Höhe von rund 3,5
 Mrd.˜• stand ein beizulegender Zeitwert der 
empfangenen Gegenleistung in Höhe von etwa 12,8
 Mrd.˜• 

gegenüber. Unter Berücksichtigung weiterer technischer 

Entkonsolidierungse˛ekte (im Wesentlichen: Umgliederung des 

auf die entkonsolidierten Tochtergesellschaften entfallenden 

sonstigen Ergebnisses (sog. —Recyclingﬁ) in die Gewinn- und 

Verlustrechnung und Au˚eben bislang konzerninterner Geschäfts
-vorfälle an der neuen Konzernaußengrenze zur innogy) ergab 

sich ein Entkonsolidierungserfolg von insgesamt 8,1
 Mrd.˜• 

Der Ertrag wird im Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten 

ausgewiesen. Gleichzeitig mit der Entkonsolidierung des Netz- und Vertriebs
-geschäfts übernahm RWE die alleinige Kontrolle über das 

Erneuerbare-Energien-Geschäft der innogy. Der Buchwert 

(607 Mio.˜•) der bisherigen Minderheitsaktionäre des 

Erneuerbare Energien-Geschäfts, die auf Ebene der innogy SE 

 bestanden, wurde entsprechend zum 18.˜September 2019 
erfolgs
 neutral gegen die Gewinnrücklagen (Minderung der 
Gewinn rücklagen: 347˜Mio.˜•) ausgebucht.
 Die Entkonsolidierungsrechnung war aufgrund der Komplexität 

der vertraglichen Abreden und bilanziellen Vorschriften sowie 

der insgesamt wesentlichen betragsmäßigen Auswirkungen der 

Transaktion auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

RWE Konzerns von besonderem Belang für unsere Prüfung.
  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob 

die Bedingungen zur bilanziellen Abbildung der Transaktion dem 
Grunde nach erfüllt sind, z.˜B. dass die Zustimmungen der 
Kartellbehörden zur Durchführung der Transaktion vorliegen, 

und ob die Voraussetzungen für eine Entkonsolidierung nach 

IFRS 10 erfüllt sind. Anschließend haben wir beurteilt, welche 
Vermögenswerte im Rahmen der Entkonsolidierung zu 

berücksichtigen sind. Zu diesem Zweck haben wir die vertrag
-
lichen Vereinbarungen mit E.ON nachvollzogen und das 

zugrundliegende IT-Konzept zur Durchführung der Entkonsoli
-
dierung sowie dessen Umsetzung im Konsolidierungssystem 

beurteilt. Auf dieser Grundlage haben wir auch nachvollzogen, 

ob die Abgrenzung der zu entkonsolidierenden Vermögens
-werte von den nicht zu entkonsolidierenden Vermögenswerten 

der VSEH sachgerecht erfolgt ist. 
 Wir haben zudem die Angemessenheit des methodischen und 

rechnerischen Vorgehens bei der Entkonsolidierungsrechnung 

entsprechend IFRS
 10 gewürdigt und die Höhe des Eigen
-kapitalwertes der hingegebenen Vermögenswerte für die nicht 

fortgeführten Aktivitäten zum 18.
 September 2019 beurteilt. 
Außerdem haben wir die Höhe der empfangenen Gegenleistung 

mittels der Verträge und weiterer Korrespondenzen mit E.ON 

sowie Berechnungen der Gesellschaft nachvollzogen und dabei 

insbesondere die Zuordnung zwischen der Entkonsolidierungs
-rechnung und der Berechnung zur Ausbuchung der Minderheits
-gesellschafter für das Erneuerbare-Energien-Geschäft 

be trachtet. Zudem haben wir die Ermittlung der an der neuen 
Konzern
 außengrenze auflebenden Vermögenswerte und 
Schulden (insbesondere Derivate) nachvollzogen und deren 
Ansatz und Bewertung in der Konzernbilanz beurteilt.
 Außerdem haben wir im Zusammenhang mit der Übernahme 

der alleinigen Kontrolle über das Erneuerbare-Energien-
 Geschäft 
der innogy durch RWE nachvollzogen, ob der Buchwert der 

bisherigen Minderheitsaktionäre, die auf Ebene der innogy SE 

bestanden, sachgerecht erfolgsneutral gegen die Gewinn
-
rücklagen ausgebucht wurde.
 Die der Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten zugrunde 

liegenden Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 

Vertreter sind aus unserer Sicht hinreichend dokumentiert sowie 
begründet und führen insgesamt zu einer sachgerechten 
Abbildung im Konzernabschluss.
 Die nach IFRS
 5 geforderten Angaben bis zur Entkonsolidierung 
sind im Konzernanhang im Abschnitt —Veräußerungen und nicht 

fortgeführte Aktivitätenﬁ enthalten. In diesem Abschnitt ˝nden sich 

auch die Erläuterungen zur Veräußerung. Ergänzend dazu ˝nden 

sich Angaben des Konzerns zu der Transaktion im Allgemeinen im 

Abschnitt —Strategie und Strukturﬁ des Konzernlageberichts.
Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
213
 Unternehmenserwerbe
 Am 12. März 2018 haben die RWE Aktiengesellschaft und die 
E.ON
 SE (im Folgenden werden die E.ON
 SE und ihre Tochter
-gesellschaften mit der Bezeichnung —E.ONﬁ abgekürzt) Veräuße
-rungen und Erwerbe von Geschäftsbereichen vereinbart. Unter 

anderem wurde dabei Folgendes geregelt: RWE AG überträgt 

sämtliche Anteile an der innogy SE (innogy) (76,8˜%) auf E.ON. 

Dabei verbleiben das Erneuerbare-Energien-Geschäft und die 

Gasspeicheraktivitäten der innogy sowie die Beteiligung an 

KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG/Kärntner Energieholding 

Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich, im RWE-Konzern. 

Auch das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON wird auf 

RWE übertragen.
 Die wirtschaftliche und rechtliche Übertragung des Erneuerbare 

Energien-Geschäftes von E.ON auf RWE, die als Unternehmens
-zusammenschluss gemäß IFRS 3 bilanziert wird, fand im 
September 2019 statt. Es erfolgte eine Erstkonsolidierung zum 

18. September 2019. Der vorläu˝ge Kaufpreis (unter Berück
-sichtigung von Kaufpreisanpassungen) betrug 3.593
 Mio.˜• Die 

erworbenen identi˝zierten Vermögenswerte und die übernom
-
menen Schulden des Erneuerbaren-Energien-Geschäftes von 

E.ON wurden zum Erwerbszeitpunkt mit ihren beizulegenden 

Zeitwerten angesetzt. Unter Berücksichtigung eines erworbenen 

Nettovermögens von 2.940
 Mio.˜• ergab sich ein Geschäfts- 

oder Firmenwert von 653
 Mio.˜• Die beizulegenden Zeitwerte 

sowie der Geschäfts- oder Firmenwert sind aufgrund der noch 

nicht vollständig abgeschlossenen Kaufpreisallokation zum 

31. Dezember 2019 vorläu˝g.
 Die Kaufpreisallokation war aufgrund der Komplexität der 

vertraglichen Abreden und bilanziellen Vorschriften von 

besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
 Im Rahmen unserer Prüfung der Abbildung des Erwerbs des 

Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON haben wir uns 

zunächst ein Verständnis der zugrundeliegenden vertraglichen 

Regelungen verscha˛t und unter anderem die Bestimmung des 

Stichtags für den Kontrollerwerb sowie des vorläu˝gen 

Kaufpreises nachvollzogen. Darauf aufbauend haben wir die 

dem Unternehmenserwerb zugrundeliegende Erö˛nungsbilanz 

beurteilt. Dabei haben wir den Ansatz und die Bewertung der 

Vermögenswerte und Schulden gewürdigt. Dies beinhaltete 

deren Identi˝zierung, die Anwendung einheitlicher Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden sowie die Bilanzierung zu 

vorläu˝gen beizulegenden Zeitwerten zum Erstkonsolidierungs
-zeitpunkt. In diesem Zusammenhang haben wir insbesondere 

die mit Unterstützung eines externen Sachverständigen von 

RWE ermittelten vorläu˝gen beizulegenden Zeitwerte beurteilt. 

Hierbei haben wir unter anderem die den Bewertungen zugrunde 

liegenden Modelle sowie die angewandten Bewertungs
 para
-meter und Annahmen beurteilt. Die Beurteilung erstreckte sich 

dabei insbesondere auf die Prüfung der methodischen und 

rechnerischen Richtigkeit der Bewertungsmodelle. Ferner haben 

wir die verwendeten Kapitalkosten gewürdigt. Weiterhin haben wir 
die technische Umsetzung der Erstkonsolidierung nachvollzogen 

und die Ableitung des vorläu˝gen Geschäfts- oder Firmen
-
werts überprüft.
 Wir konnten uns insgesamt davon überzeugen, dass die 

bilanzielle Abbildung des Erwerbs des Erneuerbare-Energien-
 Geschäfts auf Basis der vorläu˝gen Ergebnisse der Kaufpreis
-allokation sachgerecht erfolgte und hinreichend dokumentiert ist. 
 Die nach IFRS
 3 geforderten Angaben zum Unternehmens
-erwerb sind im Konzernanhang im Abschnitt —Unternehmens
-erwerbeﬁ aufgeführt. Ergänzend dazu ˝nden sich Angaben des 

Konzerns zu der Transaktion im Allgemeinen im Abschnitt 

—Strategie und Strukturﬁ des Konzernlageberichts.
 Bilanzielle Auswirkungen des Kohleausstiegs
 Im Geschäftsjahr
 2019 sind in Deutschland und in den Nieder
-landen politische Entwicklungen weiter vorangeschritten, die die 

Beendigung der Kohleverstromung in beiden Ländern weiter 

konkretisiert haben. Dies gilt für die Verwendung von Steinkohle 

und in Deutschland auch für Braunkohle für die Stromerzeugung 

sowie die Beendigung der entsprechenden Braunkohletagebaue 

(im Folgenden insgesamt mit —Kohle
 ausstiegﬁ bezeichnet). 
 Aufgrund der kürzeren Laufzeiten der Steinkohle- und Braun
-kohlekraftwerke wurden außerplanmäßige Wertberichtigungen 

auf Sachanlagen in Höhe von insgesamt 1.540
 Mio˜• vor
-genommen. Die Werthaltigkeit der Kraftwerksanlagen wurde 

anhand ihrer beizulegenden Zeitwerte abzüglich Kosten der 

Veräußerung überprüft. Die beizulegenden Zeitwerte der 

jeweiligen Kraftwerksanlagen wurden von der Gesellschaft 

jeweils als Barwerte der künftigen Zahlungsmittelströme 

mittels Discounted-Cash˚ow-Modellen ermittelt. Dabei wurden 

die von den gesetzlichen Vertretern erstellten Planungs
-rechnungen zugrunde gelegt, die langfristige Annahmen u.˜a. 

hinsichtlich Strom-, Kohle- und CO
2-Zerti˝katspreisen sowie 
geplanten Kraftwerkseinsatzzeiten beinhalten. Das Ergebnis 

dieser Bewertungen ist in hohem Maße von den Planungs
-annahmen und den Einschätzungen der künftigen Zahlungs
-mittelzu˚üsse der gesetzlichen Vertreter sowie von den im 

Rahmen der Bewertungsmodelle jeweils verwendeten Diskon
-
tierungszinssätzen abhängig. Die Höhe der außerplanmäßigen 

Wertberichtigungen wurde auch dadurch beein˚usst, dass sich 

die Abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten für 

Kraftwerksanlagen verändert hat. 
 Der Kohleausstieg war zudem eine wesentliche Ursache für die 

Erhöhung von Rückstellungen für de˝zitäre Strombezugs
-verträge. Die Berücksichtigung der kürzeren Laufzeiten der mit 

einzelnen Verträgen in Zusammenhang stehenden Steinkohle
-
kraftwerke hat dazu geführt, dass erwartete positive Wert
-beiträge in späteren Jahren der Vertragslaufzeiten weggefallen 

sind. Die Rückstellungen für die davon betro˛enen de˝zitären 

Strombezugsverträge sind im Geschäftsjahr 2019 um 225
 Mio.˜• 

gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
214
 Aufgrund des Kohleausstiegs waren weitere Rückstellungen um 
insgesamt 2.262
 Mio.˜• zu erhöhen bzw. erstmals anzusetzen. 
Dies betri˛t überwiegend die Erhöhung der Rekultivierungsrück
-stellungen. Zur Ermittlung des Erfüllungsbetrags werden die 

erwarteten zukünftigen Auszahlungen zu Stichtagspreisen 

zunächst mit erwarteten Preissteigerungsraten eskaliert und 

danach mit einem angemessenen Zins diskontiert. Dabei wurden 

die von den gesetzlichen Vertretern unter Verwendung von 

Gutachten unternehmensexterner Sachverständiger erstellten 

Rekultivierungsplanungen zugrunde gelegt. Eskalationsrate und 

Diskontierungszinssatz wurden im Geschäftsjahr angepasst, um 

den früheren Anfall der Ausgaben aufgrund des Kohleausstiegs 

und das Marktzinsniveau in diesem Zeitraum zu re˚ektieren.
 Das Ergebnis der Rückstellungsbewertungen ist in hohem Maße 

von den Planungsannahmen und den Einschätzungen der 

gesetzlichen Vertreter zu Höhe und zeitlichem Anfall der künftigen 
Zahlungsmittelab˚üsse sowie von den im Rahmen der Bewer
-tungsmodelle verwendeten Eskalationsraten und Diskontierungs
-zinssätzen abhängig.
 RWE hat wegen der Verknüpfung von Braunkohleausstieg und 
der damit im Zusammenhang stehenden Entschädigung den 

von der Bundesregierung vorgesehenen Entschädigungsbetrag 

in Höhe von 2.600
 Mio.˜• als Erstattungs- bzw. Entschädigungs
-anspruch zu den gestiegenen bzw. neu entstehenden Verp˚ich
-
tungen sowie zu den Wertminderungen angesetzt und unter den 

sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.
 Die bilanzielle Abbildung der feststehenden oder erwarteten 

Auswirkungen des Kohleausstiegs auf Grundlage der im 

Geschäftsjahr
 2019 erfolgten und zunächst im Hinblick auf die 
für die Bilanzierungsfähigkeit dem Grunde nach zu würdigen
-
den Konkretisierungen hat wesentliche Auswirkungen auf die 

Vermögens- und Ertragslage des RWE-Konzerns. Zudem ist die 

Bewertung der Auswirkungen mit erheblichen Unsicherheiten 

behaftet und komplex. Vor diesem Hintergrund war dieser 

Sachverhalt von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob 

die Voraussetzungen für die bilanzielle Berücksichtigung des 

Kohleausstiegs dem Grunde nach erfüllt sind. Anschließend haben 

wir beurteilt, welche Vermögenswerte im Wert gemindert bzw. 

welche Verp˚ichtungen im Wert erhöht sein könnten sowie welche 

Verp˚ichtungen und Ansprüche erstmals anzusetzen sind. 
 Bei unserer Prüfung der Bewertung der Kraftwerksanlagen 

sowie der Rückstellungen für bestehende oder neu entstandene 

Verp˚ichtungen haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Durchführung der Bewertungen nachvollzogen 

und die Ermittlung der Diskontierungssätze und Eskalations
-raten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den Bewertun
-gen zugrunde liegenden künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse und 

-ab˚üsse im Zusammenhang mit den verwendeten Diskon
-
tierungssätzen und Eskalationsraten insgesamt eine sachge
-
rechte Grundlage für die Bewertung bilden. Die Angemessenheit 
der bei den Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmittel
-
˚üsse haben wir unter anderem durch Abgleich dieser Angaben 
mit den von den gesetzlichen Vertretern erstellten Planungsrech
-nungen bzw. Rekultivierungsplanungen sowie durch Abstimmung 

mit allgemeinen und branchenspezi˝schen Markterwartungen 

beurteilt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Veränderun
-gen der verwendeten Diskontierungszinssätze und der bei der 

Bewertung der Rekultivierungsrückstellungen verwendeten 

Eskalationsraten teilweise wesentliche Auswirkungen auf die 

Höhe des auf diese Weise ermittelten beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich Kosten der Veräußerung bzw. Erfüllungsbetrags 

haben können, haben wir auch die bei der Bestimmung von 

Diskontierungszinssätzen und Eskalations
 raten herangezo
-genen Parameter beurteilt und das jeweilige Berechnungsschema 

nachvollzogen. Die von unternehmens
 externen Sachverstän
-digen erstellten Gutachten haben wir eingesehen und auf ihre 

Verwertbarkeit beurteilt, indem wir u.a. die in den Gutachten 
enthaltenen Prämissen gewürdigt und plausibilisiert haben. 
Weiterhin haben wir gewürdigt, dass die Aktivierung des 

Entschädigungsanspruchs dem Grunde und der Höhe nach 

angemessen ist.
 Die der bilanziellen Abbildung des Kohleausstiegs zugrunde 

liegenden Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 

Vertreter sind aus unserer Sicht hinreichend begründet und 

dokumentiert. Die von den gesetzlichen Vertretern angewand
-
ten Bewertungsparameter und  annahmen stimmen insgesamt 

mit unseren Erwartungen überein und liegen auch innerhalb der 

aus unserer Sicht vertretbaren Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Auswirkungen des Kohle
-
ausstiegs in Deutschland und in den Niederlanden sind im Anhang 

im Abschnitt —Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnungﬁ 

im Unterpunkt
 (5) —Abschreibungenﬁ und im Abschnitt —Erläute
-
rungen zur Bilanzﬁ in den Unterpunkten
 (15) —Sonstige Forderun
-
gen und sonstige Vermögenswerteﬁ sowie —(22) Rückstellungenﬁ 

enthalten. Ergänzend dazu ˝nden sich Angaben im Abschnitt 

—Politische Rahmenbedingungenﬁ des Lageberichts. 
 Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
 Im Konzernabschluss der RWE Aktiengesellschaft werden unter 

dem Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ 
 Ge schäfts- 
oder Firmenwerte in Höhe von 2,4
 Mrd.˜• (3,7˜% der Konzern
-bilanzsumme) (im Vorjahr 1,7
 Mrd.˜• bzw. 2˜% der Konzern
-
bilanzsumme) ausgewiesen. Der Posten enthält neben den 

Geschäfts- oder Firmenwerten der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten —Fortgeführte innogy Aktivitätenﬁ und —Energiehandelﬁ 

zum 31. Dezember 2019 erstmals auch den neu erworbenen 
Geschäftswert der —Übernommenen E.ON Aktivitätenﬁ. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden jährlich oder anlass
-bezogen einem Werthaltigkeitstest (—Impairment Testﬁ) unter
-zogen, um einen möglichen Abschreibungsbedarf zu ermitteln. 

Im Rahmen der Impairment Tests wird der Buchwert der 

jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten inklusive des 

Geschäfts- oder Firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren 
Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
215
Betrag gegenübergestellt. Die Ermittlung des erzielbaren Betrags 
erfolgt grundsätzlich auf Basis des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Kosten der Veräußerung. Die Impairment Tests erfolgen 
auf Ebene derjenigen zahlungs
 mittel
 generierenden Einheiten 
bzw. Gruppen zahlungsmittel
 generierender Einheiten, denen der 
jeweilige Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Grundlage 

der für Zwecke der Impairment Tests durchgeführten Bewertungen 

zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Kosten 

der Veräußerung sind dabei die Barwerte der künftigen Zahlungs
-ströme, die sich aus den von den gesetzlichen Vertretern 

erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen 

Planungsrechnungen grundsätzlich für die kommenden drei 

Jahre (Mittelfristplanung) ergeben. Hierbei werden auch 

 Erwartungen über die zukünftige Marktentwicklung und länder
-spezi˝sche Annahmen über die Entwicklung makroökonomischer 
Größen berücksichtigt. Die Barwerte werden unter Anwendung 

von Discounted-Cash˚ow Modellen ermittelt. Die Diskontierung 
erfolgt mittels der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Als Ergebnis 

des Impairment Tests wurde kein Wertminderungsbedarf 

fest
 gestellt. Das Ergebnis dieser Bewertungen ist in hohem 
Maße abhängig davon, wie die gesetzlichen Vertreter die 
künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten einschätzen sowie von den jeweils ver
-wendeten Diskontierungszinssätzen, Wachstumsraten und 

weiteren Annahmen. Die Bewertung ist daher mit erheblichen 

Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hintergrund und 

aufgrund der zugrunde liegenden Komplexität der Bewertung 

war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von 

besonderer Bedeutung.
 Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Durchführung der Impairment Tests nachvoll
-
zogen und die Ermittlung der durchschnittlichen gewichteten 

Kapitalkosten beurteilt. Zudem haben wir beurteilt, ob die den 

Bewertungen zugrunde liegenden künftigen Zahlungsmittel
-
zu˚üsse im Zusammenhang mit den angesetzten gewichteten 

Kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die 

Impairment Tests bilden. Die Angemessenheit der bei den 

Berechnungen verwendeten künftigen Zahlungsmittelzu˚üsse 

haben wir unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit 

der Mittelfristplanung des Konzerns sowie durch Abstimmung 

mit allgemeinen und branchenspezi˝schen Markterwartungen 

beurteilt. Dabei haben wir auch die sachgerechte Berücksichti
-
gung von Kosten für Konzernfunktionen in der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit beurteilt. Mit der Kenntnis, 

dass bereits relativ kleine Veränderungen des verwendeten 

Diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche Auswirkungen 

auf die Höhe des auf diese Weise ermittelten beizulegenden 

Zeitwerts abzüglich Kosten der Veräußerung haben können, 

haben wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten 

Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt 

und das Berechnungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir 

ergänzend die von der Gesellschaft durchgeführten Sensitivitäts
-analysen gewürdigt, um ein mögliches Wertminderungs
 risiko 
(höherer Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) bei 

einer für möglich gehaltenen Änderung einer wesentlichen 

Annahme der Bewertung einschätzen zu können. Die von den 

gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter 

und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren Erwartungen 

überein und liegen auch innerhalb der aus unserer Sicht 

vertretbaren Bandbreiten.
 Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmen
-
werten sind im Anhang im Abschnitt —Erläuterungen zur Bilanzﬁ 

im Unterpunkt —(10) Immaterielle Vermögenswerteﬁ enthalten.
Sonstige Informationen
 Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden 

nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts: 

Ł die in Abschnitt 1.8 des Konzernlageberichts enthaltene 

Erklärung zur Unternehmensführung nach §˜289f HGB und 

§˜315d HGB Ł den gesonderten nicht˝nanziellen Konzernbericht nach §˜315b 

Abs. 3 HGB Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 

Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende Querverweise auf externe 

Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Konzern
 abschlusses, des 
geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs
 vermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 

und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 

irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 

Kenntnissen aufweisen oder
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 

Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 

sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp˚ichtet, über diese 

Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 

zu berichten.
216
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des 

Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach §˜315e
 Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 

entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 

dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 

von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 

Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 

haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, 

anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 

Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 

Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts
- betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutre˛endes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 

Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 

Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermög
-
lichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 

im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 

ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ be
-
absichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, 

und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutre˛endes Bild 

von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutre˛end darstellt, sowie einen 

Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 

Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §˜317
 HGB 

 und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA 

durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 

aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 

Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 

wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 

oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 

und Konzernlageberichts getro˛enen wirtschaftlichen Entschei
-
dungen von Adressaten beein˚ussen.
Während der Prüfung üben wir p˚ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identi˝zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ be
 -
absichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im 

Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 

führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 

sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 

nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtig
-
keiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun
-
gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 

bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzern
-abschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für die 

Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und 

Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 

gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 

Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 

Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 

geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs
-grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 

auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine 

wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen 

oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätig
-
keit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 

eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verp˚ichtet, im 

Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im 

Konzern
 abschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu 
machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser 

jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere 

Schluss  
folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
217
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann. 
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob 
der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 

und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 

Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 

ergänzend nach §˜315e
 Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs
-urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 

abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
 Über
 wachung 
und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 

alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 

Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 

vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 

Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 

zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 

zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 

die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 

aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 

zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 

Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches 

unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von 

den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 

anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 

sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 

Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 

Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanfor
-derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehun
-gen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 

angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig
-
keit auswirken, und die hierzu getro˛enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sach verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den 
aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 

diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 

oder andere Rechtsvorschriften schließen die ö˛entliche Angabe 

des Sachverhalts aus.
218
Sonstige gesetzliche und andere 
 rechtliche 
 Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel
 10 EU-APrVO 
 Wir wurden von der Hauptversammlung am 3.
 Mai 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 6.
 Mai 2019 
vom
 Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem 

Geschäftsjahr 2001 als Konzernabschlussprüfer der RWE 

Aktien gesellschaft, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte
-
nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

Prüfungs
 ausschuss nach Artikel 11
 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Ralph Welter.
 Essen, den 28.
 Februar 2020 
PricewaterhouseCoopers GmbH
 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
Konzernabschluss > 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
219
3.10 Informationen zum Abschlussprüfer
Der Konzernabschluss der RWE AG und ihrer Tochtergesellschaften 
für das Geschäftsjahr 2019 Œ bestehend aus Konzernbilanz, 

 Konzerngewinn- und -verlustrechnung sowie Konzern
 gesamt
-ergebnis
 rechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, 
Konzern
 kapital
 fluss rechnung und Konzernanhang Œ wurde von 
der Pricewaterhouse
 Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft geprüft.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer bei der Pricewaterhouse
-Coopers
 GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für RWE ist 

Herr
 Ralph Welter. Herr Welter hat diese Funktion bisher in sechs 
 Abschlussprüfungen wahrgenommen.
220
Fünfjahresübersicht
1 Die Vergleichbarkeit der Zahlen unterschiedlicher Geschäftsjahre ist zum Teil durch Anpassungen der Berichtsweise beeinträchtigt.
2 Umgerechnet in Vollzeitstellen
3 Da die Türkei nicht am europäischen Emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
Eckdaten des RWE-Konzerns
120192018201720162015Außenumsatz (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
Mio. •
13.12513.40613.82243.59045.848Ergebnis
Bereinigtes EBITDA
Mio. •
2.4891.5382.1495.4037.017Bereinigtes EBIT
Mio. •
1.2676191.1703.0823.837Ergebnis vor Steuern
Mio. •
Œ˜752492.056Œ˜5.807Œ˜637Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre 
 der RWE AG
Mio. •
8.4983351.900Œ˜5.710Œ˜170Ergebnis je Aktie
• 13,820,543,09Œ˜9,29Œ˜0,28Cash Flow
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
Mio. •
Œ˜9774.611Œ˜3.7712.3523.339Free Cash Flow
Mio. •
Œ˜2.0533.439Œ˜4.439809441Vermögens-/Kapitalstruktur

Langfristiges Vermögen
Mio. •
35.95118.59545.69445.91151.453Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
28.24161.51323.36530.49127.881Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
17.44814.25711.9917.9908.894Langfristige Schulden
Mio. •
27.01820.00736.77439.64645.315Kurzfristige Schulden
Mio. •
19.72645.84420.29428.76625.125Bilanzsumme
Mio. •
64.19280.10869.05976.40279.334Eigenkapitalquote
%27,217,817,410,511,2Nettoschulden
Mio. •
9.29819.33920.22722.70925.463Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
9.0664.389ŒŒŒMitarbeiter

Mitarbeiter zum Jahresende
219.79217.74859.54758.65259.762Forschung˜&˜Entwicklung

Betriebliche F˜&˜E-Aufwendungen
Mio. •
2118182165101Emissionsbilanz

CO
2-Ausstoß
Mio. Tonnen
88,1118,0131,8148,3150,8Kostenlos zugeteilte CO
2-Zerti˝kate
Mio. Tonnen
1,11,31,34,55,6Unterausstattung mit CO
2-Zerti˝katen
3Mio. Tonnen
86,0115,6129,1142,6143,9Spezi˝sche CO
2-Emissionen 
Tonnen/MWh
0,5750,6700,6580,6860,708221Fünfjahresübersicht

Impressum
RWE Aktiengesellschaft
Altenessener Straße 35
45141 EssenTelefon
 +49 201 5179-0Telefax
 +49 201 5179-5005E-Mail
 contact@rwe.com
Investor Relations
Telefon
 +49 201 5179-3112Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir
E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation
Telefon
 +49 201 12-23986 Telefax
 +49 201 12-22115Geschäftsberichte, Zwischenberichte und Zwischenmitteilungen
 sowie weitere Informationen über RWE ˝nden Sie im Internet 
 
unter www.rwe.com. 
Dieser Geschäftsbericht ist am 12.
 März
 2020 verö˛entlicht
 worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Satz und Produktion
MPM Corporate Communication Solutions, 
Mainz, Düsseldorf
www.mpm.de
Designkonzept
Scholz˜&˜Friends Düsseldorf GmbH
Fotogra˚e
André Laaks, Essen
Lektorat
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
DruckD+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
 Deutscher Investor Relations Verband e.˜V.
222
Weitere Informationen
Finanzkalender
 2020/2021Die Hauptversammlung (bis zum Beginn der Generaldebatte) und alle Veranstaltungen zur Veröffentlichung von 
Finanzberichten werden live im Internet übertragen. Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens 

zwölf Monate lang abrufbar.
12. März 2020
Kapitalmarkttag
28. April 2020
Hauptversammlung
29. April 2020
Ex-Dividende-Tag
 4. Mai 2020
Dividendenzahlung
14. Mai 2020
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2020
13. August 2020
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2020
12. November 2020
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2020
16. März 2021
Bericht über das Geschäftsjahr 2020
28. April 2021
Hauptversammlung
29. April 2021
Ex-Dividende-Tag
 3. Mai 2021
Dividendenzahlung
12. Mai 2021
Zwischenmitteilung über das erste Quartal 2021
12. August 2021
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2021
11. November 2021
Zwischenmitteilung über die ersten drei Quartale 2021

RWE Aktiengesellschaft
Altenessener Straße 35 
 45141 Essen 
www.rwe.com
