
GESCHÄFTSBERICHT 2014
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2014

 ECKDATEN 2014 AUF EINEN BLICK
Ł Betriebliches Ergebnis: 4,0 Mrd. •
Ł Nettoergebnis: 1,7 Mrd. •
Ł Nachhaltiges Nettoergebnis: 1,3 Mrd. •
Ł Dividendenvorschlag: 1 • je Aktie
Ł  Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit: 5,6 Mrd. •
RWE-Konzern
120142013+ /˜ in %Stromerzeugung
Mrd. kWh
208,3218,2˜ 4,5Außenabsatz Strom
Mrd. kWh
258,3270,9˜ 4,7Außenabsatz Gas
Mrd. kWh
281,3320,7˜ 12,3Außenumsatz
Mio. •
48.46852.425˜ 7,5EBITDA
Mio. •
7.1317.904˜ 9,8Betriebliches Ergebnis
Mio. •
4.0175.369˜ 25,2Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
2.246˜ 2.016ŒNettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.704˜ 2.757ŒNachhaltiges Nettoergebnis
Mio. •
1.2822.314˜ 44,6Return on Capital Employed (ROCE)
%8,410,6ŒKapitalkosten vor Steuern
%9,09,0ŒWertbeitrag
Mio. •
˜ 277811ŒBetriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
47.71150.646˜ 5,8Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
5.5564.80315,7Investitionen
Mio. •
3.4403.978˜ 13,5In Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
3.2453.848˜ 15,7In Finanzanlagen
Mio. •
19513050,0Free Cash Flow
Mio. •
2.311960140,7Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745ŒErgebnis je Aktie
•2,77˜ 4,49ŒNachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
•2,093,76˜ 44,4Dividende je Aktie
•1,0021,00Œ  31.12.201431.12.2013Nettoschulden des RWE-Konzerns
Mio. •
31.01030.7270,9Mitarbeiter
3 59.78464.896˜ 7,91 Siehe Anmerkungen zur Berichtsweise auf Seite 41
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2014 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 23. April 2015
3 Umgerechnet in Vollzeitstellen

WAS WIR TUN
RWE ist einer der fünf führenden Strom- und Gasanbieter in Europa. Mit unserem Know-how bei der 
Gewinnung von Braunkohle, der Stromerzeugung aus Gas, Kohle, Kernkraft und regenerativen Quellen, 
dem Energiehandel sowie der Verteilung und dem Vertrieb von˜Strom˜und Gas sind wir auf allen Stufen der 
Energiewertschöpfungskette tätig. Unsere rund˜60.000˜Mitarbeiter versorgen 16 Millionen Stromkunden 
und 7 Millionen Gaskunden zuverlässig und zu fairen Preisen mit Energie. Im Geschäftsjahr 2014 haben wir 
einen Umsatz von 48 Milliarden Euro erwirtschaftet.
Unser Markt ist Europa. Gemessen am Absatz sind wir dort die Nr. 3 bei Strom und die Nr. 5 bei Gas. 
In˜Deutschland, den Niederlanden und Großbritannien gehören wir bei beiden Produkten zu den größten 
Anbietern. In Tschechien sind wir die Nr. 1 im Gasgeschäft. Auch in˜anderen Märkten Zentralost- und 

Südosteuropas haben wir führende Positionen. 
Der europäische Energiesektor wandelt sich grundlegend. Politische Eingriffe erschweren unser Geschäft. 
Außerdem führt der subventionierte Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland zu rückläu˚gen 
Margen und Einsatzzeiten konventioneller Kraftwerke. All das hat massive Auswirkungen auf unsere 
Ertragslage. Um in diesem Umfeld zu bestehen, haben wir das Programm —RWE˜2015ﬁ gestartet. Es 
sieht umfangreiche Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlössteigerung vor. Investitionskürzungen 
und Schuldenabbau sollen unsere ˚nanzielle Flexibilität erhöhen. Außerdem streben wir eine 
Unternehmenskultur an, die den Einzelnen darin bestärkt, mit Kreativität und Mut notwendige 

Veränderungen voranzubringen. 
Trotz schwieriger Rahmenbedingungen leisten wir unseren Beitrag zur Weiterentwicklung des europäischen 
Energiesystems Œ und zeichnen uns dabei durch Glaubwürdigkeit und Leistungsstärke aus. Wir investieren 
in den Ausbau der erneuerbaren Energien und in die Modernisierung unserer Netze. Und wir nutzen 
Marktchancen, die sich uns durch neue Kundenbedürfnisse eröffnen: mit einer breiten Palette innovativer 
Produkte und Dienstleistungen rund um das Thema Energie. 

2RWE Geschäftsbericht 2014
STROM UND GAS: RWE BIETET ALLES AUS EINER HAND
Stromerzeugung
Braunkohleförderung
Energiehandel/Gas Midstream
Strom- und Gasvertrieb
Unsere Kunden
Strom- und Gasnetze

INHALT
3An unsere Investoren
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4Der Vorstand der RWE AG
 62014 in Kürze
 8RWE am Kapitalmarkt
 101  
Zusammengefasster 
 Lagebericht
 151.1 Strategie
 161.2 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 231.3 Politische Rahmenbedingungen
 301.4 Wesentliche Ereignisse
 351.5 Anmerkungen zur Berichtsweise
 401.6 Geschäftsentwicklung
 421.7 Finanz- und Vermögenslage
 601.8  
Erläuterungen zum Jahresabschluss 
 der RWE AG (Holding)
 661.9 Übernahmerechtliche Angaben
 681.10 Innovation
 711.11 Entwicklung der Risiken und Chancen
 751.12 Prognosebericht
 872 Unsere Verantwortung
 912.1 Bericht des Aufsichtsrats
 922.2 Corporate Governance
 962.3 Vergütungsbericht (Teil des Lageberichts)
 982.4 Mitarbeiter
 1072.5 Nachhaltigkeit
 1093  
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 1154 Konzern
 abschluss
 1174.1 Gewinn- und Verlustrechnung
 1184.2 Gesamtergebnisrechnung
 1194.3 Bilanz
 1204.4 Kapital˜ussrechnung
 1214.5 Veränderung des Eigenkapitals
 1224.6 Anhang
 1234.7  
Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 (Teil des Anhangs)
 1844.8 Organe (Teil des Anhangs)
 2124.9  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
 216Weitere Informationen
Fünfjahresübersicht
 218Impressum
 220Finanzkalender
 221
ein ereignisreiches Geschäftsjahr liegt hinter uns Œ ein Jahr, das sich im Ergebnis mehr als sehen lassen kann: Unsere Ertrags
-ziele für 2014 haben wir erreicht. Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen Œ kurz: EBITDA Œ ˜el mit 7,1˚Mrd.˚• 
sogar deutlich besser aus als geplant. —Nurﬁ im prognostizierten Bereich lagen das betriebliche Ergebnis mit 4,0˚Mrd.˚• und 
das nachhaltige Nettoergebnis mit 1,3˚Mrd.˚•. Der Hauptversammlung am 23. April werden wir eine Dividende von 1 • je 
 Aktie vorschlagen.
Dass wir 2014 nicht an das operative Ergebnis des Vorjahres anknüpfen konnten, liegt daran, dass dieses noch einen positi
-
ven Sondereffekt aus der Gaspreisrevision mit Gazprom enthielt. Darüber hinaus hat sich die Erosion der Kraftwerksmargen 
im vergangenen Jahr fortgesetzt. Hinzu kam der extrem milde Winter, der für uns Erlöseinbußen im Gasvertrieb brachte. 
 Ergebnisstützend wirkte sich hingegen unser Ef˜zienzsteigerungsprogramm aus, bei dessen Umsetzung wir schneller voran
-gekommen sind als erwartet: Mit einem Nettoergebniseffekt von 1,4˚Mrd.˚• haben wir unsere eigene Zielvorgabe für 2014 

sogar übererfüllt. Unser Gesamtziel von 1,5˚Mrd.˚• werden wir daher bereits 2015 erreichen Œ zwei Jahre früher als ursprüng
-lich geplant. Wir haben das Programm um 500˚Mio.˚• aufgestockt und streben nun ab 2017 einen Nettoergebniseffekt von 
2˚Mrd.˚• an. Unser Ziel eines ausgeglichenen Haushalts haben wir ebenfalls früher erreicht und konnten unsere Investitionen 
und die Dividende bereits 2014 aus dem eigenen Cash Flow ˜nanzieren. Mehr noch: Wir haben einen Überschuss von 
1,1˚Mrd.˚• erwirtschaftet. Dazu trugen allerdings Einmaleffekte bei, die sich 2015 teilweise umkehren werden. Dennoch 
 dürften unsere Nettoschulden Ende 2015 deutlich unter dem jetzigen Niveau liegen. Hauptgrund dafür ist der Verkauf von 
RWE
 Dea, den wir Anfang März erfolgreich abgeschlossen haben. Trotz der Baisse an den Öl- und Gasmärkten haben wir mit 
rund 5,1˚Mrd.˚• einen sehr guten Preis erzielt.
Auch der notwendige Umbau von RWE ist bereits weit fortgeschritten. Bestes Beispiel hierfür ist RWE Generation: Aus 
 ursprünglich drei eigenständigen Erzeugungsbereichen haben wir innerhalb von zwei Jahren einen europäischen Strompro
-duzenten geformt, der in puncto Ef˜zienz sicherlich als Vorbild gelten darf. Unsere Vertriebskompetenz haben wir in der zum 
1.˚Januar 2014 gegründeten RWE Retail gebündelt, um RWE noch wettbewerbsfähiger zu machen. Neue Dienstleistungen 
und Produkte können wir jetzt schneller auf den Markt bringen Œ und das in ganz Europa.
Was wir bislang erreicht haben, macht mich stolz. Es zeigt, dass wir auch unter schwierigen Bedingungen das umsetzen, was 
wir uns vorgenommen haben, und teils sogar schneller dabei sind als erwartet. Von Ausruhen kann jetzt aber keine Rede sein 
Œ ganz im Gegenteil. In der konventionellen Stromerzeugung verschlechtern sich die Rahmenbedingungen schneller, als wir 
gegensteuern können. Zum Vergleich: Als ich im Sommer 2012 mein Amt übernommen habe, handelte die Megawattstunde 
BRIEF DES VORSTANDSVORSITZENDEN
4RWE Geschäftsbericht 2014

5Strom am deutschen Terminmarkt noch mit 49 •. Aktuell liegt der Strompreis nur noch bei rund 32 •. Bleibt es bei diesem 
Preisniveau, wird RWE Generation trotz aller Ef˜zienzverbesserungen in nicht allzu ferner Zukunft einen betrieblichen Verlust 
ausweisen. Deshalb müssen wir gemeinsam mit der Politik nach Lösungen suchen, die einen wirtschaftlichen Betrieb konven
-tioneller Kraftwerke ermöglichen und so eine zuverlässige Stromversorgung sicherstellen. Denn diese Anlagen bleiben unver
-zichtbar, auch wenn erneuerbare Energien weiter ausgebaut werden. Ohne sie entstünden regelmäßig Versorgungslücken, 
weil Wind- und Solarstrom nicht auf Knopfdruck verfügbar ist. Die Einführung eines technologieoffenen Kapazitätsmarktes 
wie in Großbritannien halte ich für eine gute Lösung. Wir werden hier aber nicht auf politische Entscheidungen warten, 
 sondern nehmen unseren Erfolg selbst in die Hand.
Mittelfristig wollen wir RWE wieder auf Wachstumskurs bringen, ohne unsere strikte ˜nanzielle Disziplin aus den Augen zu 
verlieren. Angesichts unserer ˜nanziellen Situation müssen wir sorgfältig abwägen, wofür wir unsere knappen Mittel einset
-zen. Wir konzentrieren uns auf drei Wachstumsfelder: erneuerbare Energien, Netzgeschäft und Vertrieb. In den Ausbau der 
erneuerbaren Energien werden wir weiter investieren, vor allem in Windkraftanlagen. Diese Investitionen zahlen sich immer 
mehr aus. Unsere beiden großen Offshore-Windparks Gwynt y Môr vor der walisischen Küste und Nordsee Ost nahe Helgo
-land werden spätestens Mitte des Jahres mit ihrer vollen Kapazität Strom produzieren und hohe stabile Erträge liefern. Bei 
der Umsetzung der Energiewende kommt auch dem Stromnetz eine Schlüsselrolle zu. Mehr als 300.000 Stromerzeugungs
-anlagen auf Basis erneuerbarer Energien sind aktuell an unser Netz angeschlossen. Und es werden jedes Jahr mehr. Umso 
wichtiger ist es, dass wir in den Erhalt und Ausbau unserer Netzinfrastruktur investieren. Ein auf Jahre festgelegter regula
-torischer Rahmen garantiert dabei stabile Renditen. Im Vertriebsgeschäft wollen wir wachsen, indem wir unser Tätigkeitsfeld 

über den klassischen Verkauf von Strom und Gas hinaus erweitern: Unseren mehr als 23 Millionen Strom- und Gaskunden 
 bieten wir innovative Produkte und Dienstleistungen an, mit denen sie Energie ef˜zienter nutzen und ihre Lebensqualität 
steigern können. Dafür bedarf es keiner Großinvestitionen, sondern Kreativität und Freiraum zum Gestalten. Ich habe daher 

das Thema Innovation auf meine persönliche Agenda gesetzt. Wir entwickeln derzeit neue Geschäftsmodelle für alle Endkun
-densegmente, indem wir unser Know-how auf den Gebieten der Energieversorgung und Informationstechnologie zusammen
-führen. Ich bin fest davon überzeugt: Innovationen werden uns helfen, uns im Wettbewerb von anderen Versorgern abzu
-heben. Wir erwirtschaften heute allein in Deutschland bereits einen Umsatz von 500˚Mio.˚• mit Dienstleistungen rund um 
das Thema Energie Œ pro Jahr! Das ist spitze, aber erst der Anfang.
Bei aller Euphorie für neue Ideen dürfen wir allerdings nicht vergessen: Die Krise der konventionellen Stromerzeugung wird 
auch weiterhin die Ertragslage von RWE prägen. Mit unseren Anstrengungen zur Stärkung der Ertragslage und unserem 
 Ef˜zienzsteigerungsprogramm können wir die Auswirkungen der Krise begrenzen, aber nicht vollständig kompensieren. Es 
wird uns daher wohl nicht gelingen, das betriebliche Ergebnis auf dem Niveau von 2014 zu halten. Im laufenden Geschäfts
-jahr wird es voraussichtlich zwischen 3,6 und 3,9˚Mrd.˚• liegen. Beim EBITDA rechnen wir mit 6,1 bis 6,4˚Mrd.˚• und das 
nachhaltige Nettoergebnis wird sich voraussichtlich auf 1,1 bis 1,3˚Mrd.˚• belaufen. Aus kaufmännischer Vorsicht haben wir 
bei der Prognose unberücksichtigt gelassen, dass die Kernbrennstoffsteuer möglicherweise 2015 in höchstrichterlicher Ent
-scheidung als rechtswidrig eingestuft werden könnte. Sollte dieser Fall eintreten, würden das EBITDA und das betriebliche 
 Ergebnis um bis zu 1,6˚Mrd.˚• höher ausfallen.
Vor uns liegt ein schwieriger Weg, den wir mit strikter Finanzdisziplin und einem wachen Auge für Wachstumschancen 
 meistern wollen. Wir sind auch in Zukunft zuverlässiger Partner beim Umbau des europäischen Energiesystems Œ indem wir 
den Wandel mitgestalten und ermöglichen. Ich bin dankbar für das Vertrauen, das Sie uns dabei entgegenbringen, und freue 
mich, wenn RWE weiterhin auf Ihre Unterstützung zählen kann. 
Mit freundlichen Grüßen
Peter Terium 
 Vorstandsvorsitzender der RWE AG 
 Essen, im März 2015

6Dr. Rolf Martin Schmitz
 Stellvertretender Vorstandsvorsitzender 
und Vorstand Operative Steuerung
Peter Terium
 
Vorstandsvorsitzender
Geboren 1963 in Nederweert (Niederlande), 
Ausbildung zum Wirtschaftsprüfer am 
 Nederlands 
Instituut voor Registeraccountants, von 1985 
bis˜1990 Audit Supervisor bei KPMG, von 

1990˜bis˜2002 verschiedene Positionen bei der˜ 
 Schmalbach-Lubeca AG, 2003 Eintritt in die 
RWE
 AG als Leiter Konzerncontrolling, von 2005 
bis˜2009 Vorsitzender der Geschäftsführung der 
RWE Supply
 & Trading GmbH, von 2009 bis 2011 
Vorstandsvorsitzender von Essent N.V., von 

September 2011 bis Juni 2012 Mitglied des 
Vorstands und stellvertretender Vorstandsvor
-sitzender der RWE
 AG, seit Juli 2012 Vorsitzender 
des˜Vorstands der RWE AG.
Konzernressorts
Ł Corporate Affairs Konzern
Ł Recht
 & Compliance Konzern
Ł Group Mergers
 & Acquisitions
Ł Konzernstrategie
 & Unternehmensentwicklung
Geboren 1957 in Mönchengladbach, promovierter
  Maschinenbauingenieur, von 1986 bis 1988 
 Planungsingenieur bei der STEAG AG, von 1988 
bis 1998 bei der VEBA AG u.
 a. zuständig für Kon
-zernentwicklung und Wirtschaftspolitik, von 1998 
bis 2001 Vorstand der rhenag Rheinische Energie 

AG, von 2001 bis 2004 Vorstand der Thüga AG, 

von 2004 bis 2005 Vorsitzender der Geschäfts
-führung der E.ON Kraftwerke GmbH, von 2006˜bis 
2009 Vorsitzender des Vorstands der RheinEnergie
  AG und Geschäftsführer der Stadtwerke Köln, 
von Mai 2009 bis September 2010 Vorstand 
Operative
  Steuerung National der RWE
 AG, seit 
Oktober
 ˜2010 Vorstand Operative Steuerung 
und seit Juli 2012 gleichzeitig stellvertretender 
Vorstands
 vorsitzender der RWE
 AG.
Konzernressorts
Ł Beteiligungsmanagement
Ł Kommunen
Ł Forschung
 & Entwicklung Konzern
Ł Steuerung Erzeugung
 /Netz
 /Vertrieb
DER VORSTAND DER RWE AG

7Dr. Bernhard Günther
 Finanzvorstand
Uwe Tigges
 
Personalvorstand und Arbeitsdirektor
Geboren 1967 in Leverkusen, promovierter Volks
-wirt, von 1993 bis 1998 bei McKinsey
 & Company, 
1999 Eintritt in die RWE
 AG als Abteilungsleiter 
im Bereich Konzerncontrolling, von 2001 bis 
2005  Bereichsleiter Unternehmensplanung und 
 Controlling der RWE
 Power AG, von 2005 bis 2006 
Bereichsleiter Konzerncontrolling der RWE
 AG, von 
2007 bis 2008 Geschäftsführer und Chief Financial 
Officer (CFO) der RWE
 Gas Midstream GmbH sowie 
gleichzeitig 
 Geschäftsführer und CFO der RWE 
Trading GmbH, von 2008 bis 2012 Geschäftsführer 
und CFO der RWE Supply
 & Trading GmbH, seit 
Juli˜2012 
 Mitglied des Vorstands und seit Januar 
2013 Finanzvorstand der RWE AG. 
Konzernressorts
Ł Rechnungswesen
 & Steuern Konzern
Ł Konzerncontrolling
Ł Konzernfinanzen
Ł Investor Relations
Ł Information Technology
Ł Group Risk
Ł Konzernrevision
Geboren 1960 in Bochum, Ausbildung zum 
Fernmeldemonteur und Meister Elektrotechnik, 
Studium der Technischen Betriebswirtschafts
-lehre, von˜1984 bis 1994 diverse Tätigkeiten in 
der Informa
 tionstechnik bei der VEW AG und 
VEW Energie AG, von 1994 bis 2012 freigestell
-ter Betriebsrat 
 (zuletzt der RWE
 Vertrieb
 AG) 
sowie Vorsitzender des Europäischen Betriebs
-rats˜der RWE
 AG, von 2010 bis 2012 Vorsitzender 
des 
 Konzernbetriebsrats von RWE, seit Januar 
2013 Personalvorstand und seit April 2013 
 Arbeitsdirektor der RWE AG.
Konzernressorts 
Ł Konzernsicherheit
Ł Konzerneinkauf
Ł Personal- und Führungskräftemanagement 
Konzern
Ł Tarif-
 /Mitbestimmungs-Steuerung Konzern

8FEBRUAR
Einigung bei Preis
 revision mit 
Gaslieferant Gazprom
Wir haben erreicht, dass unser de˜zitärer 
Gasbezugsvertrag mit dem russischen 

Gaskonzern bis zum nächsten Revisions-

termin Mitte 2016 keine negativen Aus-

wirkungen mehr auf unser Ergebnis hat. 

Unser Ziel ist,˚eine Lösung zu ˜nden, 
die˚dies auch 
 langfristig sicherstellt. 
Dazu werden wir 
 Mitte˚2015 erneut in 
Verhandlungen mit Gazprom treten.
2014
IN KÜRZE
JULIErster Block des neuen Steinkohle-
kraftwerks in Hamm startet 

kommerziellen Betrieb
Die Nettoleistung des neuen Steinkohle
-blocks beträgt 764˚Megawatt. Beim 

zweiten, baugleichen Block ist noch 

offen,˚wann er ans Netz geht. Neben 

dem˚Mehrheitseigentümer RWE sind 

23˚Stadtwerke an dem Kraftwerk 
 beteiligt. Nach seiner Fertigstellung wird 
es drei Millionen Haushalte mit Strom 

versorgen können. Da die Anlage 
 hoch ef˜zient ist, lassen sich durch sie 
Emissionen von etwa˚2,5 Millionen 

Tonnen CO
2 gegenüber alten Steinkohle
-kraftwerken 
 einsparen Œ pro Jahr! 
0102070608032014
2014
2014
2014
2014
2014
JANUAR
RWE Vertrieb erneut für höchste 
Servicequalität ausgezeichnet
Bei einer Markterhebung der renommier
-ten Beratungsgesellschaft imug belegt 

RWE Vertrieb den ersten Platz. Damit 

schließen wir nahtlos an Erfolge der Ver
-
gangenheit an, etwa die Auszeichnung 

mit dem Deutschen Servicepreis 2013. 
Bei der Unter
 suchung von imug steht der 
Kontakt zum Kunden im Vordergrund. 

Getestet wurden Aspekte wie Erreichbar
-keit, Gesprächs
 atmos
 phäre und Qualität 
der Bearbeitung von Anfragen oder 
 Beschwerden. Von 21˚getesteten Unter
-nehmen erreicht RWE 
 Vertrieb als einzi
-ges die Kategorie —TOP˚PERFORMERﬁ. 
JUNIStartschuss für landesweiten 
Stromvertrieb in Rumänien
Unsere neue Tochtergesellschaft 
RWE˚Energie S.R.L. wird den Vertrieb 

von˚der Landeshauptstadt Bukarest aus 

steuern. Unser Fokus liegt zunächst auf 
Industrie
- und Geschäftskunden. Wir sind 
in Rumänien bereits seit 2011 aktiv, 
 allerdings nur regional und im kleinen 
Maßstab. In den kommenden zehn 

Jahren wollen wir dort mit fortschreiten
-
der Marktliberalisierung zu einem der 

führenden Stromanbieter aufsteigen. 
AUGUST
RWE Generation kündigt 
 Schließung weiterer 
 Erzeugungskapazitäten an
Davon betroffen sind Braun
- und Stein
-kohleanlagen mit rund 1.000˚Megawatt 

Gesamtleistung. Sie sollen 2015 bzw. in 

den beiden folgenden Jahren stillgelegt 

werden. Aufgrund der stark gefallenen 

Stromgroßhandelspreise in Kontinental
-
europa sind viele Gaskraftwerke und alte 

Kohlekraftwerke nicht mehr wirtschaft
-
lich. Seit August 2013 haben wir uns 

daher bereits mehrfach dafür entschie
-
den, Erzeugungskapazitäten in Deutsch
-
land und den Niederlanden zeitweise 

oder endgültig vom Netz zu nehmen. 

Dabei handelt es sich um Gaskraftwerke 

mit einer Gesamtleistung von rund 

4.700˚Megawatt und Kohlekraftwerke 

mit rund 1.600˚Megawatt.
MÄRZVerkauf von RWE Dea vereinbart 
Erwerber unseres auf die Exploration und 

Förderung von Öl und Gas spezialisierten 

Tochterunternehmens ist die in Luxem-

burg ansässige Investmentgesellschaft 

LetterOne. Der Verkauf wird Anfang März 

2015 abgeschlossen. Das˚Transaktions-

volumen beträgt rund fünf Milliarden 

Euro. Strategische Überlegungen haben 
uns zur Veräußerung von RWE
 Dea 
 bewogen. Mit dem˚Entstehen liquider 
europäischer Gasmärkte hat der Zugang 

zu eigenen Gasquellen für uns an 
 Bedeutung verloren. Ohne RWE
 Dea spa
-ren wir zudem Mittel für Investitionen, 

die erforderlich sind, um das Wachstums-

potenzial des Unternehmens auszu
-
schöpfen. 

9APRIL
Premiere in Essen: RWE startet 
Testbetrieb des weltweit längsten 

Supraleiterkabels 
Das Kabel ist einen Kilometer lang und 
verbindet zwei Umspannstationen im 

Stadtzentrum. Es kann fünfmal mehr 

Strom transportieren als herkömmliche 

Kabel Œ und das nahezu verlustfrei. Das 

ist nicht nur ef˜zient, sondern spart auch 

Platz, der in Innenstädten besonders 

knapp ist. —AmpaCityﬁ, so der Name des 

Projekts, wird von der Bundesregierung 

gefördert. Sie sieht es als exzellenten 

Beitrag zur Bewältigung der technolo-

gischen Herausforderungen der Energie
-
wende.  
MAIRWE Innogy beginnt mit 
 Turbineninstallation für den 
Offshore
-Windpark Nordsee Ost
Der Windpark liegt 35 Kilometer nördlich 

von Helgoland. Seine 48 Turbinen mit 

295˚Megawatt Gesamtleistung sind 

inzwischen fertiggestellt und werden 

nun nach und nach ans Netz angeschlos
-
sen. Bis Mitte 2015 sollen sie alle im 

kommerziellen Betrieb sein. Nordsee Ost 

wird dann rund 300.000 Haushalte mit 

Strom versorgen können. 
 MÄRZRWE Innogy reduziert Beteiligung 
am neuen Offshore
-Windpark 
Gwynt y Môr 
Mit der Green Investment Bank wird 
vereinbart, dass sie einen Zehn
-Prozent
-Anteil an˚Gwynt y Môr übernimmt. Die 
Trans
 aktion soll bis Mitte 2015 abge
-schlossen werden, wenn der Windpark 

vor der Küste von Wales mit seiner vollen 

Kapazität von 576˚Megawatt den kom
-merziellen Betrieb auf
 genommen hat. 
Unsere Beteiligung an Gwynt y Môr 

verringert sich dann von 60˚auf 50˚Pro
-
zent. Den Verkaufserlös wollen wir in 

andere Projekte auf dem Gebiet der 

erneuerbaren Energien investieren. 
0304052014
2014
2014
OKTOBER
RWE erhält Auszeichnung für 
Klimaschutzleistungen
Zum ersten Mal überhaupt wird RWE in 
den —Climate Performance Leadership 

Indexﬁ des Carbon Disclosure Project 

(CDP) aufgenommen. Von den über 

2.000 Unternehmen, deren Daten 

ausgewertet wurden, erhalten RWE und 

weitere 186 Gesellschaften die Spitzen
-
note —Aﬁ für ihre Klimaschutzleistungen 

und quali˜zieren sich damit für den 

Index. CDP ist eine Nichtregierungs-

organisation, die einmal pro Jahr Infor
-
mationen zum Treibhausgasausstoß und 

zu den Klimaschutzanstrengungen von 

Unternehmen und öffentlichen Betrieben 

erhebt. 

 DEZEMBER
Vorstand beschließt breitere 
Ausrichtung der Dividenden-

politik
Ab dem Geschäftsjahr 2015 wird sich der 
Dividendenvorschlag nicht mehr nur am 

nachhaltigen Nettoergebnis orientieren, 

sondern einen stärkeren Bezug zur 

wirtschaftlichen Gesamtlage des Unter
-
nehmens haben. Er soll sich am opera-

tiven Cash Flow, an der Verschuldungs-

situation und an der Ertragslage von 

RWE ausrichten. Auch Chancen für 

Wachstumsinvestitionen und die Divi
-
dendenzahlung des Vorjahres sollen 

berücksichtigt werden. Eine Garantie-

dividende ist˚nicht vorgesehen. Der 

Aufsichtsrat unterstützt die Entschei
-
dung des Vorstands. 
DEZEMBER
RWE
-Kraftwerke bei Auktionen 
für˜britischen Kapazitätsmarkt 
erfolgreich
Der britische Kapazitätsmarkt startet am 
1.˚Oktober 2018. Betreiber von Erzeugungs
-
anlagen mit 49,3˚Gigawatt Gesamtleistung 

haben sich per Auktion für eine Teilnahme 
quali˜ziert, darunter RWE
-Kraftwerke mit 
einer Gesamtleistung von 8,0˚Gigawatt. 

Neben den Erlösen aus der Stromproduk-

tion werden sie eine Prämie dafür erhalten, 

dass ihre Kapazitäten verfügbar sind und 

damit zur Absicherung der Stromversor
-gung beitragen. Die˚Teil
 nahme am Kapazi
-tätsmarkt ist für die meisten Anlagen auf 
zwölf Monate beschränkt, kann aber bei 
späteren Auktionen um jeweils ein Jahr 
verlängert werden.
 1012122014
2014
2014

10Be˜ügelt von einer extrem lockeren Geldpolitik überschritt der DAX im vergangenen Jahr zum ersten Mal überhaupt 
die 10.000-Punkte-Marke. Allerdings gab es auch Faktoren, die die Börsenstimmung trübten, etwa die Ukraine-Krise 
und die nachlassende deutsche Konjunktur. Der DAX konnte daher 2014 nur um 3
  
% zulegen. RWE-Stammaktien 
 blieben noch etwas dahinter zurück. Ihre Kursentwicklung spiegelte wider, dass sich die Ertragsperspektiven in der 
konventionellen Stromerzeugung weiter verschlechtert haben. Außerdem taten sich neue energiepolitische Risiken 
auf, insbesondere in Deutschland. Der Anleihemarkt war weiterhin durch ungewöhnlich günstige Re˚nanzierungs
-konditionen geprägt. Die Kreditabsicherungskosten von RWE sanken auf den niedrigsten Stand seit 2010. 
Mageres Jahr für den deutschen Aktienmarkt.
 Nach dem 
sehr guten Börsenjahr 2013 mussten sich die Anleger am 
deutschen Aktienmarkt 2014 mit einer deutlich bescheide
-neren Entwicklung zufriedengeben. Der DAX legte um 
 knappe 3
  
% auf 9.806 Punkte zu. Als wichtigster Stimulus 
für˜die Aktienkurse erwies sich die extrem lockere Geldpolitik 
führender Notenbanken, allen voran der Europäischen 
 Zentralbank und der Federal Reserve in den USA. Diese 
 Politik trug wesentlich dazu bei, dass der deutsche Leitindex 
im Juni 2014 zum ersten Mal überhaupt die 10.000-Punkte-

Marke überschreiten konnte. Allerdings musste der DAX im 
Jahres
 verlauf immer wieder Rückschläge wegstecken, die 
u.
 a. durch die Spannungen in der Ukraine und den IS-Terror 
im Nahen Osten verursacht wurden. Auch die im Jahresver
-
lauf schwächer werdende deutsche Konjunktur trübte die 
Stimmung. Zum Jahresende ließ die Ungewissheit über den 
 künftigen wirtschaftspolitischen Kurs Griechenlands Ängste 
vor einer Destabilisierung der Europäischen Währungsunion 
 au˚eben. Die wirtschaftliche Schie˚age Russlands und der 
immer 
 weiter fallende Ölpreis sorgten für zusätzliche Verun
-sicherung unter den Anlegern. 
Auch für Inhaber von RWE-Aktien ˛el die Jahresbilanz dürftig 
aus. Die RWE-Stammaktie ging Ende Dezember mit 25,65
 • aus dem Handel. Gegenüber dem Schlusskurs von 2013 ist 
das ein Rückgang um 0,96
 •, der aber durch die im April 
2014 gezahlte Dividende von 1
 • ausgeglichen wurde. Kurs
-veränderung und Ausschüttung ergaben damit eine Gesamt
-rendite (Performance) von 0
  
%. Für unsere Vorzugsaktionäre 
˛el die Performance mit ˝
 15  
% wesentlich schlechter aus. 
 Unsere Titel mussten sich nicht nur dem DAX, sondern auch 
dem Branchenindex STOXX Europe 600 Utilities (+18
  
%)  geschlagen geben. Dabei hatte es bis zum Herbst noch nach 
einem guten Börsenjahr für RWE ausgesehen: Die Stämme 
kamen zeitweise auf eine Performance von über 20
  
%.  Investoren sahen nach der schwachen Kursentwicklung des 
 Vorjahres offenbar Aufholpotenzial. Ein Faktor, der hoffen 
ließ, war die Einführung eines Kapazitätsmarktes in Großbri
-tannien, da sich dadurch die Perspektiven der in die Krise 
 geratenen konventionellen Stromerzeugung verbessert 
 haben. Seit Oktober gaben die RWE-Titel jedoch deutlich 
nach. Dabei kam u.
 a. die sich abzeichnende Konjunktur
-schwäche zum Tragen. Auch Hürden beim Verkauf unseres 
RWE AM KAPITALMARKT
RWE-Stammaktie
31.12.201331.03.201430.06.201430.09.201431.12.2014STOXX Europe 600 UtilitiesDAXQuelle: BloombergPerformance der RWE-Stammaktie und der Indizes DAX und 
STOXX Europe 600 Utilities
in % (Wochendurchschnittswerte)3020
100˜10
11Performance der RWE-Aktien und wichtiger Indizes bis Ende 2014
 in % p.
 a.
1 Jahr
5 Jahre
10 Jahre
RWE-Stammaktie
0,0˜  12,60,6RWE-Vorzugsaktie
˜ 14,9˜ 15,9˜ 0,1DAX
2,710,58,7EURO STOXX 50
4,04,53,8STOXX Europe 50
6,26,64,2STOXX Europe 600
7,29,36,2STOXX Europe 600 Utilities
18,13,25,8REXP
17,14,74,51 Index für Staatspapiere am deutschen Rentenmarkt
Stammaktien mit Zehnjahresrendite von 0,6
  
% p.a. 
 Wegen˜ihrer schwachen Performance in den beiden vergan
-genen Jahren bleiben die RWE-Aktien auch im langfristigen 
Renditevergleich hinter den relevanten Marktindizes 
 zurück. 
Wer Ende 2004 für 10.000
 • unsere Stämme gekauft und 
die˜Dividenden reinvestiert hat, verfügte zehn Jahre später 
über 10.632
 •. Mit unseren Vorzugsaktien hätte sich der 
 Depotwert auf 9.884
 • verringert. Das entspricht einer 
durchschnittlichen Jahresrendite von 0,6
  
% bzw. ˝
 0,1  
%. Bei einer Investition in den Versorgerindex STOXX Europe 600 
Utilities wäre der Depotwert im Zehnjahreszeitraum auf 
17.558 • angewachsen und bei einer Investition in den DAX 
sogar auf 23.039
 •. Die Anleger hätten damit eine Jahres
-rendite von 5,8
  
% bzw. 8,7
  
% erzielt.
Dividendenvorschlag von 1 • für das Geschäftsjahr 2014.
 Aufsichtsrat und Vorstand der RWE
 AG werden der Hauptver
-sammlung am 23. April 2015 für das Geschäftsjahr 2014 
eine Dividende von 1
 • je Aktie vorschlagen. Damit würden 
wir 48  
% des nachhaltigen Nettoergebnisses an un
 sere Aktio
-näre ausschütten. Legt man die Jahresschlusskurse unserer 
Stamm- und Vorzugsaktien zugrunde, kommt man auf eine 
Dividendenrendite von 3,9 bzw. 5,3
  
%. Verglichen mit den 
anderen DAX-Unternehmen ist das ein überdurchschnitt
-licher Wert. Während sich unser Dividendenvorschlag für 
2014 noch ausschließlich an einer Ziel
 quote von 40 bis 50
  
% des nachhaltigen Nettoergebnisses orientiert, werden wir 
unsere Ausschüttungspolitik künftig auf eine breitere Basis 
stellen. Ab dem Geschäftsjahr 2015 sollen neben der 
Ertrags
 lage die operativen Mittelzu˚üsse, die Verschuldungs
-situation und sich ggf. bietende Chancen für Wachstums
-investitionen mitberücksichtigt werden. Weitere Informa
-tionen dazu ˛nden Sie auf Seite 35.
Öl- und Gasproduzenten RWE
 Dea, der Sturz˚ug des Ölprei
-ses und die fortgesetzte Baisse im deutschen Stromgroß
-handel lasteten auf den RWE-Aktien. Das schwierige energie
-politische Umfeld wirkte sich ebenfalls negativ aus, zuletzt 
u.
 a. das von der Bundesregierung beschlossene —Aktions
-programm Klimaschutz 2020ﬁ, das zusätzliche Emissions
-minderungen auch im Stromsektor vorsieht (siehe Seite˜32). 

12Kennzahlen der RWE-Aktien
20142013201220112010Ergebnis je Aktie
1•2,77 ˜ 4,492,133,356,20Nachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
1•2,09 3,764,004,607,03Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten je Aktie
1•9,04 7,817,1510,2210,31Dividende je Aktie
•1,0021,002,002,003,50Ausschüttung
Mio. •
61526151.2291.2291.867Ausschüttungsquote
3%4827505050Dividendenrendite der Stammaktie
4%3,93,86,47,47,0Dividendenrendite der Vorzugsaktie
4%5,34,37,07,97,3Börsenkurse der Stammaktie
     Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•25,6526,6131,2427,1549,89Höchstkurs
•32,8331,9036,9055,2668,96Tiefstkurs
•24,9520,7426,2921,7747,96Börsenkurse der Vorzugsaktie
     Kurs zum Ende des Geschäftsjahres
•18,8923,2528,5325,4447,99Höchstkurs
•25,6129,5934,2552,1962,52Tiefstkurs
•18,8920,5324,8020,4044,51Zahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 
 (Jahresdurchschnitt)
Tsd. Stück
614.745614.745614.480538.971533.559Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
15,516,219,116,628,01 Bezogen auf die jahresdurchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˜ndlichen Aktien 
2 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2014 der RWE AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 23. April 2015 
3  Quotient aus Ausschüttung und nachhaltigem Nettoergebnis 
4  Quotient aus Dividende je Aktie und Aktienkurs zum Ende des Geschäftsjahres
66% Sonstige institutionelle AktionäreAktionärsstruktur der RWE AG11 Die Prozentangaben beziehen sich auf den Anteil am gezeichneten Kapital.  Quellen: Eigene Erhebungen und Mitteilungen nach dem deutschen Wertpapierhandelsgesetz (WpHG); Stand: Januar 2015  
13% Privataktionäre  1% Belegschaftsaktionäre15% RWEB
 GmbH86% Institutionelle Aktionäre:30% Deutschland19% Kontinentaleuropa  ohne Deutschland19% Großbritannien/Irland16% USA/Kanada 2% Sonstige Länder 5% BlackRock Inc.
13RWE an deutschen Börsen und in den USA gehandelt. 
RWE-Aktien werden in Deutschland an den Börsenplätzen 
Frankfurt am Main und Düsseldorf sowie über die elektro
-nische Handelsplattform Xetra gehandelt. Auch in Berlin, 

Bremen, Hamburg, Hannover, München und Stuttgart sind 
sie erhältlich, allerdings nur im Freiverkehr. In den USA ist 
RWE über ein sogenanntes Level-1-ADR-Programm vertreten: 
Gehandelt werden dort nicht unsere Aktien, sondern 
 American Depository Receipts (ADRs). Dies sind Zerti˛kate, 
die von US-amerikanischen Depotbanken ausgegeben 
 werden und eine bestimmte Anzahl hinterlegter Aktien eines 
ausländischen Unternehmens repräsentieren. Im Falle von 

RWE steht ein ADR für eine Stammaktie. 
Breite internationale Aktionärsbasis.
 Das Grundkapital 
der˜RWE
 AG ist eingeteilt in 614.745.499 Aktien, davon 
39.000.000 Vorzüge ohne Stimmrecht. Wie im Vorjahr 
 waren˜Ende 2014 rund 86
  
% der RWE-Aktien im Eigentum 
 institutioneller und 14
  
% im Eigentum privater Anleger 
(inkl.˜Belegschaftsaktionäre). Institutionelle Investoren in 
Deutschland besaßen Ende des Jahres 30
  
% des Aktien
-kapitals (Vorjahr:˜32
  
%); in Nordamerika, Großbritannien 
und˜Irland 
 hielten sie zusammen 35
  
% (Vorjahr:˜32
  
%) und in Kontinen
 taleuropa ohne Deutschland 19
  %˜(Vorjahr: 19
  %). Die RWEB˜GmbH, in der ein Großteil der˜kommunalen 
 Anteile˜gebündelt ist, bleibt mit 15
  
%  größter Einzelaktionär 
von˜RWE. Nach uns vorliegenden 
 Informationen hält der 
 Vermögensverwalter BlackRock (USA) mit 5
  
% die größte 
RWE-Position außerhalb Deutschlands. Der Anteil der 

RWE-Stammaktien in Streubesitz (Free Float), den die 
 Deutsche Börse bei der Indexgewichtung zugrunde legt, 
 betrug zum Jahresende 84
  
%.Etwa 1
  
% der RWE-Aktien be˛nden sich in den Händen 
 unserer Mitarbeiter. Im vergangenen Jahr nahmen 
24.349˜Personen und damit 58
  
% aller Bezugsberechtigten 
an unserem Belegschaftsaktienprogramm teil. Sie zeichneten 

insgesamt 364.300 Aktien. Über das Programm ermöglichen 
wir den Mitarbeitern unserer deutschen Gesellschaften, 
RWE-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu beziehen. 
Im˜Berichtsjahr haben wir 3,3˜Mio.˜• dafür aufgewendet.
 Börsenkürzel der RWE-Aktien
Stammaktien
Vorzugsaktien
Reuters: Xetra
RWEG.DE
RWEG_p.DE
Reuters: Börse Frankfurt
RWEG.F
RWEG_p.F
Bloomberg: Xetra
RWE GY
RWE3 GY
Bloomberg: Börse Frankfurt
RWE GR
RWE3 GR
Wertpapier-Kennnummer (WKN) in Deutschland
703712703714International Securities Identi˜cation Number (ISIN)
DE 0007037129
DE 0007037145
American Depository Receipt CUSIP Number 
74975E303Œ 
14Entwicklung des fünfjährigen Credit Default 
Swap (CDS) für RWE und des CDS-Index iT
raxx Europe in Basispunkten (Wochendurchschnittswerte)31.12.2013RWE31.03.201430.06.201430.09.201431.12.2014iTraxx EuropeQuelle: Bloomberg1009080
70
60
50Niedrige Zinsen und Kreditabsicherungskosten.
 Die 
 expansive Geldpolitik führender Notenbanken hinterließ 
auch am Anleihemarkt deutliche Spuren: Die Zinssätze 
 bewegten sich 2014 auf historisch niedrigem Niveau. 
Zum˜Jahresende lag die Durchschnittsrendite zehnjähriger 
 deutscher Staatsanleihen bei gerade einmal 0,5
  
% p. a.  Außergewöhnlich 
 gering waren auch die Kosten für die Ab
-sicherung von 
 Kreditrisiken über Credit Default Swaps (CDS). 
Der Index iTraxx Europe, der aus den CDS-Preisen von 
125˜großen europä
 ischen Unternehmen gebildet wird, 
 notierte 2014 mit˜durchschnittlich 67 Basispunkten für fünf
-jährige Lauf
 zeiten; das ist das niedrigste Jahresmittel seit 
2007, bevor die 
 Hypotheken-Finanzkrise eskalierte. Die 
 Preise fünfjähriger CDS für RWE ˛elen etwas höher aus, 
 bewegten sich aber˜ebenfalls unter dem Niveau vorangegan
-gener Jahre: Mit 72˜Basispunkten war ihr Durchschnittswert 
so gering wie˜seit˜2010 nicht. 

151  
ZUSAMMENGEFASSTER 
 LAGEBERICHT

16Führende Positionen entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette im Energiesektor. 
RWE ist einer der fünf größ
-ten Strom- und Gasanbieter in Europa und deckt die gesamte 
Wertschöpfungskette im Energiesektor ab: Wir fördern 
Braunkohle, produzieren Strom aus Kohle, Gas, Kernenergie 
und regenerativen Quellen, betreiben Strom- und Gasver
-teilnetze, speichern Gas und verkaufen Energieprodukte 
und˜-dienstleistungen an Weiterverteiler und Endkunden. 
Unsere wichtigsten Märkte sind Deutschland, Benelux, 
 Großbritannien sowie Zentralost- und Südosteuropa. Bei 
der˜Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien sind 
wir˜auch außerhalb dieser Regionen aktiv, z.
 B. in Spanien 
und˜Italien. Eine geogra˚sche Übersicht über unsere 
 Geschäftsaktivitäten ˚nden Sie auf der folgenden Seite.  
Insbesondere in Deutschland, Benelux und Großbritannien 
sehen wir uns großen unternehmerischen Herausforderun
-gen gegenüber. Der rasche Ausbau der erneuerbaren Ener
-gien hat hier tiefgreifende Verwerfungen verursacht. Das 
 betrifft vor allem unseren Heimatmarkt Deutschland, wo stei
-gende Ökostromeinspeisungen die Großhandelsstrompreise 
unter Druck gebracht und einen Teil unserer konventionellen 
Kraftwerke unwirtschaftlich gemacht haben. Zugleich sehen 
wir den Trend einer Dezentralisierung: In der Energiewelt 
von gestern waren es fast ausschließlich Großkraftwerke, 
die˜Strom produzierten, während sich die Rolle der Haus
-halte auf die des Verbrauchers beschränkte. Inzwischen 
 erzeugen immer mehr Menschen ihren Strom selbst und 
speisen überschüssige Mengen ins öffentliche Netz ein. 

Für˜die Netzbetreiber bedeutet das zusätzlichen 
 Koordina
 tionsaufwand, insbesondere auf der Mittel- und 
Niederspannungs
 ebene. Auch im Vertriebsgeschäft ist 
der˜Druck auf die Versorger gestiegen: Die Kunden sind 
 heute˜preissensitiver als früher und 
 zunehmend bereit, den 
 Anbieter zu wechseln. Zugleich 
 beobachten wir einen wach
-senden Bedarf an innovativen Produkten und auf individuelle 
Bedürfnisse zugeschnittenen Lösungen, die einen intelligen
-teren, sparsameren Einsatz von Strom und Gas ermöglichen. 
Staatliche Programme zur Verbesserung der Energieef˚zienz 
geben hier wesentliche Impulse.    
Wir richten unser Geschäftsmodell an den Herausforderun
-gen aus, die die beschriebenen Umwälzungen im Energie
-sektor mit sich bringen. Wie wir das konkret tun und welches 

Leitbild wir dabei vor Augen haben, erläutern wir auf den 
Seiten˜18 ff. Wachstumsmöglichkeiten sehen wir in unseren 
Kerngeschäftsfeldern bei der Stromerzeugung aus Wind
-energie an Land (onshore) und im Meer (offshore), im Strom
-verteilnetzgeschäft sowie in der Vermarktung innovativer 
Vertriebsprodukte und dezentraler Energielösungen. In 
 einigen Ländern wollen wir zudem die Chance ergreifen, uns 
durch Aufbau von Vertriebsaktivitäten mittel- oder langfristig 
unter den großen lokalen Versorgern zu etablieren. Beispiele 
dafür sind Rumänien und Kroatien. In Tschechien, wo wir 
die˜Nr. 1 im Gasgeschäft sind, nutzen wir die bestehende 
Vertriebs
 infrastruktur als Ausgangspunkt, um auch ein füh
-render 
 Anbieter von Strom zu werden. In der Türkei haben 
wir ebenfalls Vertriebsaktivitäten gestartet und steigen 
 überdies in den Energiehandel ein. Außerhalb Europas 
 wollen wir˜auch künftig nur in sehr begrenztem Rahmen 
 tätig sein. Wachstumsoptionen sehen wir dabei u.
 a. im  Handelsgeschäft. Von˜Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) 
aus bieten wir Staaten der Arabischen Halbinsel seit 2014 

Beratungsdienstleistungen entlang der gesamten 
energiewirtschaft
 lichen Wertschöpfungskette an. Auf Basis 
der Erfahrungen, die wir dabei machen, werden wir weitere 
Wachstums
 optionen in dieser Region prüfen. 
1.1
 STRATEGIE
Der Energiemarkt wandelt sich grundlegend. Früher waren es fast ausschließlich Großkraftwerke, die den Strom 
 erzeugten, während sich die Rolle des Kunden auf die des Abnehmers beschränkte. Heute produzieren immer mehr 
Haushalte und Betriebe ihren Strom selbst. Zugleich bestimmen ehrgeizige Ziele zum Klimaschutz, zum Ausbau der 
 erneuerbaren Energien und zur Energieef˜zienz den regulatorischen Rahmen im Energiesektor. Wir stellen uns 
 diesen˚Herausforderungen Œ indem wir den Wandel mitgestalten und ermöglichen. Wir tun dies durch Investitionen 
in˚ erneuerbare Energien und eine moderne Netzinfrastruktur. Unseren Kunden bieten wir innovative Produkte und 
Dienstleistungen, mit denen sie Energie ef˜zienter nutzen und ihre Lebensqualität steigern können. Auch wir selbst 

entwickeln uns weiter. Dabei setzen wir auf eine Unternehmenskultur, die sich durch Kundenorientierung, Leistungs
-bereitschaft und Mut zu Neuem auszeichnet. 

17Marktpositionen des RWE-Konzerns
 nach Absatz
Strom
Gas
Deutschland
Nr. 1
Nr. 3
Niederlande
Nr. 1
Nr. 2
Großbritannien
Nr. 3
Nr. 4
Zentralost-/Südosteuropa
Nr. 2 in Ungarn
Nr. 3 in der Slowakei
Nr. 5 in Polen
Nr. 5 in Tschechien
Präsenz in Kroatien
Präsenz in der Türkei
Präsenz in Rumänien
Nr. 1 in Tschechien

Nr. 2 in der Slowakei
Europa insgesamt
Nr. 3
Nr. 5
 Wo RWE aktiv ist
Etablierte Marktposition auf einer oder 
 mehreren Wertschöpfungsstufen im 
 Strom- und/oder Gasgeschäft
Marktpräsenz in der Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Energien
Marktpräsenz in der Erzeugung und/

oder im Vertrieb von Strom

18(1) Stärkung der Finanzkraft. 
Wegen der umfangreichen 
 Investitionen in den vergangenen Jahren und marktbedingt 
enttäuschender Mittelrück˛üsse weisen wir derzeit eine 
hohe Verschuldung aus. Oberste Priorität hat für uns, dass 
wir uns jederzeit im gewünschten Maße und zu 
 akzeptablen 
Konditionen mit Fremdkapital eindecken 
 können Œ selbst in 
Krisenphasen an den Finanzmärkten. Wir streben daher die 

Beibehaltung eines soliden Investment-Grade-Ratings an. 
Des Weiteren beginnen wir 
 damit, Rückstellungen mit 
 konkreten Vermögenswerten (z.
 B.˜Finanz
 mittel oder Beteili
-gungen) zu unterlegen. Im 
 Übrigen wollen wir˜unsere Investi
-tionen und Ausschüttungen vollständig mit˜dem Cash Flow 
aus der laufenden 
 Geschäftstätigkeit 
 ˚nanzieren, wenngleich 
Schwankungen beim Cash Flow dazu 
 führen können, dass 
uns dies nicht in jedem Jahr gelingt. Für˜das Verhältnis der 
Nettoschulden zum 
 EBITDA (Verschuldungsfaktor) setzen wir 
uns keine konkrete Obergrenze mehr. Der Verschuldungs
-faktor lag 2014 auf 
 bereinigter Basis bei 3,8 (siehe Seite˜64). 
Wir beabsichtigen, ihn zu senken, und dokumentieren das 

mit˜dem auf Seite˜101 erläuterten Mid-Term Incentive Plan. 
 Allerdings ist dieses Vorhaben ambitionierter geworden. Ein 
Grund dafür ist das stark gesunkene Marktzinsniveau, das 

entsprechende Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen 
 erforderlich machte. Es hat aber zugleich den Vorteil, dass 
wir uns zu günstigen Konditionen 
 re˚nanzieren können. 
Um unsere Finanzkraft zu stärken, verfolgen wir weiterhin 

folgende Ansätze:
Ł Ef˜zienzsteigerungen.
 Im Jahr 2012 haben wir ein am
-bitioniertes Ef˚zienzsteigerungsprogramm gestartet, 

das˜umfangreiche Maßnahmen zur Kostensenkung und 
 Erlössteigerung vorsieht. Dabei setzen wir auf umfassende 
Verbesserungen der operativen Prozesse sowie auf Einspa
-
rungen bei Verwaltung und IT. Ursprünglich hatten wir uns 
zum Ziel gesetzt, mit dem Programm bis 2014 einen dau
-erhaften Beitrag zum betrieblichen Ergebnis von 1˜Mrd.˜• 
zu erzielen. In der Folgezeit wurde der Maßnahmen
 katalog 
stark erweitert. Entsprechend höher ist der geplante 
 Ergebniseffekt: Er beläuft sich nun auf insgesamt 2˜Mrd.˜• 
und soll 2017 in voller Höhe wirksam werden.  
 Das Leitbild von RWE. 
Unsere Strategie orientiert sich an 
 einem Leitbild, das zum einen die ambitionierten politischen 
Ziele zum Klimaschutz, zum Ausbau der erneuerbaren 
 Energien und zur Verbesserung der Energieef˚zienz berück
-sichtigt und zum anderen die enormen Herausforderungen 
aufgreift, die dadurch für uns in puncto Wettbewerbsfähig
-keit, Innovationskraft und ˚nanzieller Stärke entstehen. 
 Unser Leitbild haben wir so formuliert: —Wir sind der glaub
-würdige und leistungsstarke Partner für die nachhaltige 
 Umgestaltung des europäischen Energiesystems.ﬁ Um 
 diesem Anspruch 
 gerecht zu werden, haben wir uns die 
 folgenden strate
 gischen Ziele gesetzt: Wir wollen (1) unsere 
Finanzkraft 
 stärken, (2) RWE leistungs- und wettbewerbs
-fähiger machen und (3) den nachhaltigen Umbau des euro
-
päischen Energiesystems erfolgreich mitgestalten. Über 
 diese Ziele und 
 darüber, wie wir sie erreichen wollen, 
 möchten wir Sie im Folgenden näher informieren. 
Unser Leitbild: 
Wir sind der glaubwürdige und leistungsstarke Partner für die nachhaltige Umgestaltung des europäischen Energiesystems.
Unsere strategischen Ziele:
Stärkung der Finanzkraft
Ł Sicherung eines weiterhin uneingeschränkten Zugangs zum Kapitalmarkt
Verbesserung der Leistungs-˚und 
Wettbewerbs
 fähigkeit
Ł Verankerung einer leistungsorientierten Unternehmenskultur
Ł Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit durch ef˜zientere Prozesse und eine schlagkräftigere Organisation
Mitgestaltung des nachhaltigen
  Umbaus des euro
 päischen 
 Energiesystems
Ł Sicherung der Stromversorgung durch ˚exible und ef˜ziente Kraftwerke 
Ł Ausbau der erneuerbaren Energien
Ł Ausweitung des Handelsgeschäfts 
Ł Weiterentwicklung der Verteilnetzinfrastruktur
Ł Stärkung der Vertriebsposition durch innovative Produkte und Dienstleistungen 

19Ł Verkauf von Unternehmensteilen.
 Ein weiterer Hebel 
zur˜Verbesserung der Finanzkraft ist die Veräußerung von 
 Geschäftsteilen. In den vergangenen drei Jahren haben 
wir insgesamt 5,3˜Mrd.˜• durch Desinvestitionen verein
-
nahmt. 2015 kommen die Erlöse aus dem Verkauf von 
RWE
 Dea hinzu; auf den Seiten˜35 und 39 berichten wir 
ausführlich über diese Transaktion. Auch unsere Minder
-
heitsbeteiligung an dem auf Uran-Anreicherung speziali
-sierten Unternehmen Urenco steht zum Verkauf. Weitere 
große Desinves
 titionen planen wir derzeit nicht. 
 Ł Kürzung von Investitionen.
 Unsere Sachinvestitionen 
 haben wir seit 2011 (6,4 Mrd. •) deutlich zurückgefahren 
und werden dies weiter tun. Für 2015 planen wir einen 
Mitteleinsatz von 2,5 bis 3,0˜Mrd.˜•, für die Jahre ab 2016 
gehen wir von rund 2˜Mrd.˜• aus. Wir werden uns dann 
auf˜Projekte und Maßnahmen konzentrieren, die für die 
Aufrechterhaltung unserer Geschäftstätigkeit erforderlich 
sind, und zwar insbesondere für den Betrieb unserer Netze 
und Kraftwerke. Zudem wollen wir den Ausbau der erneu
-erbaren Energien fortsetzen, mit Schwerpunkt auf Wind
-kraftanlagen. Die neuen Projekte ˚nanzieren wir u.
 a.  dadurch, dass wir unsere Beteiligungen an bestehenden 
Anlagen reduzieren, allerdings ohne die Mehrheit oder 

die˜Betriebsführerschaft abzugeben. Vorteil: Wir können 
eine größere Zahl von Vorhaben starten und damit unser 
Erneuer
 bare-Energien-Portfolio verbreitern und risikoärmer 
machen.    
 
(2) Verbesserung der Leistungs- und Wettbewerbsfähig
-keit. 
Energieversorger, die im Wettbewerb bestehen wollen, 
können sich nicht länger mit der Rolle des zuverlässigen 
 Lieferanten von Strom oder Gas begnügen. Ihre Produkte 
müssen auch preislich attraktiv sein, und sie müssen indivi
-duelle Kundenbedürfnisse berücksichtigen. Wer im Hinblick 
auf Preise und Qualität konkurrenzfähig sein will, muss ef˚zi
-ent produzieren, über eine schlagkräftige Organisation ver
-fügen und eine auf Leistung und Innovation ausgerichtete 
Kultur p˛egen. RWE hat bereits eine Fülle von Maßnahmen 

ergriffen, um diesen Anforderungen gerecht zu werden.
Anfang 2012 haben wir das Programm —RWE 2015ﬁ gestar
-tet, das eine ganze Palette von Initiativen für ef˚zientere 
Prozesse und Organisationsstrukturen, neue Geschäfts
-modelle und eine Weiterentwicklung der Unternehmens
-kultur umfasst. Bei den meisten dieser Initiativen ist die 
 Umsetzung bereits weit fortgeschritten: Unter anderem 
 haben wir Querschnittsfunktionen wie Rechnungswesen, 
 Einkauf und Personalmanagement konzernweit in der 
RWE˜Group Business 
 Services GmbH gebündelt und dadurch 
erhebliche Synergien geschaffen. Die funktionalen Unterneh
-menseinheiten steuern wir zunehmend wie Pro˚t Centers; 
Standardprozesse bündeln wir in Shared Service Centers und 
Expertenwissen in˜Centers of Expertise. Auch das Programm 
—Neoﬁ, mit dem wir den operativen Cash Flow im Unterneh
-mensbereich Konventionelle Stromerzeugung nachhaltig 
stärken wollen, brachte bereits beachtliche Ergebnisse.
Aufbauend auf den ersten Erfolgen von —RWE 2015ﬁ haben 
wir weitere Projekte mit dem Zielhorizont Ende 2017 gestar
-
tet. Dazu zählen Programme zur Senkung der IT-Kosten, 
des˜Personalaufwands und der Ausgaben für Fremdleistun
-gen, die Schaffung ˛acherer Organisationsstrukturen, die 
Entwicklung neuer Vertriebsprodukte und vieles mehr. Die 
meisten Projekte sind bereits in der Umsetzungsphase, so 
u.
 a. die Bündelung unserer Vertriebskompetenz in der zum 
1. Januar 2014 gegründeten RWE Retail. Die neue Manage
-ment-Einheit ist u.
 a. für unsere Vertriebsstrategie zuständig. 
Außerdem koordiniert und bündelt sie regionale Aktivitäten, 

wenn dadurch Synergien geschaffen werden können, und 
beschleunigt Produktinnovationen. Das Führungsteam 
 besteht aus sechs Vorstandsmitgliedern von RWE-Vertriebs
-gesellschaften, die ihre neuen Funktionen 
 zusätzlich zu den 
bisherigen ausüben.  
Ein weiterer Schwerpunkt von —RWE 2015ﬁ ist die Weiterent
-wicklung unserer Unternehmenskultur. Wir brauchen Mitar
-beiter, die mit Kreativität und Initiativgeist Produkte und 
 Prozesse verbessern, die mit ihren Ideen das Unternehmen 
voranbringen Œ und dabei nicht auf Anordnungen von oben 
warten. Denn: Ein sich schnell veränderndes Marktumfeld ist 
nur für solche Unternehmen beherrschbar, die selbst schnell 
und veränderungsbereit sind. Das Projekt —New Way of 
 Workingﬁ (deutsch: Neue Arbeitsweise) soll uns hier einen 
wesentlichen Schritt voranbringen. Wir wollen damit die Kun
-
den- und Leistungsorientierung unserer Mitarbeiter stärken, 
sie mehr als bisher in Entscheidungsprozesse einbeziehen 
und ihr Zusammenwirken noch ef˚zienter und produktiver 
machen. Unterstützen soll uns dabei auch die 2014 
 gestar
 tete Informationsinitiative —We are RWEﬁ (deutsch: Wir 
sind˜RWE), mit der wir unsere Führungskräfte in die 
Lage˜
 versetzen 
 wollen, die erforderlichen Veränderungen 

20voran
 zutreiben. —We are RWEﬁ soll das Zusammengehörig
-keitsgefühl unserer rund 60.000 Mitarbeiter stärken Œ und 
es˜soll sie 
 motivieren, die Weiterentwicklung unserer 
Unternehmens
 kultur mitzutragen: hin zu mehr Offenheit 
und˜Kritikfähigkeit, weniger Hierarchiedenken, breiterer 
 Beteiligung an 
 Entscheidungen und stärkerer Ausrichtung 
des Einzelnen und seiner Organisationseinheiten an den 
 Zielen des Konzerns. Das Fundament unserer Unternehmens
-kultur sind die Werte Vertrauen, Leistung und Leidenschaft. 
An ihnen sollen sich 
 unser Handeln und unsere Zusammen
-arbeit ausrichten.     
(3) Mitgestaltung des nachhaltigen Umbaus des euro
-päischen Energiesystems.
 Der tiefgreifende Strukturwandel 
im Energiesektor macht eine Anpassung unseres Geschäfts
-modells erforderlich. Dies betrifft alle Stufen der Energie
-wertschöpfungskette, von der Erzeugung über den Handel 
und die Verteilung bis hin zum Vertrieb. Damit reagieren wir 
nicht nur auf Veränderungen, sondern nehmen eine aktive 
Rolle beim nachhaltigen Umbau des europäischen Energie
-systems ein. 
Ł Sicherung der Stromversorgung durch ˛exible und 
 ef˜ziente Kraftwerke. 
Auch wenn die erneuerbaren Ener
-gien weiter ausgebaut werden, bleiben konventionelle 
Kraftwerke unverzichtbar. Ohne sie entstünden regel
-mäßig Versorgungslücken, denn Wind- und Solarstrom 

ist˜nicht auf Knopfdruck verfügbar, sondern abhängig von 
Wetter, Tages- und Jahreszeit. Mit unseren konventionellen 
Kraftwerken sehen wir uns als Partner der erneuerbaren 
Energien, der das Grundbedürfnis unserer Gesellschaft 
nach Versorgungssicherheit deckt. Um diesem Anspruch 
gerecht zu werden, haben wir in den vergangenen Jahren 
verstärkt in die Flexibilität unserer Kraftwerke investiert, 
sodass sie besser auf Schwankungen der Ökostromein
-speisungen reagieren können. Gaskraftwerke, die ihre Last 

typischerweise besonders schnell variieren können, haben 
mit 32  
% den größten Anteil an unserem Erzeugungsport
-folio. Allerdings sind es gerade diese Anlagen, die vom 
 regenerativ erzeugten Strom aus dem Markt gedrängt 
 werden, da sie vergleichsweise hohe Brennstoffkosten 
 aufweisen. In Deutschland und den Niederlanden decken 
viele unserer Gaskraftwerke und auch einige Kohlekraft
-
werke nicht einmal ihre laufenden Betriebskosten. 
Wir˜ arbeiten daran, die Pro˚tabilität dieser Anlagen zu 
 verbessern, kommen aber auch um vorübergehende oder 
endgültige Stilllegungen nicht herum (siehe Seite˜37). Da 

die Verdrängung konventioneller Kraftwerke insbesondere 
in Deutschland zu einer Gefahr für die Versorgungssicher
-heit werden kann, setzen wir uns im Dialog mit der Politik 
für die Einführung eines allgemeinen, diskriminierungs
-freien Kapazitätsmarktes ein: Betreiber konventioneller 

Kraftwerke würden dann neben den Erlösen aus der Strom
-produktion auch eine Vergütung dafür erhalten, dass sie 
mit ihrer Erzeugungsleistung dazu beitragen, dass immer 
genug Strom verfügbar ist. Die wirtschaftliche Attraktivität 
des Neubaus oder Weiterbetriebs der für eine sichere 
Stromversorgung erforderlichen Kraftwerke ließe sich 
 damit langfristig sicherstellen. Großbritannien und 
 Frankreich 
 haben sich bereits für die Einführung eines 
 Kapazitätsmarktes entschieden. In Deutschland will die 
 Politik 2015 darüber entscheiden, ob auch sie diesen 
Weg˜einschlägt.
 Ł Ausbau der erneuerbaren Energien.
 Der Ausbau der 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien bleibt ein 
 Eckpfeiler unserer Strategie. Bis zu 1˜Mrd.˜• wollen wir 
 dafür im Zeitraum von 2015 bis 2017 insgesamt einsetzen. 
Großprojekte werden wir gemeinsam mit anderen Inves
-toren realisieren. Auch bei kleineren Vorhaben streben wir 

Partnerschaften an. Ein Beispiel dafür ist Green GECCO, 
ein˜Gemeinschaftsunternehmen von RWE
 Innogy und 
29˜Stadtwerken, das im April 2010 gegründet wurde und 

bereits über fünf Windparks mit 83˜Megawatt (MW) 
 Gesamtleistung verfügt. 
  Bei der Erzeugungstechnologie konzentrieren wir uns 
auf˜Windkraftanlagen an Festlandstandorten (onshore) 
und auf hoher See (offshore). Unser regionaler Fokus bei 
Onshore-Projekten liegt auf Deutschland, Großbritannien, 
den Niederlanden und Polen. Im Offshore-Bereich 
steht˜derzeit die Fertigstellung der beiden Windparks 
Gwynt˜y˜Môr vor der walisischen Küste (576˜MW) und 
Nordsee Ost nahe Helgoland (295˜MW) im Vordergrund. 

Außerdem entwickeln wir die Projekte Nordsee One, Nord
-see 2 und Nordsee 3, an denen wir mit 15
  
% beteiligt sind, 
und prüfen den Bau weiterer Offshore-Windparks in der 

britischen Nordsee. Neue Biomassekraftwerke planen wir 
nicht, da diese Art der Stromerzeugung bei uns strategisch 
nicht mehr im Fokus steht. Unseren 80
  
%-Anteil am Bio
-massekraftwerk Enna auf Sizilien haben wir Ende Septem
-
ber an die italienische Partnergesellschaft FRI-EL Green 
 Power verkauft.  
 
21Ł Ausweitung des Handelsgeschäfts.
 Der Energiehandel 
ist das wirtschaftliche Bindeglied zwischen den Elementen 
unserer Wertschöpfungskette, den regionalen Märkten 
und den verschiedenen Rohstoffen. Unsere Handelstoch
-ter RWE Supply
 & Trading nutzt ihr Know-how zunehmend 
auch außerhalb Europas und hat bereits Handelsbüros in 

New York, Singapur, Mumbai und Jakarta eröffnet. In be
-grenztem Umfang nimmt das Unternehmen auch Direkt
-investitionen in Energieunternehmen und -anlagen vor, 

bei˜denen durch Restrukturierung und Weiterveräußerung 
innerhalb eines Zeitfensters von drei bis fünf Jahren 
 attraktive Renditen erzielt werden können.  
 Ł Weiterentwicklung der Verteilnetzinfrastruktur.
 Das 
Netzgeschäft hat in unserem Portfolio auch künftig einen 
festen Platz. Seit dem Verkauf der Mehrheit am deutschen 
Stromübertragungsnetzbetreiber Amprion (2012) und 
des˜tschechischen Ferngasnetzbetreibers NET4GAS (2013) 
sind wir ausschließlich im Verteilnetzgeschäft tätig, und 
zwar insbesondere in Deutschland (Strom
 /Gas), Tsche
-chien (Gas), Ungarn (Strom) und Polen (Strom). Weil der 
 regulatorische Rahmen hier meist auf Jahre hinaus 
 fest
 gelegt wird, sind die Renditen dieser Aktivitäten nur 
ge
 ringen Schwankungen unterworfen. Das Netzgeschäft 
 liefert 
 deshalb einen wertvollen Beitrag zur Stabilisierung 
der 
 Ertragslage des RWE-Konzerns.  
  Wer in Deutschland Netzgeschäft betreiben will, benötigt 
dafür einen Konzessionsvertrag. In einem solchen Vertrag 
räumt die Kommune der jeweiligen Netzgesellschaft das 
Recht ein, die öffentlichen Verkehrswege in ihrem Gebiet 
für die Verlegung und den Betrieb von Leitungen zu 
 nutzen. Ende 2014 hatten wir rund 3.000 Stromnetz- und 
rund 800 Gasnetzkonzessionen mit einer Laufzeit von 
 zumeist 15 bis 20 Jahren. Wenn Konzessionen auslaufen, 
streben wir ihre Erneuerung an. Allerdings sehen wir uns 
dabei zunehmend der Konkurrenz durch Mitbewerber aus
-gesetzt. Zudem möchten sich Kommunen immer häu˚ger 
am Verteilnetzgeschäft beteiligen. Unsere Antwort darauf 
sind attraktive Beteiligungsmodelle, die auf die einzelnen 
Städte oder Gemeinden zugeschnitten sind. Vorteil für 
uns: Wir bleiben Betreiber der Netze und stärken zugleich 
unser partnerschaftliches Verhältnis mit den Kommunen.   
  
Bei der Umsetzung der deutschen Energiewende kommt 

dem Stromnetz eine Schlüsselrolle zu. Immer höhere 
 Einspeisungen von Strom aus wetter- und tageszeitabhän
-gigen regenerativen Quellen und die steigende Anzahl 
kleiner, dezentraler Erzeugungsanlagen stellen uns als 
 Verteilnetzbetreiber vor große Herausforderungen Œ bieten 
uns aber auch Wachstumsmöglichkeiten. Mehr als 300.000 
Strom
 erzeugungsanlagen auf Basis erneuerbarer Energien 
sind 
 aktuell an unser Netz angeschlossen, und es werden 
jedes Jahr mehr. Um unter diesen Rahmenbedingungen 
eine  zuverlässige Stromversorgung zu gewährleisten, müs
-sen wir in den Erhalt und den Ausbau unserer deutschen 
Netzinfrastruktur investieren. Die dafür benötigten Mittel 
veranschlagen wir für den Zeitraum von 2015 bis 2017 
auf˜rund 2,5˜Mrd.˜•. Damit Netze effektiver und ˛exibler 
genutzt werden können, entwickeln wir neue Steuer- 
und˜
 Regeltechniken und testen sie in Feldversuchen. 
Ein˜ Beispiel dafür ist unser Engagement bei dem von der 
EU˜geförderten Großprojekt —Grid4EUﬁ, über das wir auf 

Seite˜72 f. berichten.
 Ł Stärkung der Vertriebsposition durch innovative 
 Produkte und Dienstleistungen.
 Ende 2014 versorgten 
wir in Europa 16,0 Mio. Haushalte und Unternehmen mit 
Strom und 7,2 Mio. mit Gas. Sie alle erwarten von uns faire 
Preise und bedarfsgerechte Angebote. Dabei hat sich die 
Rolle unserer Kunden, gerade der 
 Privathaushalte, nach 
und nach verändert Œ weg vom 
 reinen Konsumenten hin 
zum —Prosumerﬁ, der seinen Strom auch selbst produzieren 
und mitunter sogar speichern kann. Um in diesem Markt
-umfeld unsere Position behaupten zu können, erweitern 
wir unser Tätigkeits
 gebiet weit über den klassischen 
 Vertrieb von Strom und Gas hinaus: Wir ent
 wickeln neue 
Geschäftsmodelle für alle Endkundensegmente, indem wir 

unser Know-how auf dem Gebiet der Energieversorgung 
und der Informationstechnologie 
 zusammenführen. Das 
Ergebnis sind innovative Produkte und˜auf individuelle 
 Bedürfnisse zugeschnittene Lösungen, mit˜denen wir uns 
von anderen Versorgern 
 abheben.
  Angesichts steigender Energiekosten wollen immer mehr 
Haushalte ihren Verbrauch senken, allerdings ohne Ab
-striche bei der Lebensqualität machen zu müssen. Wir 
 haben dafür die passenden Produkte, z.
 B. intelligente 
Stromzähler und ein System für die automatische 
 Steuerung des Verbrauchs zuhause (—RWE SmartHomeﬁ). 
Seit April 2014 vertreiben wir in Großbritannien die intelli
-genten Heizungsregler unseres Kooperationspartners 
Nest. Seit September tun wir dies auch Œ exklusiv Œ in den 
 Niederlanden und seit Dezember in Belgien. Außerdem 
vermarkten wir unser Know-how rund um die Energie
-ef˚zienz an Gewerbetreibende und mittelständische 

22 Indus
 trieunternehmen. Mit modernster Messtechnik und 
dem Energie-Controlling-System von RWE analysieren 
 unsere Experten den Energieverbrauch und entwickeln 
 betriebsspezi˚sche Optimierungsmaßnahmen.
  Auch auf dem Gebiet der dezentralen Energieversorgung 
sind wir gut aufgestellt. Derzeit betreiben wir in 
 Deutschland rund 1.300 Anlagen zur Erzeugung von 
 Wärme oder Strom plus Wärme mit einer thermischen 
 Gesamtleistung von etwa 3.000˜MW. In einer Vielzahl von 
Fällen tun wir das gemeinsam mit kommunalen Partnern 

oder Industrieunternehmen. Außerdem bedienen wir den 
wachsenden Markt der dezentralen Energieerzeugung 
durch Haushalte und Gewerbebetriebe. In Deutschland, 
den Niederlanden und Belgien bieten wir Kunden mit 
Kraft-Wärme-Kopplungs
 anlagen die Möglichkeit, über un
-sere IT-Plattformen —RWE WebMarketﬁ oder —Powerhouseﬁ 

aktiv am Energiehandel teilzunehmen und auf diese Weise 
ihr Produktions- und Verbrauchsverhalten zu 
 optimieren. 
Zur Angebotspalette von RWE gehören auch Photovoltaik
-anlagen. Unsere 
 Kunden können sie mit 
 anderen RWE-
 Produkten wie —RWE SmartHomeﬁ oder Batteriespeichern 
zur˜optimalen Nutzung des selbst erzeugten 
 Solarstroms 
zu˜ einem System kombinieren. Das passende Produkt 
dazu˜haben wir 
 bereits 2013 auf den Markt 
 gebracht: 
—RWE HomePower 
 Storageﬁ Œ ein innovatives System zur 
dezentralen Speicherung von Solarstrom. 
 Dieser lässt sich 
damit in viel größerem Umfang zur 
 Deckung des Eigen
-verbrauchs nutzen. Das hat gleich zwei 
 Vorteile: Unsere 
Kunden 
 sparen Geld, und das Netz wird stabiler, wenn die 
schwankenden Solarstromein
 speisungen abnehmen.
  Anfang 2014 haben wir die Management-Einheit —Inno
-vation Hubﬁ (Innovationszentrum) geschaffen, um ganz 
neue Geschäftsmodelle auf dem Gebiet der Energiever
-sorgung zu erschließen und deren Entwicklung voranzu
-treiben (siehe Seite˜73 f.). Im Innovation Hub antizipieren 
wir, wie sich die Erwartungen der Kunden an ihre Energie
-versorger bis zum Ende des Jahrzehnts verändern. Unter 
anderem gehen wir davon aus, dass sich im Geschäft mit 
Haushalten und kleinen Gewerbebetrieben völlig neue 
 Arten von Kundenbeziehungen entwickeln, bei denen die 
ganzheitliche Betreuung rund um das Thema Energie im 

Vordergrund steht Œ angefangen bei der Beratung über die 
Finanzierung, Installation und Wartung von dezentralen 
Erzeugungsanlagen oder Stromspeichern bis hin zum Zu
-sammenschluss vieler kleiner Erzeuger zu einem virtuellen 
Kraftwerk. RWE wird damit zum Manager eines dezentra
-len Energiesystems.
Nachhaltiges Wirtschaften Œ Anspruch an uns selbst.
  Unser Beitrag zu einem nachhaltigen Energiesystem besteht 
auch darin, dass wir selbst nachhaltig wirtschaften. Energie
-versorgung ist ein langfristig angelegtes Geschäft. Umso 
wich tiger ist, dass unser Handeln auf lange Sicht in Einklang 
mit den Erwartungen und Zielen der Gesellschaft steht. 
 Unsere Entscheidungen müssen ökonomisch, ökologisch und 
sozial tragfähig zugleich sein. Wir haben deshalb zehn Hand
-
lungsfelder de˚niert, in denen wir die für uns wichtigsten 
Herausforderungen auf dem Gebiet der unternehmerischen 
Verantwortung (Corporate Responsibility Œ CR) sehen: 
 Klimaschutz, Energieef˚zienz, Biodiversität
 /Umweltschutz, 
gesellschaft
 liches Engagement, Markt
 /Kunde, Mitarbeiter, 
Lieferkette, Arbeitssicherheit
 /Gesundheitsmanagement, 
Versorgungs
 sicherheit und Innovation. Für jedes dieser 
Handlungsfelder haben wir uns Ziele gesetzt und darüber 
 hinaus Kennzahlen festgelegt, mit denen wir die Zielerrei
-chung messen und für die Öffentlichkeit dokumentieren. 
Eine besondere Bedeutung innerhalb der zehn Handlungs
-felder kommt dem Klimaschutz zu. Als Europas größter 
 Einzelemittent von Kohlendioxid (CO
2) sind wir hier beson
-ders gefordert, zumal mit hohen Emissionen auch hohe 
 wirtschaftliche Risiken verbunden sind. Wir wollen unseren 
CO2-Ausstoß je erzeugte Megawattstunde (MWh) Strom, 
der˜2014 bei 0,745 Tonnen lag, bis 2020 auf 0,62 Tonnen 
 senken. Dabei setzen wir auf den Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Außerdem haben wir mit unserem nahezu abge
-
schlossenen Kraftwerksneubauprogramm die Voraussetzung 
dafür geschaffen, dass hochmoderne Erzeugungskapazitäten 
an die Stelle älterer, emissionsintensiver Anlagen treten 
 können.  

23Weiterhin schwache Konjunktur im Euroraum. 
Nach Exper
-tenschätzungen hat sich die weltweite Wirtschaftsleistung 
im zurückliegenden Jahr um 2,5
  
% erhöht. In der Europäi
-schen Währungsunion entwickelte sich die Wirtschaft verhal
-tener: Das kumulierte Bruttoinlandsprodukt (BIP) der Euro
-staaten dürfte um knapp 1
  
% gestiegen sein. In Deutschland, 
der größten Volkswirtschaft des Währungsraums, lag das BIP 
nach vorläu˜gen Zahlen des Statistischen Bundesamtes um 
1,6  
% über Vorjahr Œ u.
 a. dank eines robusten privaten Kon
-sums. Verglichen mit dem Euroraum ist die niederländische 
Wirtschaft dagegen wohl nur durchschnittlich gewachsen. 
Großbritannien, unser größter Markt außerhalb der Wäh
-rungsunion, blickt dagegen auf ein starkes Wirtschaftsjahr 
zurück: Der ˚orierende Dienstleistungssektor war einer der 
Schlüsselfaktoren dafür, dass das BIP des Landes um ge
-schätzte 2,6
  
% zulegte. Auch unsere zentralosteuropäischen 
Märkte konnten sich konjunkturell vom Euroraum absetzen: 
Für Polen und Ungarn wird ein Wachstum von jeweils 3,5
  
% veranschlagt, gefolgt von Tschechien und der Slowakei mit 
jeweils 2,5
  %. Extrem milde Witterung in Europa.
 Während sich die wirt
-schaftliche Entwicklung vor allem in der Energienachfrage 
von Industrieunternehmen niederschlägt, wird der Energie
-verbrauch der Haushalte in starkem Maße von den Witte
-rungsverhältnissen beein˚usst: Je höher die Außentempera
-turen, desto weniger Energie wird zum Heizen benötigt. 
2014 war es in ganz Europa deutlich wärmer als im zehnjäh
-rigen Mittel und auch wesentlich milder als 2013. Vor allem 
im ersten und vierten Quartal wurden ungewöhnlich hohe 
Temperaturen gemessen, während es im ersten Quartal 

2013 besonders kalt gewesen war. 
Neben dem Energieverbrauch unterliegt auch die Strom-

erzeugung Wetterein˚üssen. Eine große Rolle spielt das 
Windaufkommen. In fast allen Ländern, in denen wir Strom 
aus Windkraft erzeugen, war es etwas niedriger als 2013; 

nur in Polen ist es leicht angestiegen. Auch die Nieder
-schlags
- und Schmelzwassermengen haben Ein˚uss auf die 
Stromproduktion: In Deutschland, wo sich die meisten unse
-
rer Laufwasserkraftwerke be˜nden, lagen diese Mengen 
 etwas über dem langjährigen Mittel, aber unter dem sehr 
 hohen Vor
 jahresniveau. Wegen des massiven Ausbaus 
der˛Photovoltaikkapazitäten im Rahmen des Erneuerbare
- Energien
-Gesetzes (EEG) hat auch die Sonneneinstrahlung 
mittlerweile starke Auswirkungen auf das Stromangebot. 
Nach Zahlen des 
 Deutschen Wetterdienstes gab es in 
Deutschland 2014 
 landesdurchschnittlich 1.621 Sonnen-
stunden, 113 mehr als˛im Vorjahr.
Witterungsbedingter Einbruch der Gasnachfrage.
 Wäh
-rend das Wirtschaftswachstum in unseren Kernmärkten den 
Energieverbrauch anregte, wirkte die milde Witterung dämp
-fend. Außerdem ist seit Längerem der Trend zu einer spar-
sameren Nutzung von Energie zu beobachten. Vorläu˜ge 
 Berechnungen des Bundesverbands der Energie
- und Was
-serwirtschaft (BDEW) lassen darauf schließen, dass der deut
-sche Stromverbrauch 2014 um etwa 4
  
% niedriger war als im 
Vorjahr. Nach Schätzungen wurde auch in Großbritannien 
und den Niederlanden weniger Strom nachgefragt als 2013, 
während für Ungarn und Polen ein leichter Mengenanstieg 
ermittelt wurde. Beim Gasverbrauch machte sich die milde 
Witterung besonders bemerkbar. Erste Daten des BDEW 
deuten darauf hin, dass die Gasnachfrage in Deutschland um 
13  
% gesunken ist; für die Niederlande und Großbritannien 
haben die dortigen Netzbetreiber Rückgänge von 15 bzw. 
8  
% ermittelt. In Tschechien hat sich der Gasverbrauch ge
-genüber dem Vorjahr um schätzungsweise 12
  
% verringert. 
1.2
 WIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Der Preisverfall im deutschen Stromgroßhandelsmarkt hat sich fortgesetzt. Wer sich 2014 für das folgende Kalender
-jahr mit Grundlaststrom eindeckte, musste nur noch durchschnittlich 35
 • je Megawattstunde zahlen Œ so wenig wie 
seit zehn Jahren nicht. Eine der wesentlichen Ursachen dafür ist die anhaltende Baisse an den internationalen 
 Steinkohlemärkten. Auch zunehmende Einspeisungen von subventioniertem Wind- und Solarstrom setzen die Preise 
unter Druck. Neben rückläu˜gen Strom- und Brennstoffnotierungen bestimmte eine ungewöhnlich milde Witterung 

die energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen des vergangenen Jahres. Sie machte sich insbesondere beim 
 Gas
 verbrauch bemerkbar, der sich in fast allen RWE-Märkten um zweistellige Prozentsätze verringerte. 

2424Ein-Jahres-Terminpreise am Gas-Großhandelsmarkt T
TF in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte) 2012201320142826
242220Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2013
Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Milde Witterung und Einbruch der Ölpreise prägen Ent
-wicklung im Gashandel. 
Die Preise im Gashandel tendierten 
2014 nach unten. Eine wichtige Rolle spielte dabei der witte
-rungsbedingte Nachfragerückgang. Hinzu kam, dass die 
 Ölpreise im Jahresverlauf stark nachgaben. Auch dies übte 
Druck auf die Gasnotierungen aus, denn Gaseinfuhren nach 

Kontinentaleuropa basieren teilweise auf ölpreisindexierten 
Langfristverträgen, die Energieversorger mit Fördergesell
-schaften abgeschlossen haben. Am niederländischen Gas
-handelspunkt TTF (Title Transfer Facility), dem kontinental
-europäischen Leitmarkt, lagen die Spotnotierungen 2014 
bei˛durchschnittlich 21
 • je Megawattstunde (MWh) und
   damit 6
 • unter dem Vorjahreswert. Im TTF
-Termin
 handel 
wurden Lieferkontrakte für das folgende Kalenderjahr 
 (Forward 2015) mit 24
 • je MWh abgerechnet. Das sind 
3 •˛weniger, als 2013 für den Forward 2014 bezahlt 
 werden˛musste.
Im Endkundengeschäft zeigte sich folgendes Bild: In 

Deutschland hat sich Gas für Haushalte nach vorliegenden 
Daten geringfügig verteuert, für Industriekunden dagegen 
um 4  
% verbilligt. Hintergrund ist, dass die Privatkunden-
tarife typischerweise mit leichtem Zeitverzug auf die Ent
-wicklung im Gasgroßhandel reagieren. Auch in Großbritan-
nien entwickelte sich das Preisniveau unterschiedlich: Für 
Privatkunden ist es um 4
  
% gestiegen, für Industrieunter-
nehmen dagegen um 10
  
% gefallen. In den Niederlanden 
 haben sich die Preise für Haushalte geringfügig und für die 
Industrie
  um 2  
% verringert. Erhebungen für Tschechien 
 lassen für beide Kundengruppen auf Preisrückgänge von 3
  
% schließen.

2525An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
Terminpreise für CO2-Emissionsrechte (EU Allowances) 
in •/Tonne CO2 (Wochendurchschnittswerte) 2012201320141210864
2Quelle: RWE Supply & TradingLieferkontrakt Dezember 2013Lieferkontrakt Dezember 2014Lieferkontrakt Dezember 2015Baisse am Steinkohlemarkt setzt sich fort.
 Der seit 2011 
zu beobachtende Abwärtstrend bei den Steinkohlepreisen 
hat sich im vergangenen Jahr fortgesetzt. Kohlelieferungen 
zu den sogenannten ARA
-Häfen (Amsterdam
 /Rotterdam
 /Antwerpen) wurden am Spotmarkt inklusive Fracht und Ver-
sicherung mit durchschnittlich 75˛US$ (57
 •) je Tonne abge
-rechnet, gegenüber 82˛US$ im Vorjahr. Der Forward 2015 
(Index API 2) notierte mit 78˛US$ (59
 •) je Tonne und damit 
11˛US$ unter dem Preisniveau, das der Forward 2014 im Jahr 
2013 hatte. Der weltweite Kohlemarkt ist tendenziell über
-versorgt, u.
 a. weil zahlreiche Länder in der Vergangenheit 
Förderkapazitäten aufgebaut haben. China, der weltgrößte 

Kohleimporteur, brachte die Weltmarktpreise durch Ein-
führung einer Kohleeinfuhrsteuer zusätzlich unter Druck. 
 Darüber hinaus spiegelte sich die Verlangsamung des chine
-sischen Wachstums im Energiebedarf des Landes wider. Ein 
wichtiger 
 Bestimmungsfaktor für die Preise im internationa
-len Steinkohlehandel sind die Frachtraten, also die Kosten 

für den Überseetransport. Diese bewegten sich ebenfalls 
auf˛nied
 rigem Niveau: Für die Standardroute von Südafrika 
nach 
 Rotterdam wurden 2014 wie im Vorjahr durchschnitt
-lich 9˛US$ je Tonne in Rechnung gestellt. 
Ein-Jahres-Terminpreise für Steinkohlelieferungen nach Amsterdam/Rotterdam/Antwerpen in US$/Tonne (W
ochendurchschnittswerte) 201220132014120110
10090
80
70
60Quelle: RWE Supply & TradingTerminkontrakt für 2013
Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015

26Leichte Preiserholung bei Emissionsrechten. 
Auch im euro
-päischen Handel mit CO
2-Emissionsrechten sind die Preise 
niedrig, denn bei unverändertem regulatorischen Rahmen 

werden für die dritte Handelsperiode bis 2020 wesentlich 
mehr solcher Rechte erhältlich sein, als die Unternehmen zur 
Abdeckung ihrer Emissionen tatsächlich benötigen. Dies ist 
u.
 a. Folge der Euro
-Krise und ihres dämpfenden Ein˚usses 
auf die Industriekonjunktur. Im vergangenen Jahr zeigten 

die˛Notierungen allerdings wieder eine leichte Aufwärts-
tendenz. Ein Standardzerti˜kat (sog. EU Allowance Œ EUA) 
für˛2015, das zum Ausstoß einer Tonne CO
2 berechtigt, 
 kostete 2014 durchschnittlich 6,20
 •. Der Vergleichswert 
für˛2013 hatte bei 4,70
 • gelegen. Preisstützend wirkte, 
dass˛die EU im März 2014 damit begonnen hat, den Zerti˜
-
katüberschuss durch das vorübergehende Zurückbehalten 
von Emissionsrechten zu verringern (—Backloadingﬁ). Für 
 positive Impulse sorgte auch die Initiative der EU
-Kommis-
sion zur Einführung einer sogenannten Marktstabilitäts-
reserve, die es˛
 ermöglichen soll, die Zahl der am Markt 
 verfügbaren 
 Emissionsrechte ˚exibler zu steuern. Nähere 
 Informationen zu diesem Thema ˜nden Sie auf Seite˛30. 
Rückläu˜ge Notierungen im Stromgroßhandel. 
Die Preis
-entwicklung im deutschen Stromgroßhandel wird schon seit 
einigen Jahren von den zunehmenden Stromeinspeisungen 
nach dem EEG beein˚usst. Dadurch werden konventionelle 
Erzeugungsanlagen aus dem Markt gedrängt, und zwar in 
erster Linie Gaskraftwerke, die vergleichsweise hohe Brenn
-stoffkosten aufweisen. Ihr Ein˚uss auf die Strompreisbildung 
ist dementsprechend gesunken, während der von Steinkoh
-lekraftwerken, die wegen des Preisverfalls an den Steinkohle
-märkten relativ günstig produzieren, gestiegen ist. Diese 

beiden Faktoren Œ Verdrängung von Gaskraftwerken und Ver
-billigung von Steinkohle Œ haben entscheidend dazu beige
-tragen, dass die Notierungen am deutschen Stromgroßhan
-delsmarkt seit Mitte 2011 rückläu˜g sind. 2014 haben sie 
sich nochmals deutlich verringert: Der Spotpreis für das 
Grundlastprodukt lag im Jahresdurchschnitt bei 33
 • je MWh 
und damit 5
 • unter dem Niveau von 2013. Am Terminmarkt 
notierte der Forward 2015 mit 35
 • je MWh. Zum Vergleich: 
Im Jahr 2013 war der Forward 2014 noch mit 39
 • gehandelt 
worden. 
In Großbritannien, unserem zweitgrößten Erzeugungsmarkt, 
haben Gaskraftwerke einen wesentlich größeren Anteil an 
der Stromproduktion als in Deutschland und damit einen 
stärkeren Ein˚uss auf den Strompreis. Deshalb und wegen 
der seit April 2013 erhobenen CO
2-Steuer sind die Notierun
-gen im britischen Stromgroßhandel vergleichsweise hoch. 
Allerdings schlug sich der Rückgang der Gasnotierungen 
auch entsprechend stärker nieder, insbesondere am 
 Strom
-Spotmarkt: Dort kostete das Grundlastprodukt im 
 vergangenen Jahr durchschnittlich 42
 £ (52 •) je MWh, 
8 £˛weniger als 2013. Der Grundlast
-Forward 2015 notierte 
 dagegen mit 51
 £ (63 •) je MWh nur leicht unter dem ver
-gleichbaren Vorjahreswert. Weil das britische Pfund auf-
wertete, hat sich der Forward auf Euro
-Basis sogar etwas 
 verteuert. 
In den Niederlanden, wo wir unsere drittgrößte Erzeugungs
-
position haben, spielen Gaskraftwerke bei der Strompreis-
bildung ebenfalls eine wichtige Rolle. Zugleich drücken 
 deutsche EEG
-Strom
-Exporte das Preisniveau. Grundlaststrom 
notierte am niederländischen Spotmarkt im vergangenen 
Jahr mit durchschnittlich 41
 • je MWh und damit 11
 • unter 
dem Niveau von 2013. Im Terminhandel zeigte die Preiskurve 
ebenfalls nach unten: Grundlastkontrakte für das folgende 
Kalenderjahr wurden 2014 mit durchschnittlich 43
 • je MWh 
abgerechnet, gegenüber 47
 • im Vorjahr.

27Anhaltender Margendruck in der Stromerzeugung.
 Maß
-geblich für die Ertragslage unserer Kraftwerke ist nicht nur, 
wie hoch die Stromgroßhandelspreise sind, sondern auch, 
was die Brennstoffe und Emissionsrechte kosten, die für 
die˛Stromproduktion benötigt werden. Den Brennstoff für 
 unsere Steinkohle
- und Gaskraftwerke beschaffen wir i.
 d. R. an liquiden Märkten zu den jeweils aktuellen Konditionen. 
Die Erzeugungskosten dieser Anlagen können daher von 
Jahr zu Jahr große Unterschiede aufweisen. Steinkohle
- und 
Gaskraftwerke betreiben wir vor allem in Deutschland, Groß
-
britannien und den Niederlanden. Ihre Margen werden als 
Clean Dark Spreads (Steinkohle) und Clean Spark Spreads 
(Gas) bezeichnet. Sie ergeben sich, wenn man vom Preis je 
produzierte Einheit Strom die Kosten (inkl. Steuern) der dafür 
benötigten Menge an Brennstoff und CO
2-Emissionsrechten 
abzieht.
Die beiden Abbildungen auf der folgenden Seite zeigen, 
wie˛sich die Clean Dark Spreads und die Clean Spark Spreads 
seit 2012 entwickelt haben. Abgestellt wird auf Termintrans
-aktionen für das jeweilige Folgejahr. In Deutschland war der 
durchschnittliche Clean Dark Spread, der 2014 für 2015 
 erzielt werden konnte, etwas niedriger als der vergleichbare 
Vor
 jahreswert. In Großbritannien ˜el er sogar deutlich gerin
-ger aus; Hauptgrund dafür ist, dass die Stromerzeuger dort 

ab 1.˛April 2015 eine wesentlich höhere CO
2-Steuer entrich
-ten müssen. In den Niederlanden lagen die Clean Dark 

Spreads dagegen über denen von 2013. 
Bei den Erzeugungsmargen in der Gasverstromung war im 
Laufe des vergangenen Jahres eine leichte Erholungsten
-denz zu beobachten. Legt man Jahresdurchschnittswerte 
 zugrunde, haben sich die Clean Spark Spreads allerdings 
nur˛in Großbritannien gegenüber 2013 erhöht, während in 
Deutschland und den Niederlanden keine nennenswerte 
 Veränderung eingetreten ist. Der Vergleich mit den Clean 
Dark Spreads zeigt, dass die Marktbedingungen für Gaskraft
-
werke weiterhin wesentlich ungünstiger sind als für Stein
-kohlekraftwerke. 
Ein-Jahres-Terminpreise für Grundlaststrom am Großhandelsmarktin •/MWh (Wochendurchschnittswerte) 20122013201470605040
30Terminkontrakt für 2013
Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
Quelle: RWE Supply & TradingDeutschland 
NiederlandeGroßbritannien
28Clean Dark Spreads1 im Terminhandel in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2013
Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
2012201320143020
100DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Steinkohle und CO2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 35 bis 37 
%,  inklusive CO2-Steuer in Großbritannien und Kohlesteuer in den NiederlandenClean Spark Spreads
1 im Terminhandel in •/MWh (W
ochendurchschnittswerte)Terminkontrakt für 2013
Terminkontrakt für 2014
Terminkontrakt für 2015
201220132014100Œ10
Œ20DeutschlandNiederlandeGroßbritannienQuelle: RWE Supply & Trading1 Grundlast-Strompreis abzüglich Kosten für Gas und CO
2-Emissionsrechte bei einer angenommenen Kraftwerksef˜zienz von 49 bis 50 %, 
 inklusive CO2-Steuer in GroßbritannienDen Uranbedarf für unsere Kernkraftwerke decken wir mit
-tels langfristiger Verträge zu stabilen Konditionen. Auch bei 
unseren Braunkohlekraftwerken schwanken die Brennstoff
-kosten kaum. Der Grund dafür ist, dass wir Braunkohle selbst 
fördern und es für sie wegen begrenzter Handelbarkeit 
 keine˛aussagefähigen Marktpreise gibt. Aufgrund der relativ 
 stabilen Brennstoffkosten bewegen sich die Margen unserer 
Kernkraft
- und Braunkohlekraftwerke i.
 d. R. in die gleiche 
Richtung wie die Großhandelsstrompreise. Da letztere 
 gesunken sind, haben sich auch die Ergebnisbeiträge dieser 
Anlagen verringert. 
RWE: Realisierter Strompreis für 2014 unter Vorjahres
-niveau.
 Um kurzfristige Absatz
- und Preisrisiken zu begren
-zen, verkaufen wir die Erzeugung unserer Kraftwerke größ
-tenteils auf Termin und sichern die benötigten Brennstoffe 
und 
 Emissionsrechte preislich ab. Von solchen Terminkon-
trakten für 2014, die wir bis zu drei Jahre im Voraus abge
-schlossen hatten, hing daher ab, welche Erträge wir im 
 Berichtsjahr mit unseren Kraftwerken erzielen konnten. Der 
Durchschnittspreis, den wir für unseren 2014 erzeugten 

Strom realisierten, war insgesamt niedriger als der Ver
-gleichswert für 2013. Mit unseren deutschen Braunkohle
- und Kernkraftwerken, deren Produktion wir für durchschnitt
-lich 48 • je MWh absetzten (Vorjahr: 51
 •), erwirtschafteten 
wir deshalb geringere 
 Margen. Verschlechtert hat sich auch 
die Ertragslage unserer deutschen und niederländischen 

29Gaskraftwerke. Einige 
 dieser Anlagen haben wir deshalb 
 vorübergehend oder 
 unbefristet vom Markt genommen. Die 
Ergebnisbeiträge 
 unserer britischen Gaskraftwerke waren 
ebenfalls rückläu˜g. In der Steinkohleverstromung kamen 
uns preisbedingte 
 Entlastungen beim Brennstoffeinkauf zu
-gute, die in Groß
 britannien und den Niederlanden zu leich
-ten Margenver
 besserungen führten; in Deutschland reichten 
sie dagegen nicht aus, um den negativen Strompreiseffekt 
auszugleichen.
Endkundengeschäft: Höhere Stromrechnung in Deutsch
-land und Großbritannien.
 Im deutschen Endkunden-
geschäft sind die Strompreise Œ anders als am Groß-
handelsmarkt Œ gestiegen, wenn auch nur leicht. Der 
durchschnittliche Privathaushalt musste ca. 1
  
% und der 
durchschnittliche Industriekunde ca. 2
  
% mehr bezahlen. 
Maßgeblich dafür sind die in der Stromrechnung enthal-
tenen˛staatlichen Aufschläge, die bei Privathaushalten 
 mittlerweile die Hälfte des Gesamtpreises ausmachen. 
 Besondere Bedeutung kommt dabei der EEG
-Umlage zu, 
die˛in den vergan
 genen Jahren stark angehoben wurde. 
In Großbritannien lag der durchschnittliche Strompreis für 
Privathaushalte um ca. 5
  
% und für Industrieunternehmen 
um ca. 4
  
% über Vorjahr. Eine Ursache dafür ist die Weiter-
gabe der zuletzt stark gestiegenen Kosten der Netznutzung. 
Im niederländischen Endkundengeschäft zeigte sich eine 
 gegenläu˜ge Entwicklung: Hier sind die Preise für Privat-
kunden um etwa 1
  
% und die für Industrieunternehmen um 
rund 6
  
% zurückgegangen. Eine wichtige Rolle spielten 
 dabei˛die 
 gesunkenen Notierungen am Großhandelsmarkt. 
Rückläu˜ge Großhandelspreise beein˚ussten auch die Ent
-wicklung auf unseren zentralosteuropäischen Absatzmärk
-ten. In Ungarn wirkten sich zudem regulatorische Eingriffe 
aus: Dort hat sich Strom für Privathaushalte um etwa 15
  
% und für Industrieunternehmen um etwa 8
  
% verbilligt. In 
der˛
 Slowakei lag der Strompreis für beide Kundengruppen 
im˛Durchschnitt um ca. 5
  
% unter Vorjahr. In Polen ist er für 
 Industrieunternehmen um rund 6
  
% gefallen, für Haushalte 
dagegen um knapp 2
  
% gestiegen.

30EU-Gipfel beschließt neue Ziele für Klimaschutz, erneuer
-bare Energien und Energieeinsparungen. 
Die EU-Staaten 
wollen 2030 mindestens 40
  
% weniger klimaschädliche Treib
-hausgase ausstoßen als 1990. Auf dieses Ziel haben sich die 
Staats- und Regierungschefs bei ihrem Gipfeltreffen im 
 Oktober 2014 in Brüssel geeinigt. Um es zu erreichen, sollen 
die vom CO
2-Emissionshandel erfassten Wirtschaftssektoren, 
wie die Stromerzeugung, den CO
2-Ausstoß gegenüber 
2005˜um insgesamt 43
  
% senken. Die anderen Bereiche, wie 
 Verkehr, private Haushalte oder Landwirtschaft, sollen mit 
 einer CO
2-Minderung von insgesamt 30
  
% zum Erreichen des 
Klimaschutzziels beitragen. Hier wird die EU den einzelnen 
Staaten Œ abhängig von deren Bruttoinlandsprodukt Œ indivi
-duelle Werte für eine Verringerung vorgeben, die von 0 bis 
40  
% reichen. Flankiert wird das Klimaschutzziel von der 
 Maßgabe, dass 2030 mindestens 27
  
% der benötigten Ener
-gie aus regenerativen Quellen stammen soll. Darüber hinaus 
 haben die Ländervertreter eine unverbindliche Absichtser
-klärung abgegeben, wonach der Energieverbrauch in der 
EU˜dann mindestens 27
  
% niedriger sein soll, als unter den 
 aktuellen Rahmenbedingungen zu erwarten wäre. Diese bei
-den Ziele werden jedoch nicht in einzelstaatliche Vorgaben 

heruntergebrochen.
EU will Emissionshandelssystem durch Einführung einer 
Marktstabilitätsreserve stärken.
 Um ihr ambitioniertes 
 Klimaschutzziel zu erreichen, will die EU das Europäische 
Emissionshandelssystem durch eine Flexibilisierung des 
 Angebots von CO
2-Zerti˚katen stärken. Erreichen will man 
dies mit einer sogenannten Marktstabilitätsreserve, in der 
Emissionsrechte —geparktﬁ werden können, wenn es im 
Markt Œ wie derzeit Œ einen hohen Zerti˚katüberschuss gibt. 
Dieser soll jährlich gemessen werden. Er entspricht der Diffe
-renz zwischen den seit 2008 ausgegebenen und genutzten 
Zerti˚katen. Das Konzept sieht vor, dass bei Überschreitung 
einer Obergrenze die Anzahl der in den Folgejahren verstei
-gerten Zerti˚kate entsprechend gesenkt und die einbehalte
-
nen Emissionsrechte der Reserve zugeführt werden. Umge
-
kehrt sollen bei Unterschreiten einer Untergrenze Zerti˚kate 
aus der Reserve an den Markt gegeben werden. Bislang war 
vorgesehen, dass die Marktstabilitätsreserve mit Beginn der 
vierten Emissionshandelsperiode im Jahr 2021 eingeführt 
wird. Einige Länder wie Deutschland und Großbritannien 
 treten aber dafür ein, dass dies schon 2017 geschieht. Das 
Gesetzgebungsverfahren im Europäischen Parlament und im 

Rat der Europäischen Union läuft derzeit; aller Voraussicht 
nach wird es noch 2015 abgeschlossen. 
EU-Kommission legt europarechtlichen Rahmen für 
 Ökostromförderung fest.
 Im April 2014 hat die Europäische 
Kommission neue Vorschriften für staatliche Beihilfen auf 
den Gebieten Umweltschutz und Energie verabschiedet. 
 Damit legt sie für die Mitgliedstaaten verbindlich den Rah
-men fest, innerhalb dessen nationale Beihilfen mit dem 
 EU-Wettbewerbsrecht vereinbar sind und dementsprechend 
genehmigt werden können. Die neuen Vorschriften treten 
an˜die Stelle von Leitlinien, die 2014 ausgelaufen sind. 
Nach˜dem Willen der EU-Kommission muss die Förderung 
 erneuerbarer Energien marktnäher gestaltet werden. Feste 
Einspeisevergütungen sollen auf längere Sicht durch wettbe
-werbliche Mechanismen wie Ausschreibungsverfahren für 
die Zuweisung der staatlichen Förderungen ersetzt werden. 
Vorgesehen ist auch eine verstärkte Direktvermarktung von 
regenerativ erzeugtem Strom durch die Produzenten. Erleich
-terungen für Unternehmen bei der Umlage zur Förderung 
der erneuerbaren Energien, wie Deutschland sie gewährt, 
dürfen nach Auffassung der Kommission den innereuropä
-ischen Wettbewerb nicht verzerren. Die Leitlinien sehen 
 daher nur für eine begrenzte Zahl energieintensiver Wirt
-schaftszweige, die EU-weit festgelegt sind, die Möglichkeit 

solcher Entlastungen vor. 
1.3
 POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Auch 2014 standen die Themen Energie und Klimaschutz ganz oben auf der politischen Agenda. Im vergangenen 
 Oktober haben sich die Staats- und Regierungschefs der EU darauf verständigt, den Ausstoß von Treibhausgasen bis 
2030 um mindestens 40
  
% gegenüber 1990 zu reduzieren. Dazu sollen die erneuerbaren Energien ausgebaut, die 
Energieef˜zienz verbessert und das Emissionshandelssystem reformiert werden. In unseren wichtigsten Erzeugungs
-märkten Deutschland und Großbritannien widmete sich die Politik der Frage, wie sichergestellt werden kann, dass 
auch in Zukunft 
 genug konventionelle Kraftwerksleistung zur Verfügung steht. Während Großbritannien mit˚der 
 Einführung eines technologieoffenen Kapazitätsmarktes bereits eine Antwort gefunden hat, ist noch offen, welchen 
Weg Deutschland einschlagen wird. 

31In ihren Leitlinien greift die EU-Kommission auch die Pläne 
einiger Länder auf, einen Kapazitätsmechanismus zu schaf
-fen. Ein solcher Mechanismus trägt wesentlich zur Versor
-gungssicherheit bei, weil Stromerzeuger neben den Erlösen 
aus dem Stromverkauf auch eine Vergütung dafür erhalten, 
dass sie dem Markt gesicherte Kraftwerksleistung zur Verfü
-gung stellen. Wegen des zunehmenden Anteils schwanken
-der Wind- und Solarstromeinspeisungen wird dies immer 
wichtiger. Die EU-Kommission ist bislang der Auffassung, 
dass Kapazitätsmechanismen nur dann geschaffen werden 

sollten, wenn Bedenken im Hinblick auf eine ausreichende 
Verfügbarkeit von Erzeugungskapazitäten nicht durch andere
  Maßnahmen ausgeräumt werden können, etwa durch den 

Netzausbau oder eine Flexibilisierung der Stromnachfrage. 
Sofern einzelne Länder Kapazitätsmechanismen einführen, 
sollen diese auch für Energieversorger aus anderen 
 EU-
 Staaten zugänglich sein.
Die seit November 2014 neu besetzte EU-Kommission unter 

der Leitung von Jean-Claude Juncker legt besonderes 
 Augenmerk auf die Energiepolitik und will die Perspektiven 
einer europaweiten Harmonisierung des Strommarktdesigns 

ausloten. Es besteht die Chance, dass daraus ein echter 
 europäischer Rahmen für 
 Kapazitätsmechanismen hervor
-geht.
Deutschland reformiert Förderung der erneuerbaren 
Energien.
 Ende Juni 2014 hat der Deutsche Bundestag 
das˜—Gesetz zur grundlegenden Reform des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und zur Änderung weiterer Bestimmun
-gen des Energiewirtschaftsrechtsﬁ verabschiedet. Der Öko
-strom-
 Ausbau soll damit besser gesteuert und seine 
 Kosten 
 begrenzt werden. Das Gesetz trat am 1. August in Kraft, 
nachdem Mitte Juli auch der Bundesrat grünes Licht gege
-ben hatte. Es sieht vor, dass die Kapazität von Solar
 anlagen 
und von Windkraft an Land (onshore) künftig um 
 jeweils 
2,5˜Gigawatt (GW) pro Jahr ausgebaut werden soll. Bei Über- 
oder Unterschreiten dieser Marke wird die Vergütung für 
neue Anlagen im Rahmen eines festgelegten Ausbaukorri
-dors gekürzt oder erhöht. Der˜
 Ersatz 
 bestehender durch 
 leistungsstärkere Windkraft
 anlagen ist in die Obergrenze 
nicht eingerechnet. Die Windkraft auf hoher See (offshore) 
soll bis Ende 2020 auf 6,5˜GW ausgebaut 
 werden. Für alle 
Neuanlagen ab 500 Kilowatt gilt, dass die Betreiber ihren 
Ökostrom künftig direkt vermarkten müssen. Die Vorgabe 
wird schrittweise auf kleinere Erzeugungsein
 heiten ausge
-dehnt. Das Gesetz sieht darüber hinaus vor, dass Neuan
-lagen spätestens ab 2017 wettbewerblich über Auktionen 

gefördert werden. Damit folgt die EEG-Novelle den neuen 
EU-Leitlinien für staatliche Energie- und Umweltbei
 hilfen. 
Zu˜einigen Punkten hatte es allerdings Meinungsverschie
-
denheiten zwischen der Bundesregierung und der EU-Kom
-mission gegeben. Unter anderem war strittig, welchen Bran
-chen Rabatte auf die EEG-Umlage gewährt werden können. 
Die Kommission ist hier der Bundesregierung entgegenge
-kommen: Nach dem neuen Gesetz werden für 68 energie
-intensive Branchen künftig maximal 15
  
% der Umlage fällig. 
Bei besonders großen Stromverbrauchern wie Aluminium- 
oder Stahlhütten kann der Anteil bis auf 0,5
  
% sinken. Ein 
weiterer Streitpunkt zwischen Brüssel und Berlin war die 
 Frage, in welchem Maße für den Eigenverbrauch produzier
-ter Strom, der früher grundsätzlich von der EEG-Umlage be
-
freit war, fortan ebenfalls zur Finanzierung der erneuerbaren 
Energien beitragen soll. Das Gesetz sieht dies nur für 
 Neu
 anlagen vor, während Unternehmen, die bereits jetzt 
 Eigenstrom nutzen, und kleine Selbstverbraucher weiterhin 
keine Belastung tragen müssen. Auf Drängen der EU-Kom
-
mission wird diese Regelung bis zum Jahr 2017 überprüft. 
Hier besteht die Gefahr, dass neue Belastungen auf˜RWE 
 zukommen, die den Eigenverbrauch von Strom in unseren 
rheinischen Braunkohletagebauen betreffen.
Bundesregierung legt Grünbuch zur künftigen Ausgestal
-tung des Strommarktes vor.
 Ende Oktober hat die Bundes
-regierung ein Diskussionspapier (—Grünbuchﬁ) zur künftigen 
Gestaltung des deutschen Strommarktes veröffentlicht. 
 Dabei geht es in erster Linie um die Frage, wie die Zuver
-lässigkeit der Stromversorgung langfristig gesichert werden 

kann. Wie auf Seite˜26 ff. dargelegt, haben sich die Kraft
-werksmargen in Deutschland zuletzt stark verschlechtert. 
Bei˜
 unveränderten Rahmenbedingungen würden immer 
mehr Kraftwerke aus wirtschaftlichen Gründen den Betrieb 
einstellen. Die Kapazitäten werden aber großenteils weiter 
benötigt, um die schwankende Verfügbarkeit von Solar- und 
Windstrom auszugleichen. Das Problem wird dadurch ver
-schärft, dass der Kernenergieausstieg und das fortgeschrit
-tene Alter von Anlagen zu weiteren Kraftwerksstilllegungen 

führen werden. Das Grünbuch stellt Möglichkeiten vor, wie 
gewährleistet werden kann, dass auch künftig jederzeit 
 genug Erzeugungskapazität zur Verfügung steht. Zunächst 
will die Bundesregierung für einen Übergangszeitraum ein 
 Sicherheitsnetz in Form einer Kapazitätsreserve einziehen. 

32Diese soll von den Übertragungsnetzbetreibern wettbewerb
-lich beschafft und ausschließlich von ihnen eingesetzt wer
-den. Nach den Plänen der Regierung dürfen die Anlagen aus 
der Kapazitätsreserve nur dann produzieren, wenn es am 
Strommarkt nicht zum Ausgleich von Angebot und Nach
-frage kommt. Im Grünbuch vorgesehen sind auch Maßnah
-
men, die˜die Funktionsfähigkeit des Strommarktes verbes
-sern 
 sollen. Offen ist, ob außerdem ein Kapazitätsmarkt 
eingeführt wird oder ob es lediglich eine Weiterentwicklung 

des bestehenden Strommarktmodells gibt, bei dem die Erlö
-se der am Markt agierenden Kraftwerke ausschließlich aus 
dem Stromverkauf stammen. Dem zweiten Ansatz liegt die 
Erwartung zugrunde, dass in Phasen der Stromknappheit 
enorme Preisspitzen auftreten werden, die einen pro˚tablen 
Betrieb der erforderlichen Kraftwerke ermöglichen. Viele 
 Experten halten das für zu unsicher. Trotzdem signalisiert 
die˜Bundesregierung im Grünbuch, dass sie dazu 
 tendiert, 
auf solche Preisspitzen zu vertrauen. Das Grünbuch ist 
Grundlage für eine öffentliche Konsultation. Nach deren 
 Abschluss will die Bundesregierung 2015 ein —Weißbuchﬁ 
mit einem konkreten Vorschlag für das künftige Strom
-marktmodell vorlegen. 
Bundesregierung beschließt —Aktionsprogramm Klima
-schutz 2020ﬁ.
 Im Dezember hat die Bundesregierung das 
 —Aktionsprogramm Klimaschutz 2020ﬁ verabschiedet, mit 
dem sie sicherstellen will, dass Deutschland sein Emissions
-
minderungsziel für 2020 erreicht: Gegenüber 1990 soll der 
Ausstoß von Treibhausgasen um mindestens 40
  
% sinken. 
Nach Schätzungen würde Deutschland unter den aktuellen 
Rahmenbedingungen maximal 35
  
% schaffen. Um diese 
 Lücke zu schließen, will die Bundesregierung mit dem Akti
-onsprogramm 62 bis 78 Mio. Tonnen CO
2 im Jahr zusätzlich 
einsparen. Ein Kernpunkt des Pakets ist eine milliarden
-schwere steuerliche Förderung der Dämmung von Häusern 
und des Kaufs moderner Heizungen. Außerdem ist vorgese
-hen, dass der jährliche CO
2-Ausstoß bei der Stromerzeugung 
bis 2020 um zusätzlich 22 Mio. Tonnen gegenüber der 
 ohnehin erwarteten Emissionsminderung verringert werden 
muss. Das Aktionsprogramm soll 2015 gesetzlich verankert 
werden. 
Grünes Licht für Braunkohleförderung im dritten Umsied
-lungsabschnitt von Garzweiler II.
 Ende April hat die nord
-rhein-westfälische Landesregierung of˚ziell festgestellt, dass 
sie die Nutzung von Braunkohle bis 2030 energiewirtschaft
-lich und energiepolitisch für notwendig hält. Damit ist der 
Weg frei für eine Fortführung des Planverfahrens zum dritten 
Umsiedlungsabschnitt des Tagebaus Garzweiler II. Die Lan
-desregierung hat sich darüber hinaus zu den längerfris
 tigen 
Perspektiven von Garzweiler II geäußert. Auf einer Presse
-konferenz Ende März 2014 bekundete sie den poli
 tischen 
Willen, dass die im vierten Umsiedlungsabschnitt 
 gelegenen 
Siedlungen (vor allem Holzweiler mit 1.400 Einwohnern) Œ 
ent
 gegen bisherigen Planungen Œ an Ort und Stelle verblei
-ben sollen. Zugleich kündigte die Landesregierung an, dass 

sie bis Mitte 2015 eine neue Leitentscheidung zur Braun
-kohlepolitik erarbeiten wird. Hierzu will sie Gespräche mit 
RWE, Vertretern der Region und anderen Beteiligten 
 führen. 
Großbritannien reformiert Förderung klimaschonender 

Stromerzeugung.
 Großbritannien ist bei der Umsetzung 
der˜Ende 2013 vom Parlament verabschiedeten Strommarkt
-reform zügig vorangekommen, nachdem Ende Juli auch 
die˜EU-Kommission grünes Licht gegeben hatte. Zu den 
 Eckpunkten der Reform zählt die Einführung eines neuen 
Förder
 systems für klimaschonend erzeugten Strom aus 
regenera
 tiven Quellen, aus Kernkraft und aus fossilen Brenn
-stoffen in Kombination mit der Abtrennung und Speicherung 

von CO
2. Derzeit erhalten Ökostromproduzenten sogenannte 
Renewables Obligation Certi˚cates (ROCs). In Zukunft wird 
es 
 einen als —Contract for Differenceﬁ (CfD) bezeichneten 
 Mechanismus geben. Der Grundgedanke dabei ist, dass den 
Stromerzeugern eine Vergütung für ihre Einspeisung ins Netz 
vertraglich garantiert wird. Liegt der Preis, den sie am Groß
-handelsmarkt erzielen, unter dieser Vergütung, wird ihnen 
die Differenz erstattet. Liegt er darüber, müssen sie Zahlun
-gen leisten. Finanziert wird die Förderung von den Stromver
-triebsgesellschaften, und zwar entsprechend den Mengen, 
die sie am Markt einkaufen. Im September und Oktober ver
-gangenen Jahres hat die zuständige Regierungsbehörde, 
das Department of Energy
 & Climate Change (DECC), die 
 Fördertöpfe und die maximalen Vergütungssätze für die 
 jeweiligen Erzeugungstechnologien festgelegt. Die CfD-
 Verträge haben eine Laufzeit von 15 Jahren und treten ab 

2017 in Kraft. Bei der Auswahl der geförderten Projekte wird 
folgendermaßen vorgegangen: Ist der für eine bestimmte 
Technologie vorgesehene Fördertopf groß genug, erhalten 
alle Bewerber einen CfD-Vertrag zum maximalen Vergütungs
-satz. Reicht der jeweilige Topf nicht aus, wird per Auktion 
entschieden, wer zum Zuge kommt. Der Vergütungssatz fällt 
dann niedriger aus. Die Ergebnisse der ersten Versteigerung 
waren bei Fertigstellung dieses Berichts noch nicht veröf
-fentlicht. Die nächste Runde zur Vergabe von CfD-Kontrakten 

ist für das kommende Jahr vorgesehen.

33Britischer Kapazitätsmarkt geht an den Start.
 Zu den Kern
-elementen der britischen Strommarktreform gehört die Ein
-führung eines technologieoffenen Kapazitätsmarktes. Auch 
dieses Vorhaben konnte bereits weitgehend umgesetzt wer
-den. Das britische Modell sieht jährliche Kapazitätsauktionen 
vor, bei denen eine vorab festgelegte Menge gesicherter 
Leistung ersteigert wird. Dabei erhalten alle Anbieter, die 
zum Zuge kommen, den gleichen Preis, nämlich denjenigen, 
bei dem Angebot und Nachfrage übereinstimmen. Die Teil
-nahme an der Auktion ist freiwillig und technologieoffen. 

Nicht zugelassen sind Anlagen, die künftig bereits auf ande
-rem Wege gefördert werden (z.
 B. mit CfD-Verträgen). Die 
erste Kapazitätsauktion hat Ende 2014 stattgefunden. Sie 

betraf die Bereitstellung von Erzeugungsleistung zwischen 
dem 1.˜Oktober 2018 und dem 30. September 2019. Bei 
Neuanlagen wird die Kapazitätsprämie allerdings nicht nur 
für den genannten Zeitraum, sondern für 15 Jahre gewährt. 
Wer seine Altanlage umfassend modernisiert, erhält die Zah
-lung für drei Jahre. Für die erste Auktion hatten sich Kraft
-werke mit einer als —gesichertﬁ eingestuften Leistung von 
insgesamt 65,0˜GW quali˚ziert. Davon kamen 49,3˜GW zum 
Zuge, darunter RWE-Kraftwerke mit 8,0˜GW (siehe Seite˜37). 
Die Auk
 tionen sollen jedes Jahr aufs Neue statt˚nden und 
sich auf den jeweils nächsten Zwölfmonatszeitraum bezie
-
hen. Zur Abdeckung eines möglichen Zusatzbedarfs ist eine 
zweite Auktion mit einem Jahr Vorlauf vorgesehen. 
Wahlkampf in Großbritannien sorgt für Verunsicherung 
im Energiesektor.
 Trotz der dargestellten Reformmaß
-nahmen herrschte zuletzt große Ungewissheit über den 

künftigen energiepolitischen Kurs Großbritanniens. Vor dem 
Hintergrund der Parlamentswahlen im Mai 2015 
 haben sich 
die Parteien hitzige Debatten zu diesem Thema geliefert. 

Während die konservativ-liberale Regierung am neuen regu
-latorischen Rahmen in der Stromerzeugung festhalten will, 
hat die oppositionelle Labour Party angekündigt, dass sie 
weitere grundlegende Reformen anstrebt, die u.
 a. auf eine 
noch stärkere Emissionsminderung in der 
 Kohleverstromung 
abzielen. Besonders im Fokus stehen die steigenden Energie
-kosten und der öffentliche Unmut 
 darüber. Mit seiner 
 Ankündigung vom September 2013, die Strom- und Gas
-tarife für Haushalte im Falle eines Wahlsieges für 20 Monate 

einzufrieren, hat der Labour-Vorsitzende Ed Miliband die 
 Regierung unter Druck gesetzt. Diese hat mit 
 einem Maß
-nahmenkatalog zur Senkung der Energiekosten reagiert, der 
sich mit einer Ersparnis von insgesamt 50
 £ (ca. 60
 •) in der 
durchschnittlichen Strom- und Gasrechnung von Privathaus
-halten niederschlagen sollte. Dazu hat die Regierung u.
 a. das laufende staatliche Programm —Energy Companies 
 Obligationﬁ (ECO) entschärft: ECO verp˛ichtet die großen 
Stromanbieter zur 
 Finanzierung von Maßnahmen, die darauf 
abzielen, dass Haushalte Energie ef˚zienter nutzen. Da der 

Aufwand dafür in die Strompreise einge˛ossen ist, hat ECO 
in der Vergangenheit wesentlich zu deren Anstieg beigetra
-gen. Weitere Entlastungen für Privatkunden wurden dadurch 
erreicht, dass der Regulierer Verzögerungen bei der Anpas
-sung von Netzentgelten erwirken konnte. Außerdem leistete 
die Regierung eine Einmalzahlung an die Versorger, die 
 diese an ihre Kunden weitergeben mussten. RWE npower hat 
zum 28. Februar 2014 eine Tarifsenkung vorgenommen, die 
all diese Faktoren berücksichtigte. Aufgrund der genannten 
Maßnahmen hat sich die durchschnittliche Energierechnung 
von Kunden, die sowohl Strom als auch Gas von uns bezie
-hen, um die 
 angestrebten 50
 £ verringert.
In der Debatte über die Energiekosten sind wiederholt 
 Zweifel an der Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs im Ener
-giesektor geäußert worden. Obwohl Anbieterwechsel im 
 britischen Vertriebsgeschäft ohnehin bereits üblicher sind 
als˜in den meisten anderen europäischen Märkten, will die 

Regierung die Wechselbereitschaft der Kunden weiter 
 fördern. Dabei setzt sie u.
 a. auf eine größere Übersichtlich
-keit bei Preisvergleichen. Energieversorger dürfen seit dem 
1. Januar 2014 nur noch maximal vier Haushaltstarife anbie
-ten und müssen seit dem 1. April 2014 auf ihren Rechnun
-gen über ihren jeweils günstigsten Tarif informieren. Darüber 
hinaus hat die britische 
 Regulierungsbehörde Ofgem (Of˚ce 
of Gas and Electricity Markets) Mitte 2014 das Kartellamt 
CMA (Competition and Markets Authority) mit einer Unter
-suchung der Wettbewerbssituation im Energiesektor beauf
-
tragt. Die CMA nimmt dabei nicht nur das Vertriebsgeschäft 
mit Privat- und Gewerbekunden unter die Lupe; Gegenstand 
der Nachforschungen ist auch, ob die Preisbildung am 
Stromgroßhandelsmarkt funk
 tioniert, ob Stromerzeuger 
Marktmacht ausüben können und ob Versorger durch verti
-kale Integration Wettbewerbsvor
 teile erlangen. Endgültige 
Ergebnisse der Untersuchungen werden zum Jahresende 
 erwartet.

34Drastische Förderkürzung bei erneuerbaren Energien 
in˚Spanien Œ RWE
 Innogy ruft Schiedsgericht an.
 Die 
 spanische Regierung hat die Fördermittel für Produzenten 
von Ökostrom drastisch gekürzt. Ein entsprechendes Gesetz 
ist Ende Dezember 2013 in Kraft getreten und Mitte 2014 
durch eine Verordnung (Königliches Dekret 413
 /2014) und einen Ministererlass konkretisiert worden. Die bislang 
 gewährten festen Einspeisetarife wurden rückwirkend zum 
Juli 2013 durch ein neues Vergütungssystem ersetzt. Es ist 
so austariert, dass die Erzeugungsanlagen auf eine Vor
-steuerrendite kommen, die dem Zehnjahresdurchschnitt 
 spanischer Staatsanleihen zuzüglich 300 Basispunkten 
 entspricht. Gegenwärtig sind das 7,4
  
%. Nach früherer 
Rechtslage 
 erhielten Ökostromproduzenten einen festen 
 Tarif, der sich im Falle von älteren Anlagen auf bis zu 460
 • je Megawattstunde belief und für 25 Jahre bzw. die Lebens
-dauer der 
 Anlage festgeschrieben war. Die nachträgliche 
Förderkürzung führt bei RWE
 Innogy zu erheblichen 
 Ertragseinbußen. Wir sehen darin einen Verstoß gegen 
den˜
 inter
 nationalen, von Spanien mitunterzeichneten 
 Energiecharta-Vertrag, der u.
 a. dazu dient, Rechts
-sicherheit˜bei Auslandsinvestitionen zu gewährleisten. 
 Daher˜hat 
 RWE Innogy im Dezember 2014 eine Klage beim 
Internationalen Zentrum zur Beilegung von Investitions
-streitigkeiten (International Centre for Settlement of 
 Investment Disputes Œ 
 ICSID) eingereicht. Das ICSID ist eine 
internationale 
 Schieds
 institution mit Sitz in Washington D.C., 
die der 
 Weltbankgruppe angehört. Schiedssprüche des 
 ICSID˜sind rechts
 verbindlich und müssen vom betroffenen 
Staat befolgt werden.

351.4
 WESENTLICHE EREIGNISSE
Im Geschäftsjahr 2014 sind wir bei wichtigen Vorhaben große Schritte vorangekommen. Im Vordergrund stand die 
Veräußerung von RWE
 Dea: Den Verkaufsprozess konnten wir bereits nahezu abschließen. Darüber hinaus tätigten 
wir˜Desinvestitionen, die mit 1˜Mrd. • zur Stärkung unserer Finanzkraft beitrugen. Für unseren Gasbezugs
 vertrag 
mit˜Gazprom haben wir eine Lösung gefunden, die sicherstellt, dass uns der Kontrakt vorerst keine Verluste 
mehr˜
 einbringt. Fortschritte machte auch unser 2006 gestartetes Kraftwerksneubauprogramm, das sich nun auf 
der˜
 Zielgeraden be˚ndet. Zu den wesentlichen Ereignissen des vergangenen Jahres zählt auch unser Beschluss, 
die˜ Ausschüttungspolitik auf eine breitere Basis zu stellen. Dies ermöglicht uns, den Dividendenvorschlag an der 
 wirtschaftlichen Gesamtsituation von RWE auszurichten und damit Aspekte wie Nachhaltigkeit und Kontinuität 
 stärker˜zu berücksichtigen. 
RWE stellt Dividendenpolitik auf breitere Basis.
 Der 
 Vorstand der RWE
 AG hat Mitte Dezember eine Neuausrich
-tung der Dividendenpolitik beschlossen, die vom Aufsichts
-rat 
 unterstützt wird. Die bisherige Bindung an eine Ziel-
ausschüttungsquote von 40 bis 50
  
% des nachhaltigen 
Nettoergebnisses wird zum Geschäftsjahr 2015 aufgegeben. 
Der Dividendenvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat soll 
dann einen stärkeren Bezug zur wirtschaftlichen Gesamtlage 
von RWE haben und sich insbesondere an der Ertragslage, 
dem operativen Cash Flow und der Verschuldungssituation 
orientieren. Falls sich Chancen für Wachstumsinvestitionen 
bieten, sollen auch sie ein˜ießen. Vorstand und Aufsichtsrat 
messen der Dividende weiterhin große Bedeutung bei. Nach
-haltigkeit, Kontinuität und Augenmaß sind dabei wichtige 
Kriterien. Dem soll u.
 a. dadurch Rechnung getragen werden, 
dass beim Dividendenvorschlag die Ausschüttung des Vor
-jahres berücksichtigt wird. Damit ist jedoch keine Festlegung 
auf eine Mindestdividende verbunden. 
Erfolgreiche Gaspreisrevision mit Gazprom.
 Ende Februar 
haben wir bei der jüngsten Preisrevision zu unserem de˚zi-
tären Gasbezugsvertrag mit Gazprom eine Einigung erzielt. 
Wir˛konnten erreichen, dass der Kontrakt bis zum nächsten 
Revisionstermin Anfang Juni 2016 keine negativen Auswir
-kungen auf unser Ergebnis hat. Die Details der Vereinbarung 
unterliegen der Vertraulichkeit. Bereits 
 Mitte 2015 werden 
wir mit Gazprom erneut in Verhandlungen treten. Unser Ziel 

ist eine langfristige Lösung, die gewährleistet, dass der 
 Vertrag auch nach Auslaufen der jetzt getroffenen Regelung 
nicht mehr unser Ergebnis belastet.
RWE stellt Weichen für den Verkauf von RWE
 Dea.
 Ende 
März˛2014 haben wir mit der in Luxemburg ansässigen 
 Investmentgesellschaft LetterOne vereinbart, dass sie mit 
wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1. Januar 2014 
 unsere 
Tochtergesellschaft RWE
 Dea übernimmt. Die Transaktion 
war bei Fertigstellung des Lageberichts noch nicht 
vollzogen.
  Über ihre Details informieren wir auf Seite˛39. 
RWE
 Dea ist auf die Exploration und Förderung von Öl und 
Gas spezialisiert. Wir haben uns zum Verkauf 
 dieser Aktivi-
täten entschlossen, weil der Zugang zu eigenen Gasquellen 

durch das Entstehen liquider Gashandelsmärkte seine strate
-gische Bedeutung für uns verloren hat. Außerdem können 
wir erhebliche Mittel für Investitionen einsparen, die erfor
-derlich sind, um das Wachstumspotenzial von RWE
 Dea 
 auszuschöpfen.
Desinvestitionen von 1 Mrd. • getätigt.
 Im vergangenen 

Jahr haben wir eine Reihe von Aktivitäten veräußert. Meist 
haben uns strategische Gründe dazu bewogen. Aus den 
Transaktionen, die wir 2014 abschließen konnten, sind uns 
1,0˛Mrd.˛• zuge˜ossen. Verkauft wurden u.
 a. folgende 
 Aktivitäten und Vermögenswerte (in Klammern: Monat des 
Verkaufsabschlusses): 
Ł Gaskraftwerk Duisburg
-Huckingen (Februar): Erworben 
wurde es von der Hüttenwerke Krupp Mannesmann GmbH 

(HKM), die uns 99˛Mio.˛• dafür zahlte. Das Kraftwerk mit 
rund 600˛Megawatt (MW) Nettoleistung ist seit Mitte der 
1970er
-Jahre in Betrieb und dient der Strom
- und Dampf
-erzeugung für das Hüttenwerk der HKM am gleichen 

Standort. RWE bleibt bis mindestens 2024 Betriebsführer.
 Ereignisse im Berichtsjahr

36Ł Unser niederländisches Fernwärmegeschäft (März): Käufer 
sind der Pensionsfonds PGGM und der Energiedienstleister 
 Dalkia. Sie haben außerdem drei Gaskraftwerke mit Kraft
-Wärme
-Kopplung von uns übernommen. Die Anlagen in 
Helmond, Eindhoven und Enschede waren zuvor von 

RWE˛Generation betrieben worden.
 Ł Unser 49,8
  
%-Anteil am Budapester Gasversorger FÖGÁZ 
(April): Wir haben ihn für 41 Mrd. Forint (133˛Mio.˛•) an 

den staatlichen ungarischen Energiekonzern MVM veräu
-ßert. FÖGÁZ betreibt ein Gasnetz mit einer Gesamtlänge 
von 5.800 Kilometern und beliefert über 800 Tsd. End-
kunden. Die restlichen 50,2
  
% an dem Unternehmen 
 werden von der Stadt Budapest gehalten. Grund für den 
Verkauf ist der stark erhöhte regulatorische Druck im 
 ungarischen Gasgeschäft.
 Ł Anteile von insgesamt 51
  
% an dem in Halle (Saale) an-
sässigen IT
-Dienstleister GISA (Mai): Erworben wurden 
sie˛von der itelligence AG. GISA hat damit einen Mehr
-
heitsgesellschafter bekommen, dessen Kernkompetenz 
ebenfalls auf dem Gebiet der IT liegt. Verkäufer der 
 Anteile waren unsere Tochtergesellschaften enviaM (41
  
%) und MITGAS (10
  
%). Wir bleiben über enviaM mit 23,9
  
% an GISA beteiligt. 
 Ł Unser 19,06
  
%-Anteil an ENERVIE Südwestfalen Energie 
und Wasser (September): Neuer Eigentümer ist die 
 Remondis Wasser und Energie GmbH, die uns 60˛Mio.˛• 
für˛die Beteiligung zahlte. Ein Beweggrund für die Ver-
äußerung war, dass wir nur begrenzten Ein˜uss auf die 
Geschäfts
 politik von ENERVIE hatten.  
 Ł Unser 80
  
%-Anteil am Biomassekraftwerk Enna in Sizilien 
(September): Wir haben ihn für 36˛Mio.˛• an die Partner
-gesellschaft FRI
-EL Green Power mit Sitz in Bozen abge-
geben, die bereits mit 20
  
% an der Anlage beteiligt war 
und˛nun Alleineigentümerin ist. Das Kraftwerk in Enna 
 verfügt über eine Leistung von 18,7˛MW und kann rund 
30.000˛Haushalte mit Strom versorgen. Wir zählen die 
Stromerzeugung aus Biomasse nicht mehr zu 
 unseren 
Kernaktivitäten. Daher haben wir uns aus dem˛Projekt 
 zurückgezogen.
 Ł Einen 85
  
%-Anteil an den Offshore
-Windkraftprojekten 
Nordsee One, Nordsee 2 und Nordsee 3 (September): 
 Käufer ist der kanadische Stromversorger Northland 
 Power. Die übrigen 15
  
% verbleiben bei RWE
 Innogy. Mit 
Transaktionen wie dieser verteilen wir die hohen Kosten 

von Wachstumsprojekten auf dem Gebiet der erneuerba
-ren Energien durch Partnerschaften auf mehrere Schultern. 
So können wir auch in Zeiten knapper Mittel Großprojekte 
realisieren. Die Entwicklung des Windparks Nordsee One, 
der bereits 2017 mit einer Leistung von 332˛MW in Betrieb 
gehen könnte, ist weit fortgeschritten, während sich die 
Projekte Nordsee 2 und 3 mit insgesamt 670˛MW noch in 
frühen Planungsstadien be˚nden. Standort der Windparks 
ist ein Gebiet 40 Kilometer nördlich der Insel Juist. 
 Ł Essener RWE
-Turm und Randbebauung (Oktober): Die 
 Gebäude der Konzernzentrale wurden an den US
-Immo-bilien
 fonds American Realty Capital Global Trust 
 verkauft 
und langfristig zurückgemietet. Der Büro
 komplex am 
 Essener Opernplatz bleibt Sitz der Konzernzentrale. Mit 
der 
 Sale
-and
-lease
-back
-Transaktion haben wir die zuletzt 
starke Nachfrage von Kapitalanlegern nach hochwertigen 

Immobilien genutzt.  
 Ł Einen Anteil von 7,1
  
% am Dortmunder Energieversorger 
DEW21 (Dezember): Wir haben ihn für 70˛Mio.˛• an die 

Dortmunder Stadtwerke veräußert. Unsere Beteiligung 
an˛DEW21 hat sich dadurch auf 39,9
  
% verringert. Sie 
war˛
 ursprünglich bis Ende 2014 befristet. Im Zuge des 
 Teil
  
verkaufs haben wir erreicht, dass die Befristung aufge-
hoben wurde. 
Verkauf von 10
  
% am Offshore-Windpark Gwynt y Môr 
eingeleitet. 
Ende März 2014 haben wir mit der Green Invest
-ment Bank vereinbart, dass sie 10
  
% am neuen Offshore
-Windpark Gwynt y Môr vor der Küste von Nordwales über
-
nimmt. Die Transaktion soll bis Mitte 2015 abgeschlossen 
werden, wenn der Windpark mit 576˛MW Gesamtkapazität 
fertiggestellt ist. Unsere Beteiligung an Gwynt y Môr verrin
-gert sich dann von 60 auf 50
  
%. Die weiteren Anteile werden 
von den Stadtwerken München (30
  
%) und Siemens (10
  
%) gehalten. Mit dem Verkaufserlös wollen wir andere Projekte 

auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien ˚nanzieren. 

37Ausbau der erneuerbaren Energien fortgesetzt. 
Trotz 
der˛erwähnten Desinvestitionen haben wir unsere Strom-
erzeugungskapazität auf Basis erneuerbarer Energien weiter 
 ausgebaut. Im Jahr 2014 starteten Anlagen mit etwa 
320˛MW Gesamtleistung den kommerziellen Betrieb. Davon 
ent˚el˛ein Großteil auf den walisischen Offshore
-Windpark 
Gwynt˛y˛Môr: Die uns zuzurechnende Kapazität hat sich hier 
um 169˛MW erhöht. In Deutschland und Großbritannien 
 gingen Onshore
-Windkraftanlagen mit über 100˛MW ans 
Netz. Neu in unserem Erzeugungsportfolio ist auch das˛mit 
Biomasse befeuerte Heizkraftwerk im schottischen 
 Markinch: 
Es verfügt über eine elektrische Nennleistung von 46˛MW 

und hat im März 2014 die Produktion aufgenommen.  
Erster Strom aus den neuen Steinkohlekraftwerken in 
Hamm und Eemshaven. 
Fortschritte haben wir auch bei˛der 
Umsetzung unseres Kraftwerksneubauprogramms 
 gemacht, 
das 2006 begonnen wurde und sich nun auf der Zielgeraden 
be˚ndet. Derzeit laufen noch Arbeiten an zwei Steinkohle
-doppelblöcken, einem in Hamm mit 1.528˛MW und einem 
nahezu baugleichen im niederländischen Eems
 haven mit 
1.554˛MW. Der erste Block der Anlage in Hamm hat im Juli 
2014 die kommerzielle Stromproduktion aufgenommen. 
Beim zweiten Block ist noch offen, wann er ans Netz geht. 
Hier sind erhebliche Verspätungen eingetreten, die u.
 a. auf˛Mängel am Dampferzeuger zurückzuführen sind. Neben 
dem Mehrheitseigentümer RWE sind 23 Stadtwerke an 
der˛Anlage beteiligt. Beim Kraftwerk Eemshaven, dessen 
Alleineigen
 tümer wir sind, be˚nden sich beide Blöcke noch 
im Probe
 betrieb. Im Mai 2015 sollen sie die kommerzielle 
Strom
 produktion aufnehmen. Zusammen können die Stein
-kohlekraftwerke in Hamm und Eemshaven nach ihrer Fertig
-
stellung etwa 6 Mio. Haushalte mit Strom versorgen. Da sie 
über sehr hohe Wirkungsgrade verfügen, lassen sich durch 
sie Kohlendioxid
-Emissionen von ca. 5 Mio. Tonnen pro Jahr 
gegenüber alten Steinkohlekraftwerken einsparen.
RWE nimmt unrentable Erzeugungskapazitäten aus dem 
Markt.
 Angesichts der stark verschlechterten Marktbedin
-gungen in der konventionellen Stromerzeugung haben wir 
2014 einige Gaskraftwerke saisonal oder unbefristet vom 
Markt genommen. Zum 1. April stellte die Dampfturbine des 
Erdgasblocks G im Gersteinwerk in Werne an der Lippe mit 
355˛MW Nettoleistung auf unbestimmte Zeit die Produktion 
ein; zum 1. Juli folgte das Kraftwerk Claus C im niederlän-
dischen Maasbracht mit 1.304˛MW. Die beiden Anlagen 
 bleiben allerdings erhalten, um ggf. bei verbesserten Markt
-konditionen wieder eingesetzt werden zu können. Am Stand
-ort Lingen haben wir darüber hinaus die Kraftwerke Emsland 
B und C (je 360˛MW) für die Zeit vom 1. April bis 30. Septem
-ber und Emsland D (876˛MW) für die Zeit vom 1. Mai bis 
31.˛August abgeschaltet. Im Frühjahr und Sommer ist die 
Auslastung von Gaskraftwerken wegen der Stromeinspei
-sung aus Photovoltaikanlagen besonders gering. Auch für 
2015 und Folgejahre haben wir die Außerbetriebnahme von 
 Erzeugungskapazitäten beschlossen. Davon betroffen ist 
das˛niederländische Gaskraftwerk Moerdijk mit 428˛MW 
(einstweiliger Betriebsstopp zum 1. März 2015). Endgültig 
vom Netz gehen werden 110˛MW Erzeugungs
 kapazität in 
dem mit Braunkohle befeuerten Kraftwerk Goldenberg in 

Hürth bei Köln (Mitte 2015) und ein Steinkohleblock mit 
285˛MW Nettoleistung in Hamm (Anfang 2016). Falls sich 
die Marktbedingungen nicht grundlegend verbessern, soll 
2017 auch ein zum Gersteinwerk in Werne an der Lippe 
 gehörender Steinkohleblock mit 608˛MW stillgelegt werden. 
Hintergrund ist, dass dann eine technische Revision ansteht 
und sich die Ausgaben dafür nicht mehr lohnen 
 würden.
RWE bei Kapazitätsauktion in Großbritannien erfolgreich. 
Bei der ersten Auktion für den neuen britischen Kapazitäts
-markt konnten sich alle teilnehmenden RWE
-Kraftwerke Œ mit 
Ausnahme einer Kleinanlage Œ für eine Förderung quali˚-

zieren. Zusammen kommen sie auf eine gesicherte Leistung 
von 8,0˛Gigawatt (GW). Dabei handelt es sich u.
 a. um die˛Gaskraftwerke Pembroke, Staythorpe, Little Barford, 
 Didcot˛B˛und Great Yarmouth sowie das Steinkohlekraftwerk 
Aberthaw. Bei der Auktion, die vom 16. bis 18. Dezember 

2014 stattfand, waren insgesamt 65,0˛GW Erzeugungskapa
-zität vertreten. Davon werden 49,3˛GW in der ersten Förder
-periode vom 1. Oktober 2018 bis 30. September 2019 eine 
Kapazitätsprämie von 19,40
 £ je Kilowatt erhalten. Für 
3,1˛GW verlängert sich die Förderung auf drei Jahre und für 

2,4˛GW auf 15 Jahre, weil es sich dabei um modernisierte 
bzw. neue Anlagen handelt. Bei den RWE
-Kraftwerken be
-schränkt sich der Förderzeitraum auf ein Jahr. Da sich der bei 
der Auktion ermittelte Prämienbetrag von 19,40
 £ auf das 
Preisniveau von 2012 bezieht und mit dem britischen Ver
-
braucherpreisindex fortgeschrieben wird, dürfte die tatsäch
-liche Förderung etwas höher ausfallen.  

38Kernbrennstoffsteuer: Bundes˚nanzhof lehnt Aussetzung 
der Vollziehung ab.
 Ende November hat der Bundes˚nanz
-hof (BFH) entschieden, dass die deutsche Kernbrennstoff
-steuer trotz der bestehenden Zweifel an ihrer Rechtmäßig
-keit zunächst weiter gezahlt werden muss. Damit hob er 
Beschlüsse der Finanzgerichte Hamburg und München auf, 
die im sogenannten vorläu˚gen Rechtsschutz auf Ausset
-zung der Steuervollziehung entschieden hatten. Aufgrund 
des BFH
-Entscheids haben wir einbehaltene Steuern für das 
Kernkraftwerk Emsland (Lingen) Ende 2014 an den Fiskus 
 abgeführt. Für die beiden Blöcke Gundremmingen B und C 
waren keine Rückzahlungen zu leisten. Der BFH begründet 

seinen Beschluss damit, dass eine Aufhebung der Steuervoll
-ziehung in ihren praktischen Auswirkungen dem zeitweiligen 
Außerkraftsetzen des Kernbrennstoffsteuergesetzes gleich
-käme. Dies könne nach der Rechtsprechung des Bundes-
verfassungsgerichts nur unter Beachtung strenger Voraus-
setzungen geschehen, die im Streitfall nicht vorlägen. 
Ausdrücklich offengelassen wird, ob die Steuer gegen 
das˛Grundgesetz oder gegen Europarecht verstößt. Dies zu 
klären ist Sache des Bundesverfassungsgerichts bzw. des 
 Europäischen Gerichtshofs (EuGH). Der Generalanwalt am 
EuGH hat in seinem Schlussantrag Anfang Februar 2015 

die˛Kernbrennstoffsteuer für europarechtskonform erklärt. 
Ob der EuGH dieser Sicht folgt, wird sich im laufenden Jahr 
zeigen. Wann das Bundesverfassungsgericht entscheidet, 
ist˛noch offen. 
Startschuss für landesweiten Stromvertrieb in Rumänien.
 RWE hat in Rumänien den landesweiten Vertrieb von Strom 
gestartet. Gesteuert werden die Akti
 vitäten von der neuen 
RWE Energie S.R.L. mit Sitz in Bukarest. Ende Juni 
 haben 
wir˛unsere Vertretung in der Landeshauptstadt mit einem 
 Festakt eröffnet. Wir sind bereits seit 2011 in Rumänien 
 aktiv, aller
 dings nur im kleinen Maßstab im Grenzgebiet zu 
unserem etablierten Markt Ungarn. Unser 
 Fokus liegt aktuell 
auf 
 Industrie
- und Geschäftskunden. In den kommenden 
zehn Jahren wollen wir mit fortschreitender Marktliberali-
sierung zu 
 einem der führenden Stromanbieter des Landes 
 aufsteigen. 
Schadensersatzklage zum Kernenergiemoratorium ein
-gereicht.
 Ende August haben wir beim zuständigen Land-

gericht in Essen Schadensersatzklage gegen das Land 
 Hessen und die Bundesrepublik Deutschland eingereicht, 
um˛unseren Schaden durch das sogenannte Kernenergie-

moratorium geltend zu machen. Nach dem Reaktorunglück 
von Fukushima im März 2011 hatte die Bundesregierung 
 einen dreimonatigen Betriebsstopp für insgesamt sieben 
deutsche Kernkraftwerke beschlossen. Daraufhin hatten die 
Bundesländer, in denen diese Anlagen stehen, ihre Abschal
-tung angeordnet. Von dem Moratorium waren unsere Blöcke 
Biblis A und B in Südhessen betroffen. Inzwischen haben die 
zuständigen Verwaltungsgerichte rechtskräftig entschieden, 
dass die Moratoriumsverfügungen gegen Biblis gesetzes-
widrig waren. 
RWE lässt Mehraufwand für Zwischenlagerung radioak
-tiver Abfälle gerichtlich überprüfen.
 Im Oktober hat RWE 
gegen eine neue gesetzliche Regelung Klage erhoben, die 
die Zwischenlagerung aus dem Ausland rückgeführter 
 radioaktiver Abfälle betrifft. Das 2013 erlassene Standort
-auswahlgesetz, das die Suche nach einem Endlager für hoch
-
radioaktive Abfälle regelt, sieht vor, dass die Wiederauf-
bereitungsabfälle aus La Hague (Frankreich) und Sella˚eld 
(Großbritannien) nicht mehr zentral in Gorleben, sondern 
 zunächst in der Nähe der Kraftwerksstandorte zwischen-
gelagert werden. Den Betreibern der Anlagen, die bereits 
das˛Zwischenlager in Gorleben ˚nanziert haben, entsteht 
 dadurch zusätzlicher Aufwand. Die Bundesregierung hat es 
 abgelehnt, diese Mehrkosten zu übernehmen. Ein von ihr 
 angekündigtes Gesamtkonzept zur Rückführung von Abfällen 
aus dem Ausland und zur Auswahl von Lagerstandorten 

steht weiterhin aus. 

39Ereignisse nach Ablauf des 
 Berichtsjahres
RWE und LetterOne legen endgültige Konditionen für 
den Verkauf von RWE
 Dea fest.
 Im Januar 2015 haben 
wir˛uns mit der Investmentgesellschaft LetterOne darauf 
 verständigt, den Verkauf von RWE
 Dea an LetterOne spätes
-tens Anfang März 2015 zu vollziehen. Gegenüber der im 
März˛2014 getroffenen Verkaufsvereinbarung sind Anpas
-sungen vorgenommen worden, mit denen die Vertragspart
-ner zwischenzeitlich eingetretenen politischen Unsicherhei
-ten und operativen Entwicklungen Rechnung tragen. Bei 
den˛im 
 Januar 2015 gültigen Wechselkursen ergab sich ein 
Unter
 nehmenswert von rund 5˛Mrd.˛•. Der Verkaufsvertrag 
sieht vor, dass LetterOne das britische Dea
-Geschäft für 
mehrere Jahre rechtlich unabhängig und getrennt von den 

übrigen Aktivitäten halten wird. Sollte der unwahrscheinliche 
Fall 
 eintreten, dass die EU oder die USA Sanktionen gegen 
 LetterOne oder deren russische Haupteigentümer verhän
-gen, ist RWE in den ersten zwölf Monaten nach Vollzug der 
Transaktion dazu verp˜ichtet, das britische Geschäft von 
RWE
 Dea auf der Grundlage einer festgelegten Preisformel 
für einen Weiterverkauf an einen unabhängigen Dritten 
 zurückzuerwerben. Bei Fertigstellung dieses Lageberichts 
stand die Transaktion nur˛noch unter dem Vorbehalt, dass 
bis zu ihrem Vollzug 
 keine gravierende negative Verän-
derung (Material Adverse Change) bei RWE
 Dea eintritt. 
 Solche Klauseln sind bei 
 Unternehmensverkäufen dieser 
Größen
 ordnung üblich. 
RWE
 Innogy trennt sich von Installationsschiff für Wind
-kraftanlagen.
 Anfang Januar haben wir eines unserer bei
-den Spezialschiffe für die Installation von Offshore
-Windkraft
 anlagen an das niederländische Unternehmen MPI 
Offshore verkauft. Der Preis für die —Victoria Mathiasﬁ belief 
sich auf 69˛Mio.˛•. Hintergrund der Veräußerung ist, dass 
sich  unser Projektvolumen auf dem Gebiet der Offshore
-Windkraft stark verringert hat. Die Victoria Mathias war bis 
vor Kurzem beim Bau unseres Offshore
-Windparks Nordsee 
Ost˛im Einsatz. Unser zweites Installationsschiff —Friedrich 
 Ernestineﬁ werden wir vorerst behalten. Wir vermieten es 
ab˛Mitte März 2015 für fünf Jahre an das chinesische Unter
-nehmen ZPMC Profundo Wind Energy. 
Neuer Eigentümer für Netzinfrastruktur des Offshore-
Windparks Gwynt y Môr. 
Mitte Februar hat ein Konsor-
tium˛aus Balfour Beatty Investments und Equitix die Netz-
infrastruktur unseres walisischen Offshore
-Windparks 
Gwynt˛y˛Môr erworben. Der Preis betrug 352 Mio. £ 
(475˛Mio. •). Die˛Transaktion war aus regulatorischen Grün
-den erforderlich: In Großbritannien ist eine eigentumsrecht-
liche Trennung von Stromerzeugungsaktivitäten und Netz-
geschäft 
 vorgeschrieben. Das Erwerberkonsortium ist von 
der britischen Regulierungsbehörde Ofgem ausgewählt 
 worden. Ihm˛obliegt es, den vom Windpark erzeugten Strom 
an Land zu übertragen und ins öffentliche Stromnetz einzu
-
speisen. Durch den Verkauf reduziert sich die Investitions
-summe für den 576
-MW-Windpark auf rund 2,4˛Mrd.˛•. 
 Entsprechend unserem derzeitigen Anteil an Gwynt y Môr 
entfallen davon 60
  
% auf uns. 
RWE und Statkraft vereinbaren Partnerschaft für den 
 Offshore-Windpark Triton Knoll.
 RWE
 Innogy und der 
 norwegische Energieversorger Statkraft haben Mitte Februar 
einen Vertrag über die gemeinsame Entwicklung des 
 Offshore
-Windparks Triton Knoll vor der Ostküste Englands 
unter
 zeichnet. Die Vereinbarung sieht vor, dass Statkraft 
50  
% der˛Anteile an dem Projekt übernimmt. Triton Knoll 
könnte nach seiner Fertigstellung über eine Erzeugungs-

leistung von bis zu 900˛MW verfügen und den Energiebedarf 
von rund 800˛Tsd. britischen Haushalten decken. Das 
Investitions
 volumen wird auf 3 bis 4 Mrd.
 £ veranschlagt. 
Die ˚nale 
 Bauentscheidung soll 2017 getroffen werden. 
RWE reduziert Anteil an tschechischem Gasverteilnetz
-geschäft.
 Mit einer Gruppe von Fonds, die von Macquarie 
verwaltet werden, haben wir im Februar vereinbart, dass sie 
ihren Anteil an unserer Tochtergesellschaft RWE Grid Holding 
(RGH) um 15
  
% auf 49,96  
% aufstocken. In der RGH sind 
 unsere tschechischen Gasverteilnetzaktivitäten gebündelt. 
Die Transaktion soll im März abgeschlossen werden. Wir 
 stärken damit nicht nur unsere Finanzkraft, sondern auch die 
Partnerschaft mit Macquarie in Tschechien. 

40Konzernstruktur mit sieben Unternehmensbereichen. 
 Wie 
auf den Seiten˜35 und 39 dargestellt, haben wir mit der In
-vestmentgesellschaft LetterOne vertraglich vereinbart, dass 
sie rückwirkend zum 1. Januar 2014 unsere Tochtergesell
-schaft RWE
 Dea übernimmt (Segment Upstream Gas
 & Öl). In˜der Berichterstattung über das abgelaufene Geschäftsjahr 

untergliedern wir den RWE-Konzern daher nicht mehr in acht, 
sondern in sieben Segmente (Unternehmensbereiche). Diese 
sind nach nationalen und funktionalen Kriterien voneinander 
abgegrenzt und stellen sich wie folgt dar:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: In diesem Unterneh
-mensbereich ist unser deutsches, britisches, nieder
-ländisches und türkisches Stromerzeugungsgeschäft mit 
 konventionellen Kraftwerken zusammengefasst. Darin 
 enthalten sind auch der rheinische Braunkohletagebau 
der˜RWE
 Power und die auf Projektmanagement und 
 Engineering spezialisierte RWE Technology. Gesteuert 
 werden all diese Aktivitäten von RWE Generation.
 Ł Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Dieser Unternehmens
-bereich umfasst den Vertrieb von Strom, Gas, Wärme und 

Energiedienstleistungen in unserem Hauptmarkt Deutsch
-land sowie den Betrieb unseres deutschen Strom- und 
 Gasverteilnetzes. Geführt wird er von RWE
 Deutschland, 
zu˜der u.
 a. die Gesellschaften Westnetz, RWE Vertrieb, 
RWE
 Ef˚zienz, RWE
 Gasspeicher und unsere deutschen 
 Regionalgesellschaften gehören. Dem Unternehmens
-bereich zugeordnet sind auch unsere Minderheitsbeteili
-
gungen an den Energieversorgern KELAG in Österreich 
und Enovos in Luxemburg.
 Ł Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Hier berichten wir über 
 unser niederländisches und belgisches Endkunden
-geschäft mit Strom und Gas. Geführt wird es von Essent, 
einem der größten Energieversorger im Benelux-Raum.
 Ł Vertrieb Großbritannien: In diesem Bereich ist unser briti
-
sches Vertriebsgeschäft mit Strom und Gas angesiedelt, 
das von RWE npower verantwortet wird. Das Unternehmen 
gehört zu den sechs führenden Energieversorgern in Groß
-britannien.
 Ł Zentralost-
 /Südosteuropa: Der Unternehmensbereich um
-fasst Aktivitäten in Tschechien, Ungarn, Polen, der Slowa
-
kei, Kroatien, Rumänien und der Türkei, die von RWE East 
mit Sitz in Prag gesteuert werden. Unser tschechisches 
 Geschäft beinhaltet die Speicherung, die Verteilung und 
den Vertrieb von Gas. Hier sind wir nationaler Marktführer. 

Seit 2010 verkaufen wir in Tschechien auch Strom. In 
 Ungarn decken wir die gesamte Wertschöpfungskette im 
Stromgeschäft ab Œ von der Produktion über den Verteil
-
netzbetrieb bis hin zum Vertrieb. Schwerpunkt unserer 
 polnischen Aktivitäten ist die Verteilung und der Verkauf 
von Strom in der Region Warschau. In der Slowakei sind 

wir über eine Minderheitsbeteiligung im Stromnetz- und 
im Strom-Endkundengeschäft vertreten und über eine 
Tochtergesellschaft im Gasvertrieb. In Kroatien haben 
wir˜eta
 blierte Positionen als Abwasserentsorger in der 
 Landeshauptstadt Zagreb und als Miteigentümer des 
Steinkohlekraftwerks Plomin. Außerdem sind wir dort in 

den Energievertrieb eingestiegen. Letzteres gilt auch für 
Rumänien und die Türkei.
 1.5
 ANMERKUNGEN ZUR BERICHTSWEISE
RWE Dea 
(nicht fortgeführte Aktivität)
Interne Dienstleister
 RWE Consulting
 RWE Group Business Services
 RWE IT
 RWE Service
RWE-Konzern
Konventionelle 
Stromerzeugung
Vertrieb/
 
Verteilnetze 
Deutschland
Vertrieb 
 Niederlande/ 
Belgien
Vertrieb
Großbritannien
Zentralost-
 / Südosteuropa
Erneuerbare 
Energien
Trading
 / Gas Midstream
RWE Generation
RWE Deutschland
Essent
RWE npower
RWE East
RWE Innogy
RWE Supply
  & Trading
Stand: 31. Dezember 2014

41wir nun im Außenabsatz und Außenumsatz. Auch bei den 
Mitarbeiterzahlen beschränken wir uns Œ entsprechend 
dem Vorgehen beim Personalaufwand Œ auf die fortgeführ
-ten Aktivitäten. Im Nettoergebnis des RWE-Konzerns ist 
RWE
 Dea dagegen weiterhin enthalten. Ins nachhaltige 
Nettoergebnis beziehen wir ausschließlich die anteiligen 

Zinsen auf den Verkaufspreis ein, die uns LetterOne für die 
Zeit ab 1. Januar 2014 vertraglich zugesagt hat. Das für 
2013 ausgewiesene nachhaltige Nettoergebnis bleibt 
 unverändert und umfasst damit weiterhin das operative 
Geschäft von RWE Dea.
 Ł In der Konzernbilanz wird das Upstream-Geschäft für 

2014˜unter den Posten —Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögens
 werteﬁ und —Zur Veräußerung bestimmte 
 Schuldenﬁ zusammengefasst. Bei den Bilanzwerten 
des˜Vorjahres 
 halten wir gemäß IFRS an der bisherigen 
Darstellungs
 weise fest.
 Ł In der Kapital˛ussrechnung des Jahresabschlusses 
 (Seite˜121) weisen wir die Cash Flows der nicht fort
-geführten Aktivitäten für 2014 und 2013 gesondert aus. 

Die˜Kapital˛ussrechnung im Lagebericht (Seite˜62) 
 bezieht˜sich dagegen für beide Jahre ausschließlich auf 
die fortgeführten Aktivitäten. Letzteres gilt auch für die 
Darstellung der 
 Investitionen.
Auswirkungen des neuen Rechnungslegungsstandards 

IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ (2011). 
Weitere 
Abweichungen von früher veröffentlichten Zahlen ergeben 
sich daraus, dass wir im Geschäftsjahr 2014 erstmals den 
neuen Rechnungslegungsstandard IFRS 11 —Gemeinsame 
Vereinbarungenﬁ (2011) anwenden. Danach sind bestimmte 
Unternehmensbeteiligungen, die bislang mittels der Equity-
Methode bilanziert wurden, nunmehr als gemeinschaftliche 
Tätigkeiten abzubilden (siehe Erläuterung im Anhang auf 
 Seite˜136). Die neue Vorgehensweise gilt rückwirkend auch 
für die Vorjahreszahlen, die entsprechend angepasst worden 
sind.
Ł Erneuerbare Energien: Hier weisen wir die Zahlen von 
RWE
 Innogy aus. Die Gesellschaft produziert Strom aus 
Wind- und Wasserkraft sowie in 
 geringem Umfang aus 
 Biomasse. Ihre wichtigsten Erzeugungsstandorte liegen in 
Deutschland, Großbritannien, den Niederlanden, Spanien 

und Polen.
 Ł Trading
 /Gas Midstream: Dieser Bereich deckt das Tätig
-keitsfeld von RWE Supply
 & Trading ab. Die Gesellschaft 
verantwortet den Energie- und Rohstoffhandel, die 
 Vermarktung und Absicherung der Stromposition des 
 RWE-Konzerns sowie dessen gesamtes Gas-Midstream-
 Geschäft. Außerdem beliefert sie einige große deutsche 

und niederländische Industrie- und Geschäftskunden mit 
Strom und Gas.
Position —Sonstige, Konsolidierungﬁ.
 Einzelne konzern
-übergreifende Aktivitäten stellen wir außerhalb der Unter
-nehmensbereiche unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ dar. 
Dies˜gilt für die Konzernholding RWE
 AG sowie unsere inter
-nen Dienstleister RWE IT, RWE Group Business Services, 

RWE˜Service und RWE Consulting. In der Position enthalten 
ist auch unsere Minderheitsbeteiligung am deutschen 
Stromüber
 tragungsnetzbetreiber Amprion.
Geänderter Ausweis von RWE Dea. 
Gemäß International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) weisen wir RWE Dea 
als˜—nicht fortgeführte Aktivitätﬁ aus. Im Einzelnen gehen 

wir˜dabei folgendermaßen vor:
Ł In der Gewinn- und Verlustrechnung zeigen wir RWE
 Dea 
nur noch verdichtet im —Ergebnis nicht fortgeführter Akti
-
vitätenﬁ. Die Vorjahreszahlen sind entsprechend ange
-passt worden. Für die Darstellung im Lagebericht hat das 
folgende Konsequenz: Die Konzernzahlen zu Absatz, Um
-satz, EBITDA, betrieblichem Ergebnis, neutralem Ergebnis, 
Finanzergebnis und Ertragsteuern beziehen sich für 2014 
und 2013 nur noch auf unsere fortgeführten Aktivitäten. 
Lieferungen von RWE-Gesellschaften an RWE
 Dea zeigen 

421.6
 GESCHÄFTSENTWICKLUNG
Der RWE-Konzern hat seine Ertragsziele für 2014 erreicht. Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen 
(EBITDA) ˜el mit 7,1˚Mrd.˚• sogar deutlich besser aus als geplant. Wichtigster Erfolgsfaktor war unser Ef˜zienz
-steigerungsprogramm, bei dessen Umsetzung wir unerwartet schnell vorangekommen sind. Trotzdem lag das 
 betriebliche Ergebnis mit 4,0˚Mrd.˚• —nurﬁ im prognostizierten Bereich. Dafür gaben außerplanmäßige Abschrei
-bungen auf Kraftwerke den Ausschlag. Die Erosion der Kraftwerksmargen hat sich 2014 fortgesetzt. Sie trug dazu 
bei,˚dass wir nicht an das operative Ergebnis des Vorjahres anknüpfen konnten. 
Ist versus Prognose 2014
1Ist 2013
in Mio.
 •Prognose für 2014
2Ist 2014
in Mio.
 •Prognose
   eingetreten?
Außenumsatz
52.425in der Größenordnung von 51 Mrd. •
48.468Ist < Prognose
EBITDA
7.9046,4 bis 6,8 Mrd. •
7.131Ist > Prognose
Betriebliches Ergebnis
5.3693,9 bis 4,3 Mrd. •
4.017jaKonventionelle Stromerzeugung
1.384deutlich unter Vorjahr
979jaVertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
1.626moderat über Vorjahr
1.871Ist > Prognose
Vertrieb Niederlande
 /Belgien
278deutlich unter Vorjahr
146jaVertrieb Großbritannien
290moderat unter Vorjahr
227Ist < Prognose
Zentralost-
 /Südosteuropa
1.032deutlich unter Vorjahr
690jaErneuerbare Energien
203moderat über Vorjahr
186Ist < Prognose
Trading
 /Gas Midstream
831deutlich unter Vorjahr
274jaNachhaltiges Nettoergebnis
2.3141,2 bis 1,4 Mrd. •
1.282jaInvestitionen in Sachanlagen und
immaterielle Vermögenswerte
3.848in der Größenordnung von 3,5 Mrd. •
3.245Ist < Prognose
1   
Die Übersicht gibt die Prognose wieder, die im Bericht über das erste Quartal 2014 auf Seite˜25 ff. veröffentlicht wurde. Abweichend vom Ausblick, den wir im Geschäftsbericht 2013 
auf Seite˜100 ff. gegeben hatten, wird RWE
 Dea 2014 und 2013 als —nicht fortgeführte Aktivitätﬁ erfasst. Darüber hinaus führt die Erstanwendung von IFRS 11 zu Anpassungen von 
Zahlen für 2013. Nähere Erläuterungen dazu ˚nden sich auf Seite
 41.
2 Klassi˚zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.
Geschäftsentwicklung 2014: Was wir prognostiziert und was wir erreicht haben 
Stromerzeugung um 5
  
% gesunken.
 Der RWE-Konzern hat 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 208,3 Mrd. Kilowattstunden 
(kWh) Strom produziert. Davon ent˜elen 37
  
% auf den Ener
-gieträger Braunkohle, 23
  
% auf Steinkohle, 18
  
% auf Gas und 
15  
% auf Kernenergie; der Anteil der erneuerbaren Energien 
lag bei 5
  
%. Gegenüber 2013 hat sich unsere Erzeugung um 
5  % verringert. 
Den größten Rückgang verzeichneten wir beim Energieträger 
Braunkohle. Hintergrund ist, dass einige 
 unserer Anlagen 
wegen ungeplanter Revisionen vorüber
 gehend außer Betrieb 
waren. 
Gesunken ist auch die Stromerzeugung aus Steinkohle. Hier 
kam zum Tragen, dass wir das britische Kraftwerk Didcot A 
mit einer Nettoleistung von 1.958˚Megawatt (MW) Ende 
März 2013 stilllegen mussten. Die Anlage unterlag 
 einer Laufzeitbegrenzung infolge von EU-Vorgaben zu den˚Schad
-
stoffemissionen von Großfeuerungsanlagen. In Deutschland 
waren Margenverschlechterungen ausschlag
 gebend dafür, 
dass wir weniger Steinkohle verstromt haben. 
 Außerdem 
 liefen Verträge zur Nutzung in Fremdeigentum stehender 
Anlagen aus. Positiven Ein˛uss hatte, dass der erste Block 

unseres neuen Steinkohlekraftwerks in Hamm den Betrieb 
aufnahm. In den Niederlanden kam uns zugute, dass die 
 beiden Blöcke des Kraftwerks Amer nach revisionsbedingten 
Stillständen im Vorjahr wieder stärker im Einsatz waren 
und˚unser neues Kraftwerk in Eemshaven erste Testläufe 
 absolvierte. 

43Stromerzeugung der 
 Unternehmensbereiche
1Braunkohle
Steinkohle
Gas
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, Öl, 
Sonstige
Gesamt
in Mrd. kWh
20142013201420132014201320142013201420132014201320142013Konventionelle 
 Stromerzeugung
71,875,844,648,337,436,131,731,31,24,82,72,9189,4199,2Davon:
              Deutschland
271,875,826,329,43,16,430,530,50,7 0,92,72,9135,1145,9Niederlande/Belgien
ŒŒ11,57,24,05,81,2 0,8 0,51,0ŒŒ17,214,8Großbritannien
ŒŒ6,811,726,722,3ŒŒŒ2,9ŒŒ33,536,9Türkei
ŒŒŒŒ3,61,6ŒŒŒŒŒŒ3,61,6Zentralost-/Südosteuropa
5,45,4Œ0,10,10,1ŒŒŒŒŒŒ5,55,6Erneuerbare Energien
2ŒŒŒŒŒ0,2ŒŒ8,18,0ŒŒ8,18,2RWE-Konzern
377,281,248,352,038,337,031,731,310,113,82,72,9208,3218,21  
Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
2  
Inklusive Strombezüge aus Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können; 
 2014 waren dies 15,9 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 21,8 Mrd.
 kWh) im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung, davon 12,9 Mrd.
 kWh aus Steinkohlekraftwerken 
 (Vorjahr: 18,5 Mrd.
 kWh), und˜0,7 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 0,9 Mrd.
 kWh) im Unternehmensbereich Erneuerbare Energien.
3  
Inklusive geringer Erzeugungsmengen anderer Unternehmensbereiche
Die aus erneuerbaren Energien produzierten Strommengen 
lagen ebenfalls unter denen des Vorjahres. Hintergrund ist, 
dass wir im Sommer 2013 das britische Kraftwerk Tilbury 
stilllegen mussten. Die Anlage mit einer Kapazität von 
742˚MW war ursprünglich mit Steinkohle befeuert und 2011 
für die Verbrennung von Biomasse umgerüstet worden. Trotz 
der Umrüstung unterlag auch sie einer emissionsrechtlichen 
Laufzeitbegrenzung. 
Leicht gestiegen ist dagegen die Erzeugung unserer Gas
-kraftwerke. In Großbritannien machten sich verbesserte 
Marktbedingungen bemerkbar. Außerdem erhöhte sich die 
Verfügbarkeit unserer Anlagen in Staythorpe und Pembroke, 
die im Vorjahr wegen Nachrüstmaßnahmen zeitweise vom 
Netz waren. In der Türkei trug das neue Gaskraftwerk in 
 Denizli, das Mitte 2013 den kommerziellen Betrieb aufge
-nommen hatte, erstmals ganzjährig zur Stromproduktion 
bei.˚Unsere deutschen und niederländischen Gaskraftwerke 
kamen dagegen margenbedingt immer weniger zum Einsatz. 
Um Verluste zu begrenzen, haben wir einige Anlagen vor
-übergehend oder auf unbestimmte Zeit vom Markt genom
-
men (siehe Seite˚37). 
Strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen 
ihn˚auch von konzernexternen Anbietern. Diese Bezüge 
 lagen 2014 bei 64,8 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 69,1 Mrd.
 kWh).  Eigenerzeugung und Fremdstrombezug summierten sich zu 
einem Stromaufkommen von 273,1 Mrd.
 kWh (Vorjahr: 
287,3˚Mrd.
 kWh). 
 Erzeugungskapazität mit 49,1˚Gigawatt knapp unter Vor
-jahr. 
Ende 2014 verfügte RWE über eine Kraftwerksleistung 
von 49,1˚Gigawatt (GW). In der Kapazitätszahl berücksichtigt 
sind auch Anlagen im Konservierungszustand, die derzeit 
aus wirtschaftlichen Gründen nicht betrieben werden. 
 Gegenüber 2013 (49,3˚GW) hat sich unsere Kraftwerksleis
-tung leicht verringert. Dazu beigetragen hat, dass wir im 
 Februar˚2014 unser Gaskraftwerk Duisburg-Huckingen mit 
rund 600˚MW Nettoleistung verkauft haben. Außerdem sank 
die Erzeugungsleistung, über die wir aufgrund langfristiger 
Nutzungsverträge verfügen können. Dies betraf Steinkohle
-kraftwerke mit 2,1˚GW Gesamtleistung. Hintergrund war, 
dass die entsprechenden Kontrakte ausliefen. Allerdings 
 haben wir unser Erzeugungsportfolio auch um drei neue 
Steinkohleblöcke erweitert, einen am Standort —Westfalenﬁ 
in Hamm (764˚MW) und zwei im niederländischen Eems
-haven (je 777˚MW). Außerdem nahmen wir neue Windkraft
-anlagen und ein Biomassekraftwerk in Betrieb. Nähere Erläu
-terungen dazu ˜nden Sie auf Seite˚37.
  Mit 32  
% (Vorjahr: 34
  
%) hatte Gas Ende 2014 den größten 
Anteil an der Stromerzeugungskapazität im RWE-Konzern, 
gefolgt von Braunkohle mit stabilen 23
  
% und Steinkohle 
mit˚21  
% (Vorjahr: 20
  
%). Kernenergie und erneuerbare 
 Energien 
 kamen wie im Vorjahr auf 8 bzw. 7
  
%. Regionaler 
Schwerpunkt 
 unserer Stromproduktion ist Deutschland: Hier 
be˜nden sich 58
  
% unserer installierten Leistung. Großbri
-tannien mit 23
  
% und die Niederlande mit 13
  
% nehmen die 
folgenden Plätze ein.

44Kraftwerkskapazität der
 Unternehmensbereiche
1Stand: 31.12.2014, in MW
Gas
Braunkohle
Steinkohle
Kernenergie
Erneuerbare 
Energien
Pumpwasser, 
Öl, Sonstige
Gesamt
 Gesamt
31.12.2013Konventionelle 
 Stromerzeugung
15.21710.2919.6614.0542384.05043.51143.990Davon:
        Deutschland
24.41110.2915.3183.908552.53726.52028.257Niederlande/Belgien
3.256Œ2.789146183Œ6.3744.970Großbritannien
6.763Œ1.554ŒŒ1.5139.8309.976Türkei
787ŒŒŒŒŒ787787Zentralost-/Südosteuropa
151780ŒŒ3Œ934934Erneuerbare Energien
ŒŒŒŒ3.107Œ3.1072.908RWE-Konzern
315.61011.07110.4554.0543.6774.19749.06449.3101 Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
 2    
Inklusive Kapazitäten von Kraftwerken, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können; 
 zum 31. Dezember 2014 waren dies 4.351˜MW (Vorjahr: 6.424˜MW), davon 2.151˜MW Stromerzeugungskapazität auf Basis von Steinkohle (Vorjahr: 4.259˜MW).
3  
Inklusive Kapazitäten anderer Unternehmensbereiche
5  % weniger CO
2- Emissionen.
 Im Geschäftsjahr 2014 emit
-tierten unsere Kraftwerke 155,2 Mio. Tonnen Kohlen
 dioxid 
(CO
2). Davon ent˜elen 140,4 Mio. Tonnen CO
2 auf 
 unsere 
 eigenen Anlagen und die restlichen 14,8 Mio. Tonnen auf 
vertraglich gesicherte Kapazitäten. Weil wir weniger Strom 
aus Braun- und Steinkohle produziert haben, lagen 
 unsere 
Emissionen um 8,7 Mio. Tonnen bzw. 5
  
% unter dem Vorjah
-resniveau. Der Emissionsfaktor unseres Kraftwerks
 parks Œ das˚ist der CO
2-Ausstoß je erzeugte Megawatt
 stunde˚(MWh) 
Strom Œ hat sich erwartungsgemäß nur leicht verändert. 
Er˚ging von 0,751 auf 0,745 Tonnen zurück. 
 Ursache dafür 
ist, dass die Kohleverstromung nicht nur absolut gesunken 
ist, sondern auch ihr Anteil an der Stromerzeugung von 
RWE. Unsere hochef˜zienten Gaskraftwerke aus dem Kraft
-werksneubauprogramm konnten wegen der für sie ungüns
-tigen Marktbedingungen bislang nicht im gewünschten Maß 
zur Verbesserung unserer CO
2-Bilanz beitragen. 
Emissionsbilanz 
der Unternehmensbereiche
1CO2- Ausstoß
Kostenlos zugeteilte 
 CO2- Zerti˚kate
Unterausstattung 
 mit CO
2- Zerti˚katen
in Mio. Tonnen CO
2201420132014201320142013Konventionelle Stromerzeugung
145,2153,55,46,7138,7146,8Davon:
      Deutschland
2116,1125,75,36,3110,8119,4Niederlande/Belgien
12,38,9Œ0,312,38,6Großbritannien
15,718,90,10,115,618,8Türkei
31,1ŒŒŒŒŒZentralost-/Südosteuropa
6,56,50,10,26,46,3RWE-Konzern
4155,2163,95,87,4148,3156,51 Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
2   
Inklusive Kraftwerke, die sich nicht in RWE-Eigentum be˚nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können. 
 Diese Anlagen emittierten im Berichtsjahr 14,8 Mio. Tonnen CO
2 (Vorjahr: 19,5˜Mio.˜Tonnen).
3  
Da die Türkei nicht am Europäischen Emissionshandelssystem teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen CO
2-Ausstoß keine Emissionsrechte.
4  
Inklusive geringer Mengen anderer Unternehmensbereiche

45Kostenfreie Emissionsrechte decken 4
  
% des CO
2-Aus
-stoßes ab.
 Seit Beginn der dritten Emissionshandelsperiode 
zum 1. Januar 2013 teilen die Staaten Westeuropas den 
Energieversorgern nur noch in Ausnahmefällen Emissions
-rechte kostenfrei zu. Von den 154,1 Mio. Tonnen CO
2, die˚wir˚2014 in EU-Ländern emittiert haben, konnten wir 
nur˚5,8˚Mio. Tonnen durch solche staatlichen Zuteilungen 
 abdecken. Daraus ergibt sich eine Unterdeckung von 
148,3˚Mio. Tonnen. Die fehlenden Emissionsrechte haben 
wir zugekauft, einen Großteil davon Anfang 2015. 
Unseren CO
2-Ausstoß decken wir in geringem Umfang auch 
mit Zerti˜katen ab, die durch Emissionsminderungen im Rah
-men der Kyoto-Mechanismen Clean Development 
 Mechanism 
(CDM) und Joint Implementation (JI) geschaffen wurden. 
RWE hat sich in der vergangenen Dekade an einer Vielzahl 
von Projekten zum Erwerb solcher Zerti˜kate beteiligt. Deren 
Marktpreis ist allerdings inzwischen so niedrig, dass sich 
CDM
 /JI-Maßnahmen kaum noch lohnen. Hinzu kommt, dass 
regulatorische Vorgaben nur noch geringen Spielraum für 
Projekte lassen. Seit Aufnahme unserer CDM
 /JI-Aktivitäten 
haben wir damit Emissionsrechte für insgesamt 47,0 Mio. 

Tonnen CO
2 erworben. Die Zerti˜kate sind bereits komplett 
bei den zuständigen nationalen Emissionshandelsstellen 
 eingereicht oder über die Börse verkauft worden.
Brennstoffeinkauf: Mehr Steinkohle Œ weniger Gas. 
Roh
-stoffe beziehen unsere Erzeugungsgesellschaften entweder 
direkt am Markt oder über RWE Supply
 & Trading. Bei Kraft
-werkssteinkohle belief sich das Beschaffungsvolumen 2014 
auf 16,2 Mio. Tonnen Steinkohleeinheiten (SKE) gegenüber 

15,1 Mio. Tonnen im Vorjahr. In den Zahlen mit erfasst sind 

die Bezüge für Anlagen, bei denen wir nur ein Nutzungsrecht 
haben. Dass sich die Bezugsmengen trotz rückläu˜ger Stein
-kohleverstromung erhöhten, beruht u.
 a. darauf, dass wir 
mit˚der Beschaffung für die neuen Kraftwerke in Hamm und 
Eemshaven begonnen haben. Außerdem ist der Lagerbe
-stand am britischen Standort Aberthaw aufgestockt worden. 
Steinkohle beziehen wir hauptsächlich aus Kolumbien, 
den˚USA und Russland. In Deutschland und Großbritannien 
 decken wir unseren 
 Bedarf in begrenztem Umfang auch aus 
heimischer Förderung. Die im niederländischen Steinkohle
-kraftwerk Amer mitverfeuerte Biomasse stammt größtenteils 
aus Nordamerika.
 Braunkohle erhalten wir aus eigenem Tagebau. In unserem 
Hauptabbaugebiet im Rheinland haben wir im Berichtsjahr 
93,6˚Mio.˚Tonnen gefördert (Vorjahr: 98,3˚Mio.˚Tonnen). 
 Davon wurden 80,4˚Mio.˚Tonnen in unseren Kraftwerken 
 verstromt und 13,2˚Mio.˚Tonnen zur Herstellung von Ver
-edelungsprodukten (z.
 B. Braunkohlebriketts) verwendet.
Unsere Gasbezüge für 2014 lagen bei 35 Mrd. m³ und damit 
unter dem Vorjahreswert (37 Mrd. m³). Hier kommt zum Tra
-gen, dass sich der Gasabsatz unserer Vertriebsgesellschaften 
wegen ungewöhnlich milder Witterung stark verringert hat 
(siehe Seite˚47). Unser Gas beschaffen wir zum großen Teil 
an europäischen Großhandelsmärkten. Außerdem unterhal
-ten wir langfristige Take-or-pay-Verträge mit Produzenten in 
Norwegen, Russland, den Niederlanden und Deutschland. 

46Stromabsatz 5
  
% unter Vorjahr.
 RWE hat im Berichtsjahr 
258,3 Mrd.
 kWh Strom an externe Kunden geliefert, 5
  
%  weniger als 2013. Hier spiegelt sich der Rückgang unserer 
Erzeugungsmengen wider. Er hatte zur Folge, dass 
RWE˚
 Supply
 & Trading weniger Strom aus RWE-Kraftwerken 
am Großhandelsmarkt verkaufte (siehe Fußnote 1 der Tabelle 
oben). Im Segment der Privat- und Gewerbekunden machte 
sich bemerkbar, dass der Winter 2013
 /2014 extrem mild, 
der vorangegangene dagegen ungewöhnlich kalt war. Haus
-
halte mit Elektroheizungen benötigten daher weniger Strom 
als 2013. Darüber hinaus mussten wir leichte Kundenverluste 
hinnehmen. Zudem beobachten wir seit Längerem den 
Trend, dass Energie sparsamer eingesetzt wird. Der Absatz
-rückgang im Privatkundengeschäft ist ferner darauf zurück
-zuführen, dass wir Ende 2013 unsere britische Vertriebs
-tochter Electricity Plus Supply verkauft haben (siehe 
Geschäftsbericht 2013, Seite˚51). Die Kunden des Unterneh
-mens erhalten ihren Strom seither nicht mehr direkt von uns, 
sondern indirekt über einen Liefervertrag mit der Erwerber
-gesellschaft Telecom Plus. Dies führte zu einer Absatzver
-schiebung ins Segment der Weiterverteiler. Hier weisen wir 
allerdings trotz des beschriebenen Effekts einen Mengen
-rückgang aus. Hauptgrund dafür ist, dass sich einige unserer 
deutschen Bestandskunden verstärkt bei anderen Strom
-lieferanten eingedeckt oder den Anbieter gewechselt haben. 
 Außerdem haben wir in den Niederlanden einen großen 
 Abnehmer verloren. Gestiegen sind dagegen die Mengen, 
die wir an Industrie- und Geschäftskunden abgesetzt haben. 

Zuzuordnen ist das vor allem dem Unternehmensbereich 
 Trading
 /Gas Midstream, der neue Kunden gewonnen und 
die˚gestiegene Nachfrage einiger großer Bestandskunden 
 bedient hat.  
Außenabsatz Strom 
Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20142013201420132014201320142013Konventionelle Stromerzeugung
0,30,32,20,811,311,113,812,2Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
20,723,130,230,074,478,0125,3131,1Vertrieb Niederlande/Belgien
11,111,39,010,2Œ1,620,123,1Vertrieb Großbritannien
14,017,129,730,62,00,245,747,9Zentralost-/Südosteuropa
8,88,39,29,27,06,025,023,5Erneuerbare Energien
Œ0,1ŒŒ1,92,01,92,1Trading/Gas Midstream
ŒŒ25,020,7ŒŒ26,5130,91RWE-Konzern
254,960,3105,3101,596,698,9258,3270,91    
Inklusive Mengeneffekte aus dem Verkauf selbst erzeugten Stroms am Großhandelsmarkt. Wenn diese Verkaufsmengen größer sind als die zu Vertriebszwecken getätigten 
 Fremd
 bezüge, wird der positive Saldo im Absatz erfasst; 2014 betrug der Saldo +1,5 Mrd.
 kWh, gegenüber +10,2 Mrd.
 kWh im Vorjahr.
2  
Inklusive geringer Mengen, die unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ erfasst sind 
Stromkunden nach Regionen 
Gesamt
Davon: Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
2014201320142013Deutschland
6.6936.6966.6366.644Niederlande
2.1762.1712.1722.167Belgien
328332328330Großbritannien
3.3873.5833.1833.396Ungarn
2.1162.1232.1142.121Polen
895908893907Tschechien
265238264236Kroatien
98289728RWE-Konzern
15.95816.07915.68715.829
47Milde Witterung lässt Gasabsatz einbrechen.
 Unser Gas
-absatz ist um 12
  
% auf 281,3 Mrd.
 kWh gesunken. Die extrem 
milde Witterung hinterließ vor allem im Geschäft mit Privat- 
und Gewerbekunden deutliche Spuren. In diesem Vertriebs
-segment mussten wir einen 
 massiven Absatzrückgang 
 hinnehmen. In geringem Umfang wirkten sich dabei auch 
Kundenverluste und der Trend zum Energiesparen aus. 
 Darüber hinaus führte der Ende 2013 
 abgeschlossene 
 Verkauf der britischen Vertriebstochter Gas Plus Supply an 
Telecom Plus Œ ebenso wie die bereits erwähnte Veräußerung 

von Electricity Plus Supply Œ zu einer Verschiebung von Ab
-satz aus dem Segment der Privat- und Gewerbekunden ins 
Segment der Weiterverteiler. Das ist 
 auch einer der Gründe 
dafür, dass wir einen stark 
 er höhten Absatz an Weiterver
-teiler ausweisen. Den größten˚
 Beitrag dazu leisteten die 
 Vertriebsgesellschaften der RWE
 Deutschland, die neue Ab
-nehmer gewinnen und ihre Lieferbeziehungen mit Bestands
-
kunden intensivieren konnten. Allerdings machte sich auch 
im Geschäft mit Weiter
 verteilern der 
 Witterungsein˛uss 
 bemerkbar. Außerdem lief der Vertrag mit einem Großkun
-den der RWE Supply
 & Trading aus. Im Segment der Indus
-trie- und Geschäftskunden bekamen wir zunehmenden Wett
-bewerbsdruck zu spüren, vor 
 allem in den Niederlanden. 
Außenabsatz Gas
1Privat- und 
 Gewerbekunden
Industrie- und 
 Geschäftskunden
Weiterverteiler
Gesamt
in Mrd. kWh
20142013201420132014201320142013Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
22,029,218,822,349,438,490,289,9Vertrieb Niederlande/Belgien
31,841,728,841,5ŒŒ60,683,2Vertrieb Großbritannien
30,843,12,52,15,70,839,046,0Zentralost-/Südosteuropa
14,218,326,531,21,81,742,551,2Trading/Gas Midstream
ŒŒ23,320,425,729,949,050,3RWE-Konzern
98,8132,399,9117,6282,670,8281,3320,721 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), siehe Seite˜41 
2  
Inklusive geringer Mengen im Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 
Zum 31. Dezember 2014 versorgten die vollkonsolidierten 
Gesellschaften des RWE-Konzerns 15.958 Tsd. Kunden mit 
Strom, davon 6.693 Tsd. in Deutschland. Gegenüber 2013 
hat sich die Zahl unserer Kunden um 121 Tsd. bzw. 1
  
% ver
-ringert. Im Segment der Privathaushalte und kleinen Gewer
-
bebetriebe ist sie um 142 Tsd. auf 15.687 Tsd. gesunken. 
Der Rückgang ist hauptsächlich unserem Vertriebsgeschäft 
in Großbritannien zuzuordnen; dort ist die Wettbewerbs
-intensität besonders hoch. Außerdem werden die großen 

britischen Stromversorger wie RWE npower im Rahmen des 
staatlichen Programms —ECOﬁ zur Finanzierung von Maßnah
-men zur Steigerung der Energieef˜zienz von Haushalten her
-angezogen und haben deshalb einen Kostennachteil gegen
-über kleineren Anbietern, die keinen Verp˛ichtungen aus 
ECO unterliegen. In den Strommärkten Deutschland, Nieder
-lande, Belgien, 
 Ungarn und Polen blieb unsere Kundenbasis 
vergleichsweise stabil. In Tschechien, wo wir zu einem 
 führenden Stromanbieter aufsteigen wollen, hat sie sich da
-gegen deutlich vergrößert. Besonders dynamisch entwickelt 
sich unser Endkundengeschäft in Kroatien, das wir erst 2013 
gestartet haben: Ende 2014 belieferten wir dort bereits 
97˚Tsd. Haushalte und Gewerbebetriebe, 69 Tsd. mehr als 
ein Jahr zuvor. 

48Außenumsatz nach Produkten
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in %Stromerlöse
33.66334.896˜ 3,5Davon:
   Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
20.20420.643˜ 2,1Vertrieb Niederlande/Belgien
1.7102.278˜ 24,9Vertrieb Großbritannien
6.3646.1683,2Zentralost-/Südosteuropa
2.1992.310˜ 4,8Trading/Gas Midstream
2.1572.701˜ 20,1Gaserlöse
11.90514.274˜ 16,6Davon:
   Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
4.1224.128˜ 0,1Vertrieb Niederlande/Belgien
2.6643.850˜ 30,8Vertrieb Großbritannien
2.1442.312˜ 7,3Zentralost-/Südosteuropa
1.7462.421˜ 27,9Trading/Gas Midstream
1.2281.561˜ 21,3Sonstige Erlöse
2.9003.255˜ 10,9RWE-Konzern (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
48.46852.425˛ 7,51 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41 
Unsere vollkonsolidierten Gesellschaften belieferten zum 
 Bilanzstichtag insgesamt 7.155 Tsd. Kunden mit Gas, davon 
die meisten in Großbritannien, gefolgt von den Nieder
-landen, Tschechien und Deutschland. Seit Ende 2013 hat 
sich die Zahl unserer Gaskunden um 196 Tsd. bzw. 3
  
% ver
-ringert. Im Segment der Haushalte und kleinen Gewerbe
-betriebe ging sie um 194 Tsd. auf 7.123 Tsd. zurück. Wie 
beim Strom verzeichneten wir den deutlichsten Rückgang 
im˚britischen Privatkundengeschäft. Den Ausschlag dafür 
gab der extreme Wettbewerbsdruck. Auch unsere Position in 
Tschechien verschlechterte sich. Allerdings hat sich der Rück
-gang unseres Kundenstammes, den wir dort seit der Markt
-liberalisierung im Jahr 2007 hinnehmen mussten, inzwischen 
stark abgeschwächt. Dies haben wir u.
 a. durch das Angebot 
von attraktiven Langfristverträgen und durch Erfolge bei der 
Rück
 gewinnung von Kunden erreicht. In Deutschland hat 
sich die Zahl der von uns belieferten Haushalte und Gewer
-betreibenden nur leicht verringert, in den Niederlanden und 
in Belgien blieb sie nahezu unverändert. Unsere slowakische 
Vertriebstochter RWE
 Gas
 Slovensko ist weiter auf Expan
-sionskurs: Ende 2014 bezogen 119 Tsd. Privat- und Gewerbe
-kunden Gas bei ihr, 23 Tsd. mehr als im Vorjahr.
Gaskunden nach Regionen 
Gesamt
Davon: Privat- und Gewerbekunden
in Tsd.
2014201320142013Deutschland
1.2901.3051.2791.291Niederlande
1.9691.9671.9641.962Belgien
211209211208Großbritannien
2.1692.3222.1592.315Tschechien
1.3971.4511.3911.445Slowakei
1199711996RWE-Konzern
7.1557.3517.1237.317
49Außenumsatz
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
1.8881.57020,3Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
25.31025.718˜ 1,6Vertrieb Niederlande/Belgien
4.4436.308˜ 29,6Vertrieb Großbritannien
8.9928.9820,1Zentralost-/Südosteuropa
4.0594.852˜ 16,3Erneuerbare Energien
277402˜ 31,1Trading/Gas Midstream
3.4094.499˜ 24,2Sonstige, Konsolidierung
9094˜ 4,3RWE-Konzern 
(inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
48.46852.425˛ 7,5Erdgas-/Stromsteuer
2.3192.676˜ 13,3RWE-Konzern (ohne Erdgas-/Stromsteuer)
46.14949.749˛ 7,21 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41 
EBITDA
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
2.5222.4552,7Davon:
   Kontinentalwesteuropa
2.4122.2746,1Großbritannien
90165˜ 45,5Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
2.6502.31614,4Vertrieb Niederlande/Belgien
203368˜ 44,8Vertrieb Großbritannien
294366˜ 19,7Zentralost-/Südosteuropa
9131.281˜ 28,7Erneuerbare Energien
54745420,5Trading/Gas Midstream
286841˜ 66,0Sonstige, Konsolidierung
˜ 284˜ 177˜ 60,5RWE-Konzern
7.1317.904˛ 9,81 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
Außenumsatz 8
  
% unter Vorjahr. 
RWE erwirtschaftete 
 einen Außenumsatz von 48.468˚Mio.˚• (inkl. Erdgas- und 
Stromsteuer). Damit lagen wir 8
  
% unter dem Vorjahreswert. 
Prognostiziert hatten wir eine Größenordnung von 51˚Mrd.˚• 
(ohne RWE
 Dea). Dass sie nicht erreicht wurde, beruht u.
 a. auf witterungsbedingten Absatzeinbußen. Das milde Wetter 
schlug sich insbesondere in den Gaserlösen nieder, die sich 
gegenüber 2013 um 17
  
% auf 11.905˚Mio.˚• verringerten. 
Der Stromumsatz sank um 4
  
% auf 33.663˚Mio.˚•. Auch hier 
machte sich der rückläu˜ge Absatz bemerkbar. Verkäufe 

und˚Käufe von Geschäftsteilen wirkten sich per saldo nur 
in˚ geringem Maße auf den Umsatz aus. Gleiches gilt für 
 Veränderungen bei den Wechselkursen: Während sich der 
Jahresdurchschnittskurs des britischen Pfunds von 1,18 
auf˚1,25
 • erhöhte, haben andere für uns wichtige Währun
-gen wie die tschechische Krone und der ungarische Forint 
gegenüber dem Euro leicht abgewertet. 

50Betriebliches Ergebnis mit 4.017 Mio. • im Rahmen der 
Erwartungen. 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben 
wir˚ein Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen 
(EBITDA) von 7.131˚Mio.˚• erwirtschaftet. Damit übertra
-fen˚wir unsere Prognose, die eine Bandbreite von 6,4 bis 
6,8˚Mrd.˚• vorgesehen hatte. Dies ist u.
 a. auf unerwartet 
große Fortschritte bei der Umsetzung unseres Ef˜zienz
-steigerungsprogramms zurückzuführen, insbesondere im 
Unternehmens
 bereich Konventionelle Stromerzeugung. Auch 
hohe Erträge aus dem Verkauf von Stromnetzen und eine 
sehr gute 
 Per
 formance im Energiehandel haben dazu beige
-tragen. Trotz˚
 dieser Zusatzerträge lag das betriebliche Ergeb
-nis mit 4.017˚Mio.˚• nur im prognostizierten Korridor von 
3,9˚bis 4,3˚Mrd.˚•. Hauptursache dafür waren außerplan
-mäßige 
 Abschreibungen auf Kraftwerke in Deutschland und 
Groß
 britannien. Solche Wertberichtigungen erfassen wir seit 
2014 nicht mehr im neutralen, sondern im betrieblichen 
 Ergebnis. 
Gegenüber dem Vorjahr hat sich unsere operative Ertrags
-lage deutlich verschlechtert. Das EBITDA ist um 10
  
% und das betriebliche Ergebnis um 25
  
% niedriger als 2013. Dabei 
kommt zum Tragen, dass die Vorjahreszahlen noch einen 
 hohen Einmalertrag aus Kompensationsleistungen enthiel
-ten, die uns ein Schiedsgericht im Preisrevisionsverfahren 

mit unserem Gaslieferanten Gazprom zugesprochen hatte. 
Auch gesunkene Kraftwerksmargen und witterungsbedingte 
Erlöseinbußen im Gasvertrieb wirkten sich aus. Des Weiteren 
ent˜el der Ergebnisbeitrag des im August 2013 verkauften 
tschechischen Ferngasnetzbetreibers NET4GAS. Lässt man 
größere Effekte aus Entkonsolidierungen und Wechselkurs
-änderungen außer Betracht, ergibt sich beim EBITDA und 
beim betrieblichen Ergebnis ein Minus von 7 bzw. 22
  
%. In den Unternehmensbereichen zeigte sich folgende 
 Entwicklung beim betrieb
 lichen Ergebnis:
Ł  Konventionelle Stromerzeugung: Das Ergebnis des 
 Bereichs hat sich entsprechend unserer Prognose deut
-lich˚verringert: Es sank um 29
  
% auf 979˚Mio.˚•. Wie auf 
 Seite˚28 erläutert, haben wir unsere Stromerzeugung zu 
niedrigeren Großhandelsnotierungen abgesetzt als 2013. 

Preisbedingte Entlastungen beim Brennstoffeinkauf konn
-ten das nur in geringem Umfang ausgleichen. Zudem 
mussten wir außerplanmäßige Abschreibungen von 
ca.˚0,6˚Mrd.˚• auf Kraftwerke in Deutschland und Groß
-britannien vornehmen (siehe Seite˚139). Im Vorjahr hatte 

es ebenfalls Wertberichtigungen gegeben, die allerdings 
im neutralen Ergebnis erfasst waren. Weitere Ertragsein
-bußen resultierten aus der Stilllegung der britischen 
 Kraftwerke Didcot A und Tilbury. Dagegen pro˜tierten 
wir˚in˚starkem Maße von unserem Ef˜zienzsteigerungs
-programm. Außerdem sanken die planmäßigen Abschrei
-
bungen; das ergab sich zum einen aus geänderten 
 Annahmen zur Nutzungsdauer unseres Kraftwerksparks 
(siehe Seite˚129) und zum anderen aus verringerten 
Betriebliches Ergebnis
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
9791.384˜ 29,3Davon:
   Kontinentalwesteuropa
1.3621.451˜ 6,1Großbritannien
˜ 384˜ 76ŒVertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.8711.62615,1Vertrieb Niederlande/Belgien
146278˜ 47,5Vertrieb Großbritannien
227290˜ 21,7Zentralost-/Südosteuropa
6901.032˜ 33,1Erneuerbare Energien
186203˜ 8,4Trading/Gas Midstream
274831˜ 67,0Sonstige, Konsolidierung
˜ 356˜ 275˜ 29,5RWE-Konzern
4.0175.369˛ 25,21 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41

51 Buchwerten 
 infolge der Wertberichtigungen von 2013. 
Ferner 
 ent˜el eine Sonderbelastung aus dem Vorjahr, die 
durch die Aufstockung einer Drohverlustrückstellung für 
einen de˜zi
 tären Strombezugsvertrag entstanden war.
 Ł  Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Das betriebliche Ergeb
-nis des Unternehmensbereichs hat sich trotz witterungs
-bedingter Ertragseinbußen im Gasgeschäft um 15
  
% auf 1.871˚Mio.˚• verbessert. Damit lagen wir über der Prog
-nose, die einen moderaten Anstieg vorgesehen hatte. 
 Hintergrund ist, dass wir vergleichsweise hohe Erträge aus 
der Veräußerung von Netzen erzielt haben. Den meisten 
dieser 
 Verkäufe war ein Verlust der Netzkonzession voraus
-gegangen. Auch Fortschritte bei der˚Umsetzung unseres 
Ef˜zienzsteigerungsprogramms trugen zum guten Ergeb
-nis  unserer Verteilnetzaktivitäten bei. Wir konnten damit 
kompen
 sieren, dass die Rahmen
 bedingungen im deut
-schen Stromnetzgeschäft mit Beginn der neuen Regulie
-
rungsperiode von 2014 bis 2018 noch anspruchsvoller 
 geworden sind. Im Vertrieb haben wir ebenfalls von 
 Ef˜ zienzverbesserungen pro˜tiert. 
 Ł  Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Das betriebliche Ergebnis 
blieb hier mit 146˚Mio.˚• erwartungsgemäß deutlich hinter 
dem Vorjahreswert (278 Mio. •) zurück, der noch durch 
positive Effekte aus der Au˛ösung von Rückstellungen 
 geprägt war. Im Gasvertrieb litten wir unter der extrem 
milden Witterung und wettbewerbsbedingten Margen
-verlusten. Zusätzliche Erträge erzielten wir mit der erfolg
-reichen Vermarktung neuer Vertriebsangebote. 
 Ł  Vertrieb Großbritannien: Das betriebliche Ergebnis des 
 Bereichs lag mit 227˚Mio.˚• um 22
  
% unter Vorjahr, auf 
wechselkursbereinigter Basis sogar um 26
  
%. Unsere Prog
-nose eines moderaten Ergebnisrückgangs hat sich somit 

nicht bewahrheitet. Ein Grund dafür ist, dass wir Restruk
-turierungsmaßnahmen im Kundenservice vornehmen 

mussten, die mit unerwartet hohen Kosten verbunden 
 waren. Auch die milde Witterung hinterließ Spuren. 
RWE˚npower hatte eine Reihe weiterer Belastungen zu 
 verkraften, die aber größtenteils bereits in der Prognose 
berücksichtigt waren. So führte der erwähnte Verkauf 
der˚Vertriebstöchter Electricity Plus Supply und Gas Plus 
Supply zu Ergebniseinbußen, weil wir deren insgesamt 
770 Tsd. Kunden nur noch indirekt über den neuen Eigen
-tümer der beiden Gesellschaften, Telecom Plus, versorgen 
und deshalb niedrigere Margen erzielen. Ferner erhöhte 
sich der Aufwand für die Netznutzung. Auch Kundenver
-
luste und der Trend zu einem sparsameren Energieeinsatz 
minderten das Ergebnis. Zwar hat RWE npower Anfang 
 Dezember 2013 die Haushaltstarife angehoben und 
 darüber hinaus umfangreiche Maßnahmen zur Ef˜zienz
-verbesserung ergriffen; die genannten Belastungen konn
-ten dadurch aber nur zu einem Teil aufgefangen werden. 
 Ł  Zentralost-
 /Südosteuropa: Das betriebliche Ergebnis hat 
sich hier wie erwartet deutlich verringert; es sank um 33
  
% auf 690˚Mio.˚•, insbesondere wegen des Verkaufs von 

NET4GAS zum 2. August 2013. Der tschechische Ferngas
-netzbetreiber hatte 2013 bis zu seiner Entkonsolidierung 
171˚Mio.˚• zum betrieblichen Ergebnis beigesteuert. Ohne 
Effekte aus dem Verkauf von NET4GAS und aus der Wäh
-rungsumrechnung schloss der Unternehmensbereich um 
17  
% unter Vorjahr ab. Im tschechischen Gasgeschäft ver
-zeichneten wir Ertragseinbußen, weil die milde Witterung 
den Absatz minderte und die Speichermargen sanken. 
 Hinzu kam, dass wir bestimmte Geschäfte zur Absicherung 
von Währungsrisiken, die 2013 einen positiven Ein˛uss auf 
das betriebliche Ergebnis hatten, inzwischen im neutralen 
Ergebnis erfassen. 
 Ł  Erneuerbare Energien: Bei RWE
 Innogy ist das betriebliche 
Ergebnis um˚8
  
% auf 186˚Mio.˚• zurückgegangen. Unsere 
Prognose eines moderaten Anstiegs hat sich damit nicht 
bestätigt. Hauptursache dafür ist, dass wir infolge von 
Kostensteigerungen eine außerplanmäßige Abschreibung 
auf unser neues Biomassekraftwerk im schottischen 
 Markinch vornehmen mussten. Eine weitere Wertberich
-tigung betraf unser Anfang 2015 veräußertes Installa
-tionsschiff —Victoria Mathiasﬁ. Allerdings gab es auch 
 ungeplante Sonder
 erträge aus Schadensersatzleistungen, 
die uns für fremdverschuldete Verzögerungen bei der 
 Fertigstellung des Windparks Nordsee Ost gewährt wur
-den. Der Ausbau unserer Windkraftkapazitäten hatte den 
erwartet positiven Ein˛uss auf die Ergebnisentwicklung. 
Darüber 
 hinaus ent˜elen Belastungen aus dem Vorjahr, 
die durch hohe außerplanmäßige Abschreibungen ent
-standen 
 waren. Gegenläu˜g wirkte, dass die spanische 
 Regierung die Fördersätze für bestehende Erneuer
 bare-Energien-
 Anlagen drastisch gekürzt hat und dass wir 
die˚deutschen Biomasseaktivitäten von RWE
 Innogy zum 
1. Januar 2014 nahezu komplett auf den Unternehmens
-bereich Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland übertragen 
 haben.  
 
52Kennzahlen des 
  Wert
 managements
1Betrieb
 liches 
Ergebnis 
 2014  Betriebliches
 Vermögen
20142ROCE 
2014Kapitalkosten 
vor Steuern
2014Absoluter
 Wertbeitrag
 2014Absoluter 
Wertbeitrag 
 2013in Mio.
 •in Mio.
 •in %in %in Mio.
 •in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
97918.9885,29,5˜ 825˜ 566Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
1.87116.60111,38,25502278Vertrieb Niederlande/Belgien
1462.2996,48,5˜ 4985Vertrieb Großbritannien
2272.3949,58,52489Zentralost-/Südosteuropa
6904.45315,58,0333532Erneuerbare Energien
1864.8613,88,75˜ 240˜ 228Trading/Gas Midstream
27462843,610,0211639Sonstige, Konsolidierung
˜ 356˜ 2.513Œ9,0˜ 233˜ 18RWE-Konzern
4.01747.7118,49,0˛ 2778111 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
2  Durchschnitt der Jahresendbestände von 2013 und 2014 
RWE erzielt Kapitalrendite von 8,4
  
%. Der Return on 
 Capital Employed (ROCE), den wir im Rahmen unseres Wert
-managementkonzepts ermitteln, belief sich 2014 auf 8,4
  
%. Er lag damit nicht nur unter dem Vorjahreswert (10,6
  
%), sondern auch unter dem Kapitalkostensatz vor Steuern 
(9,0  
%). Der ROCE abzüglich Kapitalkosten, multipliziert mit 
dem betrieblich gebundenen Vermögen, ergibt den abso
-luten Wertbeitrag. Dieser betrug ˝
 277˚Mio.˚•, nachdem er 
im Vorjahr noch positiv gewesen war (811 Mio. •). Den Aus
-schlag dafür gab die verschlechterte operative Ertragslage. 
Einen leicht positiven Ein˛uss hatten Maßnahmen zur 
 Optimierung des Nettoumlaufvermögens: Gemeinsam mit 
Desinvestitionen und Wertberichtigungen trugen sie dazu 
bei, dass sich das betriebliche Vermögen deutlich verringer
-te. Ausführliche Informationen zu unserem Wertmanage
-mentkonzept ˜nden Sie auf den beiden folgenden Seiten.
Ł  Trading
 /Gas Midstream: Hier kamen wir auf ein betrieb
-liches Ergebnis von 274˚Mio.˚•. Im Energiehandels
-geschäft˚erzielten wir eine sehr gute und gegenüber 2013 

deutlich verbesserte Performance. Auch die Ende Februar 
2014  erzielte Einigung in der jüngsten Preisrevision mit 
Gazprom wirkte sich positiv aus: Wir haben dadurch 
 erreicht, dass unser Gasbezugsvertrag mit dem russi
-schen˚Gaskonzern bis zur nächsten turnusgemäßen Preis
-revision im Juni˚2016 keine weiteren Ergebnisbelastungen 
verursacht (siehe Seite˚35). Negativ wirkte, dass wir einen 
Teil unserer langfristig kontrahierten Gasspeicher- und 
Gastransport
 kapazitäten nicht kostendeckend bewirtschaf
-ten oder vermarkten konnten. Insgesamt blieb der Unter
-nehmensbereich erwartungsgemäß deutlich hinter dem 
Vorjahresergebnis zurück: Dieses war außergewöhnlich 
hoch ausgefallen, weil uns ein Schiedsgericht Mitte 2013 
eine Teilentschädigung für die bis dahin aufgelaufenen 
Verluste aus unserem Gasbezugsvertrag mit Gazprom 
 zugesprochen hatte. 

53Renditeorientierte Unternehmenssteuerung.
 Unseren 
 operativen Erfolg lesen wir nicht nur an Ergebnisbeiträgen 
ab, sondern auch daran, ob wir mit unseren Aktivitäten Wert 
 geschaffen haben. Dies messen wir mithilfe unseres Wert
-managementkonzepts. Voraussetzung für einen positiven 
Wertbeitrag ist, dass die Rendite auf das eingesetzte Vermö
-gen, d.
 h. der Return on Capital Employed (ROCE), höher ist 
als die Kapitalkosten. Der ROCE entspricht dem Verhältnis 

des betrieblichen Ergebnisses zum betrieblichen Vermögen.
Die Tabelle auf der folgenden Seite˚oben stellt dar, wie die 
Kapitalkosten hergeleitet werden. Wir ermitteln sie als ge
-wichteten Durchschnitt der Eigen- und der Fremdkapitalkos
-ten. Die 
 Eigenkapitalkosten spiegeln die Renditeerwartung 
am Kapitalmarkt bei einer Investition in die RWE-Aktie wider. 

Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an den langfristigen 
 Finanzierungskonditionen des RWE-Konzerns. Bei der Ermitt
-lung der 
 Kapitalkosten für 2014 haben wir die gleichen Wert
-ansätze verwendet wie für das Vorjahr. Für 2015 werden wir 
dagegen neue Werte zugrunde legen, die ebenfalls in der 
 Tabelle 
 gezeigt werden und u.
 a. das gesunkene Marktzins
-niveau 
 widerspiegeln. 
Die Eigenkapitalkosten ermitteln wir folgendermaßen: 
 Zunächst legen wir den Zinssatz für eine risikolose langfris
-tige Anlage fest. Für 2014 haben wir 3,8
  
% angesetzt. Im 
nächsten Schritt bestimmen wir die konzern- bzw. bereichs
-spezi˜schen Risikoaufschläge, auch als —Marktprämienﬁ 
 bezeichnet, und multiplizieren sie mit dem sogenannten 
 —Betafaktorﬁ. Letzterer geht auf das in den 1960er-Jahren 
entwickelte Capital Asset Pricing Model zurück und misst das 

mit einer Investitions- oder Finanzierungsmaßnahme über
-nommene systematische Risiko (auch Marktrisiko genannt). 
Unter Berücksichtigung der Kapitalstruktur haben wir einen 
Betafaktor von 1,03 angesetzt. Als Marktprämie sind 5,0
  
% zugrunde gelegt worden. Um die Eigenkapitalkosten zu 
 errechnen, nehmen wir den risikolosen Zins und addieren 
das Produkt aus Marktprämie und Betafaktor. Auf Basis der 

zugrunde gelegten Wertansätze ergibt sich für 2014 ein 
 Kostensatz von 8,9
  
%. Da Eigenkapitalkosten nicht steuerlich 
abzugsfähig sind, handelt es sich hierbei um einen Wert vor 

und nach Steuern.  
Für das Fremdkapital haben wir einen Kapitalkostensatz von 
5,0  
% vor Steuern veranschlagt. Der kalkulatorische Steuer
-satz beträgt 27,4
  
%. Durch Multiplikation beider Werte erhält 
man den sogenannten Tax Shield, also den Betrag, um den 
sich die Fremdkapitalkosten durch ihre steuerliche Abzugs
-fähigkeit verringern. Beim ermittelten Tax Shield von 
1,4˚ Prozentpunkten ergibt sich für das Fremdkapital ein 
 Kostensatz von 3,6
  
% nach Steuern.
Das Verhältnis von Eigen- zu Fremdkapital setzen wir mit 
50 : 50 an. Dabei orientieren wir uns nicht an den bilanziellen 
Buchwerten, sondern u.
 a. an einer Marktbewertung des 
 Eigenkapitals und an Annahmen zur langfristigen Entwick
-lung der Netto˜nanzposition und der Rückstellungen. 
Insgesamt kommen wir damit für 2014 auf Kapitalkosten von 
6,3  
% nach Steuern und 9,0
  
% vor Steuern. 
Bei der Ermittlung des betrieblichen Vermögens gehen wir 
so vor, dass abnutzbare Gegenstände des Anlagevermögens 
nicht mit ihren Buchwerten, sondern mit der Hälfte der histo
-rischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt 
werden, und zwar über die gesamte Nutzungsdauer. Diese 
Methodik hat den Vorteil, dass die ROCE-Ermittlung nicht 
von der Abschreibung beein˛usst wird. Damit ver
 ringern 
sich die durch den Investitionszyklus verursachten Schwan
-
kungen der Wertbeiträge. Geschäfts- oder Firmenwerte aus 
Akquisitionen gehen dagegen mit ihrem vollen 
 Betrag ins 
Vermögen ein; Abschreibungen werden hier im Folgejahr 

wertmindernd berücksichtigt.
Der ROCE abzüglich Kapitalkosten ergibt den relativen 
 Wertbeitrag. Durch Multiplikation mit dem eingesetzten 
betrieb
 lichen Vermögen erhält man den absoluten Wert
-beitrag. Je höher er ausfällt, desto attraktiver ist die jewei
-lige Aktivität für unser Portfolio. Der absolute Wertbeitrag 
ist˚für uns ein wichtiges Kriterium bei der Beurteilung von 
 Investitionen und zugleich ein Bestimmungsfaktor für die 
erfolgsabhän
 gige Vergütung unserer Führungskräfte. 
 Wertmanagementkonzept des RWE-Konzerns

54RWE-Konzern Œ Kapitalkosten
201520142013Risikoloser Zinssatz
%2,503,783,78Marktprämie
%6,55,05,0Betafaktor
 1,071,031,03Eigenkapitalkosten nach Steuern
%9,468,948,94Fremdkapitalkosten vor Steuern
%3,755,005,00Steuersatz für Fremdkapital
%30,0027,3827,38Tax Shield
%˜ 1,12˜ 1,37˜ 1,37Fremdkapitalkosten nach Steuern
%2,633,633,63Anteil Eigenkapital
%50,050,050,0Anteil Fremdkapital
%50,050,050,0Kapitalkosten nach Steuern
%6,006,256,25Steuersatz für pauschale Umrechnung
%30,0031,2331,23Kapitalkosten vor Steuern
%8,759,009,00RWE-Konzern Œ Ermittlung des betrieblichen Vermögens
31.12.201431.12.2013Immaterielle Vermögenswerte
 /Sachanlagen
1Mio.
 •54.40857.078+ Beteiligungen inkl. Ausleihungen
2Mio.
 •4.1145.018+ Vorräte
Mio.
 •2.2322.360+ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio.
 •6.5107.950+ Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
3Mio.
 •8.8556.875Œ Unverzinsliche Rückstellungen
4Mio.
 •10.83112.650Œ Unverzinsliche Verbindlichkeiten
5Mio.
 •17.30713.768Œ Korrekturen
6Mio.
 •721847Betriebliches Vermögen
Mio.
 •47.26052.016RWE-Konzern Œ Ermittlung des Wertbeitrags
2014Betriebliches Vermögen vor Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio.
 •49.638+ Korrekturen
7Mio.
 •˜ 1.927Betriebliches Vermögen nach Korrekturen (im Jahresdurchschnitt)
Mio.
 •47.711Betriebliches Ergebnis
Mio.
 •4.017ROCE
%8,4Relativer Wertbeitrag
%˛ 0,6Absoluter Wertbeitrag
Mio.
 •˛ 2771  
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen werden mit hälftigen Anschaffungs- und Herstellungskosten angesetzt (siehe Anlagespiegel auf Seite˜144 ff.); 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Kundenbeziehungen werden mit ihren Buchwerten erfasst. Für 2013 und 2014 ist nicht mehr produktives Anlagevermögen 
in˜Höhe von 808˜Mio.˜• herausgerechnet worden.
2 At-Equity-bilanzierte Beteiligungen und übrige Finanzanlagen; nicht enthalten sind langfristige Wertpapiere.
3  
Inklusive Ertragsteueransprüche; nicht berücksichtigt sind Finanzderivate in Höhe von 1.230˜Mio.˜• (Vorjahr: 740˜Mio.˜•) und das Nettovermögen bei 
 fonds
 gedeckten Pensionsverp˛ichtungen.
4  
Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen; nicht enthalten sind Rückstellungen mit Langfristcharakter in Höhe von 1.574˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.429˜Mio.˜•).
5  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige Verbindlichkeiten; nicht enthalten sind Finanzderivate in Höhe von 
926˜Mio.˜• (Vorjahr: 620˜Mio.˜•) und Kaufpreisverbindlichkeiten in Höhe von 1.200˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.187˜Mio.˜•) aus Andienungsrechten.
6 Herausgerechnet werden im Wesentlichen nach IAS 16.15 gebildete Aktiva in Höhe von 370˜Mio.˜• (Vorjahr: 498˜Mio.˜•), da durch sie kein Kapital gebunden wird.
7  
Zeitliche Korrekturen, die im Wesentlichen dazu dienen, verzerrende Effekte aus dem Ausweis von RWE
 Dea als —nicht fortgeführte Aktivitätﬁ zu korrigieren 

55Neutrales Ergebnis
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in Mio.
 •Veräußerungsgewinne/-verluste
154471˜ 317Ergebniseffekte aus Derivaten
˜ 2972˜ 101Firmenwert-Abschreibungen
Œ˜ 1.404 1.404Restrukturierungen, Sonstige
˜ 48˜ 4.6194.571Neutrales Ergebnis
77˛ 5.4805.5571 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), siehe Seite˜41
Überleitung zum Nettoergebnis durch Wegfall von 
 Sonderbelastungen beein˝usst. 
Die Überleitung vom 
betrieb
 lichen Ergebnis zum Nettoergebnis war in starkem 
Maße durch den Wegfall von Einmalbelastungen aus dem 
Vorjahr geprägt. Dies betraf in erster Linie das neutrale 
 Ergebnis, das sich von ˝
 5.480˚Mio.˚• auf 77˚Mio.˚• verbes
-serte. 
 Dessen Einzelpositionen entwickelten sich wie folgt:
Ł Durch Veräußerungen von Beteiligungen und Vermögens
-
werten realisierten wir per saldo Buchgewinne von 
154˚Mio.˚•. Damit lagen wir um 317˚Mio.˚• unter dem Vor
-jahreswert, der durch die Veräußerung des tschechischen 
Ferngasnetzbetreibers NET4GAS geprägt war. Die im 
 Berichtsjahr erzielten Buchgewinne stammen u.
 a. aus dem 
Verkauf des Gaskraftwerks Duisburg-Huckingen und der 
Minderheitsbeteiligung am ungarischen Gasversorger 
 FÖGÁZ. Einen Buchverlust realisierten wir bei der Veräuße
-rung des 85
  
%-Anteils an den Offshore-Windkraftprojekten 
Nordsee One, Nordsee 2 und Nordsee 3; allerdings wird 

der Käufer bei planmäßigem Fortgang des Projekts in 
 späteren Jahren Zahlungen an uns leisten, die den Verlust 
wieder ausgleichen. Nähere Informationen zu den genann
-
ten Transaktionen ˜nden Sie auf Seite˚35 f.
 Ł  Die Bilanzierung bestimmter Derivate, mit denen wir uns 
gegen Preisschwankungen absichern, führte per saldo 

zu˚einem Verlust von 29˚Mio.˚•, während sich im Vorjahr 
ein  Ertrag von 72˚Mio.˚• ergab. Gemäß IFRS sind die 
 Derivate mit ihren Marktwerten am jeweiligen Stichtag 
 anzusetzen, während die (gegenläu˜gen) Grundgeschäfte 
erst später bei ihrer Realisierung erfolgswirksam erfasst 
werden 
 dürfen. Dadurch entstehen kurzfristige Ergebnis
-effekte, die sich im Laufe der Zeit aufheben.
 Ł  Für 2014 mussten wir keine Firmenwerte abschreiben; 
der˚Vorjahresabschluss enthielt dagegen eine Wertberich
-
tigung von 1.404˚Mio.˚•, die das Segment Konventionelle 
Stromerzeugung betraf. 
 Ł  Das Ergebnis unter der Position —Restrukturierungen, 
Sonstigeﬁ hat sich von ˝
 4.619˚Mio.˚• auf ˝
 48˚Mio.˚• 
 verbessert. Hauptgrund dafür war der Wegfall hoher 
 außerplanmäßiger Abschreibungen aus dem Vorjahr, 
die˚zum großen Teil unser Stromerzeugungsgeschäft 
 betrafen (siehe Geschäftsbericht 2013, Seite˚70). Wie 
 bereits erläutert, haben wir auch 2014 Wertberichtigun
-gen vorgenommen, diese aber im betrieblichen Ergebnis 
erfasst. Der unter —Restrukturierungen, Sonstigeﬁ aus
-gewiesene Verlust ist im Wesentlichen darauf zurückzu
-führen, dass Rückstellungen für Restrukturierungsmaß
-nahmen und Altersteilzeit
 regelungen gebildet wurden. 

56Finanzergebnis
1 in Mio.
 •20142013+ /˜ in Mio.
 •Zinserträge
218316˜ 98Zinsaufwendungen
˜ 1.080˜ 1.10323Zinsergebnis
˛ 862˛ 787˛ 75Zinsanteile an Zuführungen zu langfristigen Rückstellungen
˜ 1.114˜ 953˜ 161Übriges Finanzergebnis
128˜ 165293Finanzergebnis
˛ 1.848˛ 1.905571 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
Das Finanzergebnis des RWE-Konzerns hat sich um 57˚Mio.˚• 
auf ˝
 1.848˚Mio.˚• verbessert. Im Einzelnen ergaben sich 
 folgende Veränderungen: 
Ł  Beim Zinsergebnis verzeichneten wir einen Rückgang um 
75˚Mio.˚• auf ˝
 862˚Mio.˚•. Der Vorjahreswert war noch da
-durch begünstigt gewesen, dass in den Kompensationen, 
die uns 2013 für Verluste aus unserem Gasbezugsvertrag 
mit Gazprom gewährt wurden, eine Verzinsung enthalten 
war. Neben unseren Zinserträgen sank aber auch der 
Fremd˜nanzierungsaufwand, nicht zuletzt wegen des 
niedrigen Marktzinsniveaus. 
 Ł  Die Zinsanteile an Zuführungen zu den langfristigen Rück
-stellungen erhöhten sich um 161˚Mio.˚• auf 1.114˚Mio.˚•. 

Hauptgrund dafür war eine Anhebung der —Sonstigen 
langfristigen Rückstellungenﬁ infolge gesunkener Diskon
-tierungssätze, die als Einmaleffekt in den Zinsanteilen 
 berücksichtigt wurde. 
 Ł  Das —Übrige Finanzergebnisﬁ ist um 293˚Mio.˚• auf 
128˚Mio.˚• gestiegen. Eine Rolle spielte dabei, dass wir 
 Erträge aus der Bewertung von Finanzgeschäften erziel
-ten, während im Vorjahr Aufwendungen angefallen waren. 

Außerdem erhöhten sich unsere Buchgewinne aus dem 
Verkauf von Wertpapieren. 
Das Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern belief sich 
auf 2.246˚Mio.˚•. Gegenüber dem negativen Vorjahreswert 
(˝ 2.016 Mio. •), der durch die erwähnten außerplan
 mäßigen 
Abschreibungen geprägt war, hat es sich stark verbessert. 
Die Steuerquote ˜el mit 25
  
% ungewöhnlich niedrig aus. 
Hauptgrund dafür waren periodenfremde Steuererträge aus 
einer Betriebsprüfung, die 2014 abgeschlossen wurde. Nach 
Steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten Aktivitäten 
ein Ergebnis von 1.693˚Mio.˚• (Vorjahr: ˝
 2.755˚Mio.˚•). 
Das Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten (RWE
 Dea) lag 
bei 364˚Mio.˚• und damit um 52˚Mio.˚• über dem Vergleichs
-wert für 2013. Ein wesentlicher Grund dafür war, dass bei 
den˚nicht fortgeführten Aktivitäten im Berichtsjahr keine 
 Abschreibungen mehr berücksichtigt wurden. Die operative 
Ertragslage von RWE
 Dea war durch rückläu˜ge realisierte 
Gas- und Ölpreise belastet, während sich höhere Förder
-mengen positiv auswirkten. 
Die Ergebnisanteile anderer Gesellschafter summierten sich 
auf 245˚Mio.˚• (Vorjahr: 210˚Mio.˚•). Auf unsere Hybrid
-kapitalgeber ent˜elen 108˚Mio.˚• (Vorjahr: 104˚Mio.˚•). Der 
Betrag entspricht den Finanzierungskosten nach Steuern. 
 Berücksichtigt wurden hier lediglich zwei unserer insgesamt 
fünf Hybridanleihen, nämlich jene mit theoretisch unbe
-grenzter Laufzeit, die gemäß IFRS dem Eigenkapital zuzu
-ordnen sind; dabei handelt es sich um die Emissionen über 
1.750˚Mio.˚• vom September 2010 und über 750 Mio.
 £ vom 
März 2012. 
Aus den dargestellten Entwicklungen ergibt sich ein gegen
-über 2013 um 4.461˚Mio.˚• erhöhtes Nettoergebnis von 
1.704˚Mio.˚•. Bei 614,7 Mio. ausstehenden RWE-Aktien 
 entspricht das einem Ergebnis je Aktie von 2,77
 •  (Vorjahr:˚˝
 4,49 •). Nachhaltiges Nettoergebnis um 45
  
% unter Vorjahr. 
Das 
nachhaltige Nettoergebnis betrug 1.282˚Mio.˚• und lag 
 damit im prognostizierten 
 Korridor (1,2 bis 1,4˚Mrd.˚•). Bei 
seiner Ermittlung werden das neutrale Ergebnis (einschließ
-lich der darauf entfallenden˚Steuern) und wesentliche Ein
-maleffekte im Finanzer
 gebnis und bei den Ertragsteuern 
 herausgerechnet. Gegenüber 2013 hat sich das nachhaltige 
Nettoergebnis um 1.032˚Mio.˚• bzw. 45
  
% verringert. Maß
-geblich dafür war die˚verschlechterte operative Ertragslage. 

57Ef˜zienzsteigerungsprogramm: Zielvorgabe für 2014 
übererfüllt.
 Mit der Umsetzung unseres laufenden Ef˜zienz
-steigerungsprogramms sind wir gut vorangekommen. 
 Gestartet wurde das Programm im Jahr 2012. Es umfasst 
eine Vielzahl von Maßnahmen zur Kostensenkung und Erlös
-steigerung, mit denen wir zusätzliches Ergebnispotenzial 
 erschließen Œ und zwar von Jahr zu Jahr mehr. Wir setzen auf 
umfassende Verbesserungen der operativen Prozesse sowie 
auf Einsparungen bei Verwaltung und IT. Unser ursprüng
-liches Ziel war, damit bis 2014 einen dauerhaften Beitrag 
Überleitung zum Nettoergebnis
120142013+ /Œ  in %EBITDA
Mio. •
7.1317.904˛ 9,8Betriebliche Abschreibungen
Mio. •
˜ 3.114˜ 2.535˜ 22,8Betriebliches Ergebnis
Mio. •
4.0175.369˛ 25,2Neutrales Ergebnis
Mio. •
77˜ 5.480ŒFinanzergebnis
Mio. •
˜ 1.848˜ 1.9053,0Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
Mio. •
2.246˛ 2.016ŒErtragsteuern
Mio. •
˜ 553˜ 73925,2Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
1.693˛ 2.755ŒErgebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
Mio. •
36431216,7Ergebnis
Mio. • 
2.057˛ 2.443ŒDavon:
    Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
Mio. •
24521016,7Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
Mio. •
1081043,8Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.704˛ 2.757ŒNachhaltiges Nettoergebnis
Mio. •
1.2822.314˛ 44,6Ergebnis je Aktie
•2,77˜ 4,49ŒNachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
•2,093,76˜ 44,4Zahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien (Jahresdurchschnitt)
Mio. Stück
614,7614,7ŒSteuerquote
%25ŒŒ1 Siehe Erläuterungen auf Seite 41
zum betrieblichen Ergebnis von 1˚Mrd.˚• zu erreichen. In 
der˚Folgezeit wurde das Programm um zahlreiche Maß
-nahmen 
 ergänzt, von denen viele erst nach 2014 wirksam 
 werden. Inklusive der zusätzlichen Ef˜zienzverbesserungen 
streben wir nun einen Ergebniseffekt von 2˚Mrd.˚• an, der 
ab 2017 in voller Höhe zum Tragen kommen soll. Ende 2013 
hatten˚wir bereits 1˚Mrd.˚• realisiert. Im zurückliegenden 
Geschäftsjahr sind rund 400˚Mio.˚• hinzugekommen. Damit 
 haben wir unsere Planung für 2014 um 250˚Mio.˚• über
-erfüllt. 

58Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
1.0861.374˜ 288Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
90087129Vertrieb Niederlande/Belgien
928˜ 19Vertrieb Großbritannien
14810642Zentralost-/Südosteuropa
309320˜ 11Erneuerbare Energien
7231.077˜ 354Trading/Gas Midstream
1114˜ 3Sonstige, Konsolidierung
59581RWE-Konzern
3.2453.848˛ 6031 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite 41
Investitionen in Finanzanlagen
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in Mio.
 •Konventionelle Stromerzeugung
431Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
14610145Vertrieb Niederlande/Belgien
10Œ10Vertrieb Großbritannien
ŒŒŒZentralostŒ/Südosteuropa
212˜ 10Erneuerbare Energien
1596Trading/Gas Midstream
18117Sonstige, Konsolidierung
Œ4˜ 4RWE-Konzern
195130651 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite 41
Investitionen um 14
  
% zurückgefahren.
 Im vergangenen 
Jahr haben wir Investitionen in Höhe von 3.440˚Mio.˚• 
 getätigt (ohne RWE
 Dea), 14
  
% weniger als 2013. Für Sach
-anlagen und immaterielle Vermögenswerte setzten wir 
3.245˚Mio.˚• ein. Damit lagen wir um 16
  
% unter dem Niveau 
des Vorjahres. Auch die prognostizierte Größenordnung 
von˚3,5˚Mrd.˚• wurde unterschritten. Unsere Ausgaben für 
Finanzanlagen ˜elen mit 195˚Mio.˚• erneut kaum ins 
 Gewicht (Vorjahr: 130˚Mio.˚•).
Der Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 
investierte schwerpunktmäßig in die Steinkohledoppelblöcke 
in Hamm (1.528˚MW) und Eemshaven (1.554˚MW) Œ die bei
-den letzten Anlagen aus unserem 2006 gestarteten Kraft
-werksneubauprogramm (siehe Seite˚37). Allerdings traten 
dabei Verzögerungen auf, die dazu beitrugen, dass unsere 
Investitionen niedriger aus˜elen als geplant. Im Bereich 
 Erneuerbare Energien ˛oss der Großteil der Mittel in den Bau 
neuer Windkraftanlagen an Land und im Meer. Größte Einzel
-
projekte sind die Offshore-Windparks Gwynt y Môr (576˚MW) 
vor der Küste von Nordwales und Nordsee Ost (295˚MW) 
nahe Helgoland, die spätestens Mitte 2015 mit allen Turbi
-nen im kommerziellen Betrieb sein sollen. In den Bereichen 
Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland und Zentralost-
 /Südost
-europa wurden die Mittel überwiegend für die Strom- und 

Gasnetzinfrastruktur eingesetzt. In Deutschland standen 
 dabei neben der Substanzerhaltung auch der Anschluss von 
dezentralen Erzeugungsanlagen und der Netzausbau im Rah
-men der Energiewende im Vordergrund. Der Bereich Vertrieb 
Niederlande
 /Belgien konzentrierte sich auf IT-Projekte. Im 
britischen Endkundengeschäft lag der Fokus auf der Entwick
-lung und Einführung intelligenter Stromzähler. 

59Mitarbeiter
 131.12.201431.12.2013+ /Œ  in %Konventionelle Stromerzeugung
14.77616.311˜ 9,4Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
18.41219.127˜ 3,7Vertrieb Niederlande/Belgien
2.6883.115˜ 13,7Vertrieb Großbritannien
6.9858.730˜ 20,0Zentralost-/Südosteuropa
9.97810.062˜ 0,8Erneuerbare Energien
9891.482˜ 33,3Trading/Gas Midstream
1.3381.524˜ 12,2Sonstige
24.6184.5451,6RWE-Konzern
59.78464.896˛ 7,9Davon:
In Deutschland
36.41138.197˜ 4,7Außerhalb Deutschlands
23.37326.699˜ 12,51  
Umgerechnet in Vollzeitstellen; zum 31. Dezember 2014 beschäftigte die in der Tabelle nicht mehr berücksichtigte RWE
 Dea 1.442 Mitarbeiter (Vorjahr: 1.445).
2  
Ende 2014 ent˚elen davon 1.837 Mitarbeiter auf RWE IT (Vorjahr: 2.239), 1.681 Mitarbeiter auf RWE Group Business Services (Vorjahr: 96), 703 Mitarbeiter auf RWE Service 
 (Vorjahr: 1.650) und 299 Mitarbeiter auf die Holding-Gesellschaft RWE
 AG (Vorjahr: 456). 
Personalstand 8
  
% unter Vorjahr.
 Zum 31. Dezember 2014 
beschäftigte RWE 59.784 Mitarbeiter, 8
  
% weniger als ein 
Jahr zuvor. Bei der Ermittlung dieser Zahl wurden Teilzeit
-stellen anteilig berücksichtigt. RWE
 Dea ist in den Zahlen 
für˚2014 und 2013 nicht mehr erfasst. Im vergangenen Jahr 
 haben 5.112 Beschäftigte den Konzern verlassen, davon 
1.786 an unseren deutschen und 3.326 an unseren auslän
-dischen Standorten. Rückgänge verzeichneten wir in allen 
Unternehmensbereichen. Dabei spielten Rationalisierungs
-maßnahmen eine zentrale Rolle, vor allem im britischen 
 Vertriebsgeschäft und in der konventionellen Stromerzeu
-gung. Außerdem führten Verkäufe und Käufe von Gesell
-
schaften dazu, dass per saldo 1.045 Mitarbeiter aus dem 
Konzern ausschieden. Größter Einzeleffekt (˝
 620) war die˚Entkonsolidierung des IT-Dienstleisters GISA mit Sitz 
in˚Halle (Saale). Wie in den Vorjahren haben wir weit über 
unseren 
 eigenen Bedarf hinaus ausgebildet: Ende 2014 
 erlernten 2.473 junge Menschen bei uns einen Beruf. In den 
 Mitar
 beiterzahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.˚

601.7
 FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
Im Geschäftsjahr 2014 konnten wir erstmals seit 2008 unsere Investitionen und Ausschüttungen wieder vollständig 
aus dem operativen Mittelzu˜uss ˚nanzieren. Dazu trugen allerdings Einmaleffekte beim Cash Flow bei, die sich 
2015˛teilweise umkehren werden. Unsere Netto˚nanzschulden haben wir um 1,8˛Mrd.˛• gesenkt. Die Nettoschulden 
blieben dagegen nahezu unverändert, weil rückläu˚ge Marktzinsen eine deutliche Anhebung der Pensionsrück-
stellungen erforderlich machten. Das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA (inklusive RWE
 Dea) ist auf 3,8 
 gestiegen. Wir˛streben an, es zu senken. Im Vordergrund aber steht für uns das Ziel, dass wir uns jederzeit Œ selbst 
im˛Falle von˛
 Finanzkrisen Œ zu akzeptablen Konditionen am Fremdkapitalmarkt re˚nanzieren können. 
2019 zur Verfügung, kann aber zweimal um jeweils ein Jahr 

verlängert werden. Weder die genannten Finanzierungs-
instrumente noch die laufenden Kreditlinien verp˜ichten 
uns, bestimmte Zinszahlungs
-, Verschuldungs
- oder Mindest
-kapitalgrenzen zu beachten, bei deren Ver
 letzung wir zur 
vorzeitigen Tilgung, zum Stellen von Sicher
 heiten oder zu 
 erhöhten Zinszahlungen verp˜ichtet wären. Ebenso wenig 
sind wir an ein bestimmtes Rating gebunden.
RWE stockt zwei Anleihen um insgesamt 361˛Mio.˛• auf 
und tilgt Anleihe über 530˛Mio.˛•.
 Angesichts der weiter
-hin außergewöhnlich guten Re˚nanzierungskonditionen am 
Kapitalmarkt haben wir im Februar 2014 zwei bestehende 
RWE
-Anleihen aufgestockt: Zum einen erhöhten wir eine 
im˛Oktober 2013 begebene Anleihe um 300˛Mio.˛• auf ein 
 Gesamtvolumen von 800˛Mio.˛•; die Papiere haben einen 
 Kupon von 3,0
  
% und werden im Januar 2024 fällig. Zum 
 anderen erhöhten wir eine Privatplatzierung vom Oktober 
2012, die wir 2013 bereits zweimal aufgestockt hatten, 

um˛weitere 61˛Mio.˛• auf 500˛Mio.˛•; hier reicht die Laufzeit 
bis Oktober 2037. Den beiden Emissionen stand 2014 
eine˛Fälligkeit gegenüber: eine zehnjährige Anleihe über 
530˛Mio.˛• mit einem Kupon von 4,625
  
%, die wir im Juli ab
-gelöst haben. Darüber hinaus wurde im Februar 2015 eine 
sechsjährige Anleihe über 2˛Mrd.˛• mit˛einem Kupon von 5
  
% fällig; davon hatten wir Papiere mit 
 einem Nominalwert von 
fast 200˛Mio.˛• bereits 2014 am Markt zurückgekauft.
Zentrale Finanzierung.
 Die Verantwortung für die Finan-
zierung des RWE
-Konzerns liegt bei der RWE
 AG. Diese 
 beschafft Finanzmittel bei Banken oder am Geld
- und Kapital
-markt. Bei der Begebung von Anleihen bedient sie sich meist 
der niederländischen Tochtergesellschaft RWE Finance B.V., 
die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG tätigt. Andere 
Tochtergesellschaften nehmen nur in Einzelfällen Fremd-
kapital direkt auf. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn 
die Nutzung lokaler Kredit
- und Kapitalmärkte wirtschaftlich 
 vorteilhaft ist. Die RWE
 AG übernimmt außerdem die Koor-
dination, wenn Konzerngesellschaften Haftungsverhältnisse 

eingehen. Sie entscheidet, in welcher Höhe Garantien oder 
Patronatserklärungen abgegeben werden. Durch die Bünde
-lung dieser Aufgaben können wir Finanzrisiken zentral 
 steuern und überwachen. Außerdem stärken wir so unsere 
Verhandlungsposition gegenüber Kreditinstituten, Geschäfts
-
partnern, Lieferanten und Kunden. 
Flexible Instrumente zur Aufnahme von Fremdkapital.
 Un-seren Finanzbedarf decken wir überwiegend mit den Mittel
-zu˜üssen aus unserer laufenden Geschäftstätigkeit. Darüber 
hinaus verfügen wir über eine Reihe ˜exibler Finanzierungs
-instrumente. Langfristiges Fremdkapital nehmen wir haupt
-sächlich im Rahmen unseres Debt
-Issuance
-Programms auf. 
Das Programm erlaubt uns, Anleihen im Gesamtwert von 
30˛Mrd.˛• zu begeben. Daneben bietet uns ein Commercial
-Paper
-Programm einen Spielraum von 5˛Mrd.˛US$ für die 
kurzfristige Finanzierung am Geldmarkt. Im abgelaufenen 

Geschäftsjahr haben wir davon allerdings keinen Gebrauch 
gemacht. Gleiches gilt für unsere syndizierte Kreditlinie über 
4˛Mrd.˛•, die uns ein internationales Bankenkonsortium als 
zusätzliche Liquiditätsreserve gewährt hat. Ende März 2014 
haben wir die bestehende Kreditlinie durch eine Vereinba
-rung über den gleichen Betrag mit für uns günstigeren Kon
-ditionen ersetzt. Die neue Kreditlinie steht uns bis Ende März 

61Kapitalmarktschulden des RWE
-Konzerns 
 zum 31.12.2014 nach Fälligkeit
12015 ˜ 20192020 ˜ 20232024 ˜ 2028Ab 2029
Nominalvolumen
in Mrd.
 •4,73,70,85,7Anteil an den gesamten Kapitalmarktschulden (14,9 Mrd.
 •) in %32255381   
Die Hybridanleihen über 1.750 Mio. • und 750 Mio. £ mit theoretisch unbegrenzter Laufzeit sind hier nicht enthalten; 
 die übrigen Hybridanleihen sind mit ihrem Laufzeitende berücksichtigt.
 Fälligkeitsstruktur der Anleihen 
von RWE (Stand: 31.12.2014)
2,52,0
1,5
1,0
0,5
0,0™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  ™  
RWE AG/RWE Finance B.V.Fälligk
eiten in Mrd. •Hybridanleihen der RWE AG (berücksichtigt mit den ers
tmöglichen Kündigungsterminen)Anleihevolumen wechselkursbedingt leicht über Vorjahr.
 Das Volumen aller ausstehenden RWE
-Anleihen (inkl. Hybrid-
an leihen) ist im Laufe des vergangenen Jahres um 0,3˛Mrd.˛• 
auf 17,9˛Mrd.˛• gestiegen, obwohl unsere Tilgung vom 
Juli˛(530 Mio.˛•) höher war als die beiden Emissionen vom 
Februar (insgesamt: 361˛Mio.˛•). Ausschlaggebend für diese 
Entwicklung war, dass sich unsere Pfund
-Anleihen auf Euro
-Basis verteuert haben, weil die britische Währung aufgewer
-tet hat. Unsere Anleihen lauten auf Euro, britisches Pfund, 
Schweizer Franken, US
-Dollar und Yen. Zur Steuerung des 
Währungsrisikos haben wir Sicherungsgeschäfte abgeschlos
-
sen. Bezieht man solche Transaktionen mit ein, waren wir 
zum Jahresende zu 66
  
% in Euro und zu 34
  
% in britischen 
Pfund verschuldet. Das heißt, ein Fremdwährungsrisiko aus 
Kapitalmarktschulden in US
-Dollar, Schweizer Franken oder 
Yen bestand nicht. 
Die Ursprungslaufzeiten unserer Anleihen reichen derzeit 
von sieben bis zu 30 Jahren (Stand: Ende Februar 2015). 
Die˛gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit lag zum 
31.˛Dezember 2014 bei 9,4 Jahren. Hybridanleihen sind 
hier˛nicht berücksichtigt. Unsere Fälligkeiten im Jahr 2015 
beschränken sich auf die im Februar getilgte Anleihe mit 
2˛Mrd.˛• Nominalvolumen. Darüber hinaus haben wir im 
 September 2015 erstmals die Möglichkeit, unsere 2010 
 begebene Hybridanleihe über 1,75˛Mrd.˛• zu kündigen. 
Der˛Kupon beträgt hier 4,625
  
%.  
62Kapital˜ussrechnung
1 in Mio.
 •20142013+ /Œ  in Mio.
 •Funds from Operations
3.6966.134˜ 2.438Veränderung des Nettoumlaufvermögens
1.860˜ 1.3313.191Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
5.5564.803753Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
˝ 4.194˝ 1.699˝ 2.495Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
˝ 2.138˝ 1.857˝ 281Ein˜uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˜üssigen Mittel
8˜ 1826Veränderung der ˜üssigen Mittel
2˝ 7681.229˝ 1.997    Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten 
5.5564.803753Abzgl. Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
3˜ 3.245˜ 3.843598Free Cash Flow
2.3119601.351Abzgl. Investitionen in Finanzanlagen
3˜ 105˜ 83˜ 22Abzgl. Ausschüttungen
˜ 1.061˜ 1.611550Haushaltsüberschuss/
-de˚zit
1.145˝ 7341.8791 Ohne nicht fortgeführte Aktivitäten (RWE
 Dea), darüber hinaus Anpassungen von Vorjahreswerten wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˚41
2 Inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten haben sich die ˜üssigen Mittel 2014 um 693˚Mio.˚• verringert, im Vorjahr dagegen um 1.226˚Mio.˚• erhöht.
3 Die Position umfasst ausschließlich zahlungswirksame Investitionen. 
Operativer Cash Flow um 16
  
% gestiegen.
 Mit unseren 
fortgeführten Aktivitäten haben wir 2014 einen Cash Flow 
aus laufender Geschäftstätigkeit von 5.556˛Mio.˛• erzielt. 
Den Vergleichswert des Vorjahres konnten wir damit um 
16  
% übertreffen Œ trotz der verschlechterten operativen 
 Ertragslage. Die unterschiedliche Entwicklung von Ergebnis 
und Cash Flow ergibt sich u.
 a. daraus, dass wir˛die für 2014 
 benötigten CO
2-Emissionsrechte größtenteils erst 2015 
 erhalten und bezahlt haben, während wir uns 2013 noch 
vor˛Jahresende eingedeckt hatten. Im Vertrieb kam hinzu, 

dass wir wegen der milden Witterung weniger für˛die 
 Gas
 beschaffung ausgegeben haben, als wir durch Abschlags-
zahlungen unserer Kunden vereinnahmten. Diese Differen
-
zen werden zwar über die Jahresabrechnungen ausge-
glichen, teilweise jedoch erst 2015. Beide Effekte schlugen 
sich in der Veränderung des Nettoumlaufvermögens nieder. 
Auf das Ergebnis hatten sie keinen Ein˜uss. 
 Durch unsere Investitionstätigkeit sind im Berichtszeitraum 
4.194˛Mio.˛• abge˜ossen. Die Mittel wurden größtenteils für 
den Aufbau von Anlagevermögen eingesetzt. Wegen hoher 
Liquiditätsreserven haben wir außerdem kurzfristige Wertpa
-
piere erworben; solche Transaktionen sind gemäß IFRS eben
-falls im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit auszuweisen. 
Unsere Finanzierungsaktivitäten führten zu einem Mittel-
ab˜uss von 2.138˛Mio.˛•. Davon ent˚elen 615˛Mio.˛• auf 
 unsere Dividendenzahlung im April. Außerdem leisteten 
wir˛Ausschüttungen an Minderheitsgesellschafter, tilgten 
 Anleihen und erbrachten Sicherheitsleistungen im Rahmen 
von Termingeschäften.  
Per saldo haben die dargestellten Zahlungsströme unseren 
Bestand an ˜üssigen Mitteln um 768˛Mio.˛• verringert. 
Haushaltsüberschuss von 1.145˛Mio.˛•.
 Wir  hatten uns 
vorgenommen, Investitionen und Ausschüttungen spätes
-tens ab 2015 vollständig aus dem operativen Cash Flow 
zu˛˚nanzieren. Dieses Ziel haben wir bereits 2014 
 erreicht. 
Unser Free Cash Flow Œ das ist der opera
 tive˛Mittelzu˜uss 
verringert um die Investitionen in Sach
 anlagen und immate
-rielle Vermögenswerte Œ lag mit 2.311˛Mio.˛• deutlich über 
dem Vorjahreswert (960 Mio. •). Zieht man auch die Finanz-
anlageinvestitionen und die Ausschüttungen ab, ergibt sich 
ein —Haushaltsüberschussﬁ von 1.145˛Mio.˛•. In den fünf 
 vorangegangenen Jahren war stets ein De˚zit aufge
 treten, 
das sich 2013 auf ˝
 734˛Mio.˛• belief. 

63Nettoschulden
1 in Mio.
 •31.12.201431.12.2013+ /Œ in %Flüssige Mittel
3.1713.950˜ 19,7Wertpapiere
4.7773.26246,4Sonstiges Finanzvermögen
2.0991.15681,6Finanzvermögen
10.0478.36820,1Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Commercial Paper
16.15516.224˜ 0,4Sonstige Finanzverbindlichkeiten
2.4112.464˜ 2,2Finanzverbindlichkeiten
18.56618.688˝ 0,7Netto˚nanzschulden
8.51910.320˝ 17,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
7.8716.22726,4Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
10.36710.411˜ 0,4Bergbaubedingte Rückstellungen
2.4012.952˜ 18,7Korrektur Hybridkapital (Rating-relevanter Anteil)
766817˜ 6,2Zuzüglich 50
  
% des als Eigenkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
1.3531.3510,1Abzüglich 50
  
% des als Fremdkapital ausgewiesenen Hybridkapitals
˜ 587˜ 534˜ 9,9Nettoschulden fortgeführter Aktivitäten
29.92430.727˝ 2,6Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitäten
1.086ŒŒNettoschulden des RWE
-Konzerns
31.01030.7270,91  
Für 2014 ist RWE
 Dea in den —Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ gesondert erfasst, während die Gesellschaft 2013 noch in den Einzelposten der Tabelle enthalten war. 
Darüber hinaus gab es Anpassungen von Vorjahreswerten wegen der Erstanwendung von IFRS 11. Siehe Seite˚41
Verbesserte Netto˚nanzposition Œ zinsbedingt höhere 
Pensionsrückstellungen.
 Unsere Nettoschulden lagen zum 
31.˛Dezember 2014 bei 31,0˛Mrd.˛•. Davon ent˚elen 
1,1˛Mrd.˛• auf RWE
 Dea. In der Tabelle oben ist dieser 
 Betrag˛als —Nettoschulden nicht fortgeführter Aktivitätenﬁ 
gesondert ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen entsprechen 
dagegen noch der alten Darstellungsweise, d.h., RWE
 Dea 
ist hier noch in den Einzelposten der fortgeführten Aktivi-
täten enthalten. Gegenüber 2013 (30,7 Mrd. •) hat sich un
-sere Nettoverschuldung erwartungsgemäß kaum verändert. 
Bei den Netto˚nanzschulden verzeichneten wir einen deutli
-chen Rückgang. Dazu haben vor allem der hohe operative 
Cash˛Flow (5,6 Mrd. •) und Einnahmen aus dem Verkauf von 
An lagevermögen (1,0 Mrd. •) beigetragen, während 
 unsere 
 Gewinnausschüttungen (1,1 Mrd. •) und Wechsel
 kurs-
änderungen (0,5 Mrd. •) schuldenerhöhend wirkten.
Der Verbesserung unserer Netto˚nanzposition stand aller
-dings ein starker Anstieg der Pensionsrückstellungen 
 gegenüber. Maßgeblich dafür war, dass wir aufgrund des 
rückläu˚gen Marktzinsniveaus die Diskontierungssätze für 
Versorgungszusagen abgesenkt haben, und zwar von 3,5
  
 auf 2,1
  
% in Deutschland und von 4,3
  
 auf 3,4  
% in Groß-
britannien. Der Rückgang der Bergbaurückstellungen, den 

wir˛für 2014 ausweisen, hat die Schuldenentwicklung dage
-gen kaum beein˜usst, denn diese Veränderung ergibt sich 
im Wesentlichen dadurch, dass der auf RWE
 Dea entfallende 
Rückstellungsanteil in die Position —Nettoschulden nicht 
 fortgeführter Aktivitätenﬁ umgegliedert wurde. 
Geringere Zahlungsverp˜ichtungen aus langfristigen 
 Bezugsverträgen. 
Nicht in den Nettoschulden enthalten 
sind unsere außerbilanziellen Verp˜ichtungen, die sich in 

erster Linie aus Verträgen oder gesetzlichen Regelungen 
 ergeben. Gegenüber 2013 sind sie stark zurückgegangen. 
Verringert haben sich vor allem unsere Zahlungsverp˜ich-
tungen aus langfristigen Strom
- und Gasbezugskontrakten. 
Ausschlaggebend dafür war die Preisentwicklung an den 
Commodity
-Märkten. Weitere Erläuterungen zu unseren 
 außerbilanziellen Verp˜ichtungen ˚nden Sie auf Seite˛175.

64Langfristiges Kreditrating von RWE bekräftigt.
 Bonitäts-
beurteilungen durch unabhängige Ratingagenturen haben 
 maßgeblichen Ein˜uss auf die Möglichkeiten eines Unter-
nehmens, sich Fremdkapital zu beschaffen. Im Allgemeinen 

gilt: je besser die Bewertung, desto leichter der Zugang zu 
den˛internationalen Kapitalmärkten und desto kosten-
günstiger die Aufnahme von Fremdmitteln. Daher pro˚tieren 
wir˛ davon, dass uns führende Ratingagenturen wie 
 Standard
 & Poor™s und Moody™s eine hohe Bonität beschei-
nigen. Ihr langfristiges Kreditrating für RWE liegt mit 

BBB+˛bzw. Baa1 im Bereich Investment Grade, der Anleihen 
mit vergleichsweise geringem Risiko umfasst. Im abgelau-
fenen 
 Geschäftsjahr haben beide Häuser ihr RWE
-Rating 
 bekräftigt. Auch ihren Ratingausblick stuften sie unverändert 
als 
 —stabilﬁ ein. 
Verschuldungsfaktor auf bereinigter Basis auf 3,8 gestie
-gen. 
Wir steuern unsere Verschuldung u.
 a. anhand von 
Kennziffern. Eine wichtige Orientierungsgröße ist das 
 Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA, das als —Verschul
-dungsfaktorﬁ bezeichnet wird. Diese Kennzahl ist aussage
-kräftiger als die absolute Höhe der Verbindlichkeiten, da sie 
die Ertragskraft des Unternehmens mit einbezieht Œ und 
 damit dessen Fähigkeit, die Schulden zu bedienen. Der 
 Verschuldungsfaktor von 2014 spiegelte die verschlechterte 
operative Ertragslage wider. Außerdem kam ein Sonder-
effekt aus dem Verkauf von RWE
 Dea zum Tragen: Da wir das 
Unternehmen als —nicht fortgeführte Aktivitätﬁ bilanziert 
 haben, trug es nicht mehr zum EBITDA bei; dagegen konn
-ten wir den schuldenmindernden Effekt aus der Veräußerung 
noch nicht berücksichtigen, weil die Transaktion bei Auf-
stellung des Jahresabschlusses noch nicht vollzogen war. 
 Inklusive dieses Effekts beträgt der Verschuldungsfaktor 
4,3˛(Vorjahr: 3,9). Erhöht man dagegen das EBITDA des 
RWE
-Konzerns (7.131 Mio. •) um den Beitrag von RWE
 Dea 
(1.008 Mio. •), ergibt sich ein bereinigter Wert von 3,8 
 (Vorjahr: 3,5), der im Rahmen unserer Erwartungen liegt. 
Den Verschuldungsfaktor zu senken, ist ambitionierter 
 geworden. Ein Grund dafür ist das stark verringerte Markt
-zinsniveau, das entsprechende Anhebungen der Pensions
-rückstellungen erforderlich gemacht hat. Es bietet aber 
 zugleich den Vorteil, dass wir uns trotz des gestiegenen 
 Verschuldungsfaktors zu günstigen Konditionen re˚nan-
zieren können. 
Fremdkapitalkosten auf Vorjahresniveau. 
Unsere Fremd-
kapitalkosten beliefen sich 2014 auf 5,0
  
% und blieben damit 
gegenüber 2013 unverändert. Ermittelt wurden sie für den 
jahresdurchschnittlichen Bestand ausstehender Schulden 
wie Anleihen, Commercial Paper und Bankkredite. In die 
Fremdkapitalkosten einge˜ossen sind Zinsswapgeschäfte 
mit Banken, bei denen wir ˚xe in variable Zinsverp˜ich-
tungen umwandeln. Nicht berücksichtigt wurden dagegen 
 unsere gemäß IFRS als Eigenkapital zu klassi˚zierenden 
 Hybridanleihen über 1,75˛Mrd.˛• und über 0,75 Mrd.
 £. Die˛Entwicklung der Kapitalkosten wurde u.a. dadurch 
 bestimmt, dass die Anleihen, die wir in jüngster Zeit bege
-ben haben, im Durchschnitt niedrigere Kupons aufwiesen 
als˛jene, die fällig geworden sind. Gegenläu˚g wirkte, 
dass˛wir im dritten Quartal 2013 aufgrund hoher Liquidität 
 sämtliche kurzfristigen Œ und deshalb zinsgünstigen Œ 
 Re˚nanzierungen über Commercial Paper ablösen konnten 
und˛2014 keine weiteren Papiere dieser Art begeben haben. 
Bilanzstruktur: Eigenkapitalquote von 13,6
  
%. Zum 
31.˛Dezember 2014 weisen wir eine Bilanzsumme von 
86,3˛Mrd.˛• aus, gegenüber 81,4˛Mrd.˛• im Vorjahr. Für 2014 
haben wir RWE
 Dea unter den Positionen —Zur Veräußerung 
bestimmte Vermögenswerteﬁ und —Zur Veräußerung 
 bestimmte Schuldenﬁ erfasst. Entsprechende Anpassungen 
der Vorjahreswerte sind gemäß IFRS nicht vorgenommen 
worden. Der geänderte Ausweis von RWE
 Dea ist zwar uner
-heblich für die˛Bilanzsumme, aber nicht für die Entwicklung 
einzelner 
 Bilanzposten. Auf der Aktivseite haben sich die 
Kreditrating
Moody™s
Standard & Poor™s
Langfristige Finanzschulden
Standardanleihe
Baa1
BBB+
Nachrangige Anleihe (Hybridanleihe)
Baa3
BBB˜
Kurzfristige Finanzschulden
P ˜ 2A ˜ 2Ausblick
stabil
stabil

65Konzernbilanzstruktur
131.12.201431.12.2013in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Aktiva
   Langfristiges Vermögen
54.22462,856.90569,9Davon: 
    Immaterielle Vermögenswerte
12.79714,813.40916,5Sachanlagen
31.05936,034.21742,0Kurzfristiges Vermögen
32.09237,224.47630,1Davon: 
    Forderungen und sonstige Vermögenswerte
216.73919,415.32618,8Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
5.5406,4ŒŒGesamt
86.316100,081.381100,0    Passiva
    Eigenkapital
11.77213,612.13714,9Langfristige Schulden
46.32453,747.38358,2Davon: 
    Rückstellungen
27.54031,927.35133,6Finanzverbindlichkeiten
15.22417,616.53920,3Kurzfristige Schulden
28.22032,721.86126,9Davon: 
    Sonstige Verbindlichkeiten
316.73919,413.32316,4Zur Veräußerung bestimmte Schulden
2.6353,1ŒŒGesamt
86.316100,081.381100,01 Inklusive RWE
 Dea; für 2014 wird die Gesellschaft als —zur Veräußerung bestimmtﬁ ausgewiesen. Darüber hinaus gab es Anpassungen von Vorjahreswerten
 wegen der Erstanwendung von IFRS 11. Siehe Seite 41
2 Inklusive Finanzforderungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuererstattungsansprüche
3 Inklusive Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Ertragsteuerverbindlichkeiten
 Forderungen und sonstigen Ver
 mögenswerte um 2,0˛Mrd.˛• 
und die 
 Wertpapierbestände um˛1,6˛Mrd.˛• erhöht, während 
das Sach
 anlagevermögen um 3,2˛Mrd.˛• und die imma-
teriellen 
 Vermögenswerte um 0,6˛Mrd.˛• zurückgingen. Auf 
der˛Passivseite sind die Verbindlichkeiten um 3,8˛Mrd.˛• 
 gestiegen, die Rückstellungen dagegen um 0,7˛Mrd.˛• 
 gesunken. Das˛Eigenkapital des RWE
-Konzerns verminderte 
sich um 0,4˛Mrd.˛•. Sein Anteil an der Bilanzsumme (Eigen
-kapitalquote) hat sich um 1,3 Prozentpunkte auf˛13,6
  
%  verringert.  

661.8
  
ERLÄUTERUNGEN ZUM JAHRESABSCHLUSS DER RWE AG (HOLDING)
Als Management-Holding des RWE-Konzerns nimmt die RWE
 AG zentrale Leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 Finanzmittel für die Geschäftstätigkeit der Tochtergesellschaften. Ihre Vermögens- und Ertragslage hängt maß
-geblich˜vom wirtschaftlichen Erfolg der Konzernunternehmen ab. Wie im Vorjahr beein˚ussten Wertberichtigungen 
bei Tochtergesellschaften den Einzelabschluss der RWE
 AG. Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit war 
mit˜796˜Mio.˜• etwa so hoch wie 2013.
 eingereicht, die ihn im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
Er˜kann bei uns angefordert werden und steht im Internet 
unter 
www.rwe.com/ir
 zur Verfügung.
Jahresabschluss.
 Die RWE AG stellt ihren Jahresabschluss 

nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und 

des Aktiengesetzes (AktG) auf. Der Abschluss wird bei der 
Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH mit Sitz in Köln 
Bilanz der RWE˜AG (Kurzfassung)
in Mio. •
31.12.201431.12.2013Anlagevermögen
Finanzanlagen
39.26439.837Umlaufvermögen
  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
5.2064.869Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
866863Wertpapiere und ˜üssige Mittel
3.9333.014Aktive latente Steuern
2.0912.204Bilanzsumme Aktiva
51.36050.787Eigenkapital
9.5689.533Rückstellungen
3.6974.280Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
31.27230.194Übrige Verbindlichkeiten
6.8236.780Bilanzsumme Passiva
51.36050.787Gewinn- und Verlustrechnung der RWE˜AG (Kurzfassung)
 in Mio. •
20142013Ergebnis aus Finanzanlagen
1.5331.570Zinsergebnis
˜ 852˜ 1.218Sonstige Erträge und Aufwendungen
115450Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
796802Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ 146˜ 98Jahresüberschuss
650704Gewinnvortrag
ŒŒEinstellung in andere Gewinnrücklagen
˜ 35˜ 89Bilanzgewinn
615615
67Vermögenslage.
 In ihrem Einzelabschluss zum 31. De-
zember 2014 weist die RWE
 AG eine Bilanzsumme von 
51,4˜Mrd.˜• aus. Gegenüber dem Vorjahr ist das ein Plus 
von˜0,6˜Mrd.˜•, das sich u.
 a. auf einen erhöhten Bestand 
an˜Wertpapieren und ˚üssigen Mitteln zurückführen lässt. 
Zugleich sind auch die Verbindlichkeiten gegenüber ver-
bundenen Unternehmen gestiegen. Die Eigenkapitalquote 
war mit 18,6
  
% geringfügig niedriger als 2013 (18,8
  
%).Finanzlage.
 Die Finanzierung des Konzerns ist bei der 
RWE
 AG zentralisiert. Diese beschafft Finanzmittel bei 
 Banken oder am Geld
- und Kapitalmarkt. Bei der Begebung 
von Anleihen bedient sie sich meist der Tochtergesellschaft 
RWE˜Finance B.V., die Emissionen unter Garantie der RWE
 AG 
vornimmt. Eine ausführliche Darstellung der Finanzlage und 
der Finanzierungstätigkeit im Berichtsjahr ˛ndet sich auf 
 Seite˜60 ff. 
Ertragslage.
 Die RWE
 AG erzielte ein Ergebnis aus der 
 gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in Höhe von 796˜Mio.˜•. 
Damit erreichte sie in etwa den Vorjahreswert (802 Mio. •).
Das Ergebnis aus Finanzanlagen sank geringfügig auf 
1.533˜Mio.˜•. Hier wirkte sich aus, dass der Ergebnisab-
führungsvertrag mit RWE
 Dea zum 1. Januar 2014 auf-
gelöst˜wurde. Außerdem haben Tochtergesellschaften 
der˜RWE
 AG außerplanmäßige Abschreibungen vor-
genommen. Allerdings gab es auch 2013 solche Wert-

berichtigungen, die˜nun weg˛elen. Der Vorjahresabschluss 
war auch 
 dadurch belastet, dass Tochtergesellschaften 
 Restrukturierungs
- und Drohverlustrückstellungen bilden 
mussten.
Das Zinsergebnis der RWE
 AG hat sich um 366˜Mio.˜• auf 
˝ 852˜Mio.˜• verbessert. Ein Grund dafür sind gestiegene 
 Erträge aus Wertpapieren, die zur Finanzierung von 
 Pensionsverp˚ichtungen gehalten werden. 
 
Der Saldo aus sonstigen Erträgen und Aufwendungen ist um 
335˜Mio.˜• auf 115˜Mio.˜• gesunken; im Vorjahr enthielt 
 dieser Posten noch hohe Einmalerträge aus der Au˚ösung 
von Rückstellungen. 
Bei einem Steueraufwand von 146˜Mio.˜• (Vorjahr: 98˜Mio.˜•) 
ergibt sich aus den beschriebenen Entwicklungen ein gegen
-über 2013 um 54˜Mio.˜• verringerter Jahresüberschuss von 
650˜Mio.˜•. 
 Gewinnverwendung.
 Aufsichtsrat und Vorstand der RWE
 AG 
werden der Hauptversammlung am 23. April 2015 für das 
Geschäftsjahr 2014 eine Dividende von 1
 • je Aktie vor-
schlagen. 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB.
 Der Vorstand der RWE
 AG hat mit Datum vom 
13.˜ Feb
 ruar˜2015 eine Erklärung zur Unternehmensführung 
nach˜§
 289a HGB abgegeben und diese auf der Internetseite 
von RWE 
 unter 
www.rwe.com
 /erklaerung-zur-
unternehmens
 fuehrung-par-289a-HGB
 veröffentlicht. 

681.9
 ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Gegenstand der folgenden Darstellung sind die Angaben nach §§˜315 Abs. 4 und 289 Abs. 4 HGB sowie nach 
§˜176˜Abs. 1 Satz 1 AktG. Erläutert werden u.
 a. Regelungen, die bei RWE im Falle eines Wechsels der Unter-
neh
 menskontrolle zum Tragen kommen und Befugnisse des Vorstands zur Veränderung der Kapitalstruktur 
 betreffen. Sie˜
 stehen im Einklang mit den Standards deutscher kapitalmarktorientierter Unternehmen.
nach den Bestimmungen der §§˜179 ff. AktG in Verbindung 
mit §˜16˜Abs. 6 der Satzung der RWE
 AG. Gemäß §˜16 Abs. 6 
der Satzung werden die Beschlüsse der Hauptversammlung 
mit einfacher Stimmenmehrheit und Œ soweit eine Kapital
-mehrheit erforderlich ist Œ mit einfacher Kapitalmehrheit 
 gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend 
 etwas anderes vorschreiben. Damit wurde von der 
 gesetzlich 
eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine andere 
Kapitalmehrheit für eine Satzungsänderung zu bestimmen 
als vom Gesetz vorgegeben. Nach §˜10 Abs. 9 der Satzung 
ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
 beschließen, die nur die Fassung, d.
 h. die sprachliche Form 
und nicht den Inhalt, betreffen.
Befugnisse des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien.
 Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 wurde 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 Aktien 
der Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang von bis 
zu 10  
% des zum Beschlusszeitpunkt oder Œ falls dieser Wert 
geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermäch-

tigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Aktien 
können nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels 
eines öffentlichen Kaufangebots erworben werden.
 Die so erworbenen Aktien dürfen anschließend eingezogen 

werden. Ferner dürfen die erworbenen Aktien im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb 
von Unternehmen, Unternehmensteilen, Betrieben oder 
 Anteilen an Unternehmen an Dritte übertragen oder in 
 an derer Weise veräußert werden. Eine Veräußerung, die 
 weder über die Börse noch durch ein Angebot an alle 
 Aktionäre 
 erfolgt, ist nur gegen Barzahlung erlaubt. Außer
-dem darf in diesen Fällen der Veräußerungspreis den Börsen
-preis nicht wesentlich unterschreiten. Die Gesellschaft kann 
zurückerworbene Aktien auch an die Inhaber von Options
- oder 
 Wandelschuldverschreibungen liefern. Schließlich darf 
die Gesellschaft die Aktien auch verwenden, um Verp˚ich
-tungen aus Belegschaftsaktienprogrammen zu erfüllen. In 
den 
 genannten Fällen ist das Bezugsrecht ausgeschlossen. 
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.
 Das 
 gezeichnete Kapital der RWE
 AG besteht aus 575.745.499 
nennbetragslosen Stammaktien und 39.000.000 nennbe
-
tragslosen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die jeweils 
auf˜den Inhaber lauten. Das entspricht Anteilen von 93,66
  
% und˜6,34
  
% am gezeichneten Kapital. Die Inhaber der 
Vorzugs
 aktien haben Vorrang bei der Verteilung des Bilanz
-gewinns. Dieser wird gemäß Satzung in folgender Reihen-
folge verwendet: 
1) zur Nachzahlung etwaiger Rückstände von Gewinn-
anteilen auf die Vorzugsaktien aus den Vorjahren; 
 2) zur Zahlung eines Vorzugsgewinnanteils von 0,13
 • je˜Vorzugsaktie;
 3) zur Zahlung eines Gewinnanteils auf die Stammaktien 
von˜bis zu 0,13
 • je Stammaktie;
 4) zur gleichmäßigen Zahlung etwaiger weiterer Gewinn-
anteile auf die Stamm
- und Vorzugsaktien, soweit die 
Hauptversammlung keine andere Verwendung beschließt. 
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals sowie die 

Ausgestaltung der Rechte und P˚ichten der Aktionäre ent
-sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen Vorgaben.
Kapitalbeteiligungen von mehr als 10
  
% der Stimmrechte.
 Zum 31. Dezember 2014 gab es eine einzige Beteiligung an 
der RWE
 AG von über 10
  
% der Stimmrechte. Gehalten wurde 
sie von der RWEB GmbH mit Sitz in Dortmund. Die Gesell
-schaft hatte am 25. September 2013 eine Meldeschwelle 
nach §˜21 Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) über
-schritten und uns daraufhin mitgeteilt, dass ihr Stimmrechts
-anteil zu diesem Zeitpunkt 16,15
  
% betrug. 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
 /Satzungsänderungen.
 Die Ernennung und Abberufung 

der˜Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§˜84 f. 
Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit §˜31 Mitbe
 stim-mungsgesetz (MitbestG). Satzungsänderungen richten sich 

69Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien.
 Der˜Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 16. April 2014 ermächtigt, das Grundkapital der Gesell
-schaft bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichts
-rats um bis zu 314.749.693,44
 • durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar
- oder Sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Die Ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
 einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen ausgeübt werden.
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 

Vorstand kann jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht in den folgenden Fällen ausschließen:
Zum einen kann das Bezugsrecht ausgeschlossen werden, 
um Spitzenbeträge zu vermeiden, die sich aus dem Bezugs
-verhältnis ergeben. Es kann zudem ausgeschlossen werden, 
um Aktien gegen Sacheinlagen zum Zwecke von Unterneh
-menszusammenschlüssen oder zum Erwerb von Unterneh
-men, Unternehmensteilen, Betrieben oder Anteilen an Unter
-
nehmen auszugeben. Bei einer Barkapitalerhöhung kann 
das˜Bezugsrecht ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabe
-preis den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und 
der auf die neuen Aktien, für die das Bezugsrecht ausge
-schlossen wird, insgesamt entfallende anteilige Betrag 10
  
% des Grundkapitals nicht überschreitet. Schließlich kann das 
Bezugsrecht ausgeschlossen werden, um die Aktien eventu
-ellen Inhabern von Wandel
- und Optionsanleihen in dem 
Umfang anzubieten, wie sie ihnen nach Wandlung bzw. 
 Ausübung der Option als Aktionär zustehen würden.
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-
rats den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingun
-gen der Aktienausgabe festzulegen.
Insgesamt darf das Grundkapital durch Ausgabe neuer 
 Aktien unter Bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20
  
% erhöht werden. 

Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmenskon-
trolle auf die Fremd˚nanzierung.
 Unsere Instrumente zur 
Fremd˛nanzierung enthalten vielfach Klauseln, die sich auf 
den Fall eines Wechsels der Unternehmenskontrolle (Change 
of Control) beziehen. Das trifft u.
 a. auf unsere Anleihen zu. 
Handelt es sich um nicht nachrangige Papiere, gilt folgende 

Regelung: Im Falle eines Kontrollwechsels in Verbindung mit 
einer Absenkung des Kreditratings der RWE
 AG unter die 
 Kategorie —Investment Gradeﬁ können die Gläubiger die 
 sofortige Rückzahlung verlangen. Bei ihren nachrangigen 
 Hybridanleihen hat die RWE
 AG das Recht, sie innerhalb des 
festgelegten Kontrollwechselzeitraums zu kündigen. Falls 

die˜Hybridanleihen nicht abgelöst werden und zugleich das 
Kreditrating von RWE innerhalb des Kontrollwechselzeit
-raums unter die Kategorie —Investment Gradeﬁ fällt, erhöht 
sich die jährliche Vergütung, die für die Hybridanleihen zu 
gewähren ist, um 500 Basispunkte. 
Auch die syndizierte Kreditlinie der RWE
 AG über 4˜Mrd.˜• 
enthält eine Change
-of
-Control
-Klausel, die im Wesentlichen 
folgenden Inhalt hat: Im Fall einer Änderung der Kontroll
- oder Mehrheitsverhältnisse bei RWE sind weitere Inanspruch
-
nahmen vorerst ausgesetzt. Die Kreditgeber treten mit uns 
in Verhandlung über eine Fortführung der Kreditlinie. Sie 
können diese kündigen, falls wir mit der Mehrheit von ihnen 
innerhalb von 30 Tagen nach dem Kontrollwechsel keine 
 Einigung erzielen. Eine ähnliche Regelung gilt für die 
 Dar
 lehen über 645˜Mio.˜• und 350 Mio.
 £, die uns die 
 Euro
 päische Investitionsbank (EIB) im Oktober 2011 bzw. 
 September 2013 zugesagt hat. Auch hier ist vertraglich fest
-gelegt, dass innerhalb einer 30
-Tage
-Frist über die Fortfüh
-rung des 
 jeweiligen Darlehens verhandelt wird. Verlaufen die 
Gespräche ergebnislos, kann die EIB die Darlehen kündigen.
Auswirkungen eines Wechsels der Unternehmens-
kontrolle auf die Vergütung von Vorstand und Führungs
-kräften.
 Die Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG haben im 
Falle 
 eines Wechsels der Unternehmenskontrolle das Recht, 
ihren Arbeitsvertrag vorzeitig zu kündigen. Bei Ausübung 
dieses Rechts erhalten sie eine Einmalzahlung zur Abgeltung 
der vereinbarten Vertragsdauer, die mindestens zwei und 
 maximal drei Jahresgesamtvergütungen entspricht. Diese 
 Regelung steht in Einklang mit den seit 2008 geltenden 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands vor-
zeitig bewertet und ggf. ausgezahlt. Hierzu wird der durch-
schnitt
 liche Bonus
-Malus
-Faktor (siehe Seite˜100) der vor-
angegangenen drei Jahre herangezogen. Von ihm hängt 
ab,˜ob˜und in welcher Höhe zurückbehaltene Tantiemen 
 aus
 gezahlt 
 werden. 

70Der RWE Performance Share Plan 2010 (Beat 2010) für Vor
-stand und Führungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter 
verbundener Unternehmen sieht im Falle eines Wechsels der 
Unternehmenskontrolle die Zahlung einer Entschädigung für 
alle Inhaber von Performance Shares vor. Der zu zahlende 
Betrag ergibt sich durch Multiplizieren des Preises, der im 
Zuge der Übernahme für die RWE
-Aktien gezahlt wurde, mit 
der Anzahl der Performance Shares, die nach den jeweiligen 

Planbedingungen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Über
-nahmeangebots ermittelt wird.
Der Mid
-Term Incentive Plan (MTIP) für Vorstand und Füh
-rungskräfte der RWE
 AG und nachgeordneter verbundener 
Unternehmen, der eine Vergütung abhängig vom Verschul
-dungsfaktor des RWE
-Konzerns per 31. Dezember 2016 
 vorsieht (siehe Seite˜101), kann im Falle eines Wechsels der 
 Unternehmenskontrolle vor Ablauf der Planlaufzeit ebenfalls 
zu einer Entschädigungszahlung für die Teilnehmer führen. 
Die Höhe dieser Zahlung richtet sich nach dem zum Zeit
-punkt des Kontrollwechsels prognostizierten Verschuldungs
-faktor per 31. Dezember 2016; der so ermittelte Auszah
-lungsbetrag wird für den Zeitraum bis zum Kontrollwechsel 
zeitanteilig ausbezahlt.
Ausführliche Informationen zur Vergütung von Vorstand 
und˜Führungskräften ˛nden Sie in diesem Bericht auf 
 Seite˜98˜ff. 
 
711.10
 INNOVATION
RWE ist in vielfältiger Weise innovativ. Unsere rund 200 Projekte auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung 
 leisten wertvolle Beiträge zum Gelingen der Energiewende. Sie helfen uns, Kraftwerke emissionsärmer, Netze 
 intel
 ligenter und Energienutzungen ef˜zienter zu machen. Innovativ sind wir auch bei der Entwicklung neuer 
Geschäfts
 modelle. Wir wollen damit sicherstellen, dass wir schon heute überzeugende Angebote für die Kunden-
bedürfnisse von morgen haben. Darüber hinaus pro˜tieren wir im betrieblichen Alltag vom Einfallsreichtum und 
 unternehmerischen Mitdenken unserer Beschäftigten. Im vergangenen Jahr haben sie wieder Tausende guter Ideen 
 präsentiert, mit denen wir viele Millionen Euro einsparen werden. 
oben oder unten anpassen können. Wir wollen gleich mit 
mehreren Forschungsprojekten zur Verbesserung ihrer Flexi
-bilität beitragen. Eine Schlüsselrolle spielt dabei die Frage, 
wie der dadurch verursachte erhöhte Materialverschleiß 
 begrenzt werden kann. Daher haben wir im Rahmen des Pro
-jekts —HWT IIﬁ untersucht, wie gut die verschiedenen Metalle 
und Legierungen in den Rohrleitungen der Kraftwerksblöcke 
die Temperaturschwankungen aushalten, die mit Lastände
-rungen einhergehen. Das Kürzel —HWTﬁ steht für Hochtem
-peraturwerkstoffteststrecke, aufgebaut und betrieben haben 
wir sie im Großkraftwerk Mannheim. Wir konnten unter 
 realen Kraftwerksbedingungen zeigen, dass bestimmte Werk
-stoffe auf Nickelbasis häu˜ge und schnelle Laständerungen 

besonders gut tolerieren. An dem vom Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie geförderten Projekt sind 
namhafte
  Partner aus der Kraftwerksindustrie beteiligt.
Bei der Aussteuerung der Kraftwerksleistung kann es von 

Vorteil sein, wenn die Anlage nicht ganz abgeschaltet 
 werden muss. Einmal ausgekühlt, benötigen die einzelnen 
Komponenten Zeit und Energie, bis sie wieder auf Betriebs
-
temperatur sind und die Anlage Strom ins Netz einspeisen 
kann. Außerdem belastet permanentes Hoch- und Runter
-fahren das Material und beschleunigt den Verschleiß einzel
-
ner Komponenten. Je geringer also die Mindestlast ist, 
mit˚der ein Kraftwerk gefahren werden kann, desto ˛exibler 
kann˚dessen Leistung an den Strombedarf angepasst 
 werden. Im Projekt TcET (Thermochemischer Energiespeicher 
für  thermische Kraftwerke), das wir im Januar 2014 gestartet 
 haben, untersuchen wir, inwieweit Wärmespeicher künftig 
dazu 
 beitragen können, die elektrische Leistung nach 
 Erreichen der Kesselmindestlast noch weiter zu senken. 
Dazu˚wird ein Teil der Wärme, die im Kessel entsteht, in 
 einem Granulat zwischengespeichert und zu einem späteren 
Zeitpunkt Œ wenn die Last erhöht werden soll Œ wieder frei
-gesetzt. Dass˚wir dabei einen thermochemischen Speicher 

einsetzen, liegt daran, dass die Speicherverluste bei dieser 
Technologie besonders niedrig sind.
Technische Innovationen für eine sichere und umwelt
-
schonende Energieversorgung.
 Forschung und Entwicklung 
(F&E) betreiben wir vor allem mit dem Ziel, Lösungen für 
eine umweltschonende, zuverlässige und bezahlbare Ener
-gieversorgung zu erarbeiten und dadurch unsere Wettbe
-werbsfähigkeit dauerhaft zu sichern. Dafür setzen wir an 
 allen Stufen der Wertschöpfungskette im Energiesektor 
an,˚angefangen bei der Gewinnung von Brennstoffen über 
die˚Stromerzeugung, den Netzbetrieb und die Speicherung 
bis˚hin zur Energienutzung. Bei der Mehrzahl unserer Akti
-vitäten arbeiten wir mit externen Partnern aus Anlagenbau, 

chemischer Industrie oder Forschungseinrichtungen zusam
-men. Deshalb übersteigt das ˜nanzielle Volumen unserer 
Projekte den uns selbst zuzurechnenden F&E-Aufwand 
 deutlich. Letzterer belief sich 2014 auf 110 Mio. • (Vorjahr: 
151˚Mio.˚•). Von unseren Mitarbeitern waren 390 (Vorjahr: 

430) ausschließlich oder teilweise mit F&E-Aufgaben be
-fasst. Rund 200 F&E-Projekte mit einer durchschnittlichen 
Laufzeit von˚vier Jahren standen 2014 auf unserer Agenda. 
Sie alle darzustellen, sprengt den Rahmen dieses Berichts. 
Wir  beschränken uns daher auf eine kleine Auswahl wichti
-ger Projekte und verweisen darüber hinaus auf unsere 
 Ausführungen unter 
www.rwe.com
 /innovation
.Flexiblerer Kraftwerkseinsatz im Zusammenspiel mit 
 erneuerbaren Energien.
 Unsere F&E-Projekte auf dem 
 Gebiet der konventionellen Stromerzeugung sind großenteils 
darauf ausgerichtet, Kraftwerke ef˜zienter zu machen oder 
ihre Emissionen zu verringern. Mit der Energiewende und 
dem rasanten Ausbau der Solar- und Windkraftanlagen hat 
sich für uns ein weiterer F&E-Schwerpunkt ergeben: Möglich
-keiten auszuloten, wie wir unsere Anlagen noch ˛exibler ein
-setzen können. Der Grund: Bei Windkraft- und Solaranlagen 
ist die Stromerzeugung wetter- und tageszeitabhängig. Mal 
deckt sie in Deutschland mehr als ein Drittel des Bedarfs 
ab,˚mal liegt sie nahe null. Der zeitliche Abstand zwischen 
 solchen Extremen beträgt mitunter nur wenige Stunden. 
Um˚diese Schwankungen ausgleichen zu können, müssen 
konventionelle Kraftwerke ihre Last schnell und häu˜g nach 

72RWE senkt Schwefelausstoß von Braunkohlekraftwerken. 
Seit den 1980er-Jahren sorgen Rauchgas-Entschwefelungs
-anlagen (REA) dafür, dass unsere deutschen Kohlekraftwerke 
kaum noch Schwefeldioxid (SO
2) emittieren. Weltweiter Stan
-dard bei solchen Anlagen ist ein Reinigungsverfahren, bei 
dem SO
2 mithilfe einer Kalksteinlösung ausgewaschen wird. 
Seit August 2014 setzen wir in einem unserer Braunkohle
-blöcke in Niederaußem eine neue Rauchgasentschwefe
-lungstechnik mit der Bezeichnung —REAplusﬁ ein. Verfahrens
-technische Verbesserungen machen es hier möglich, SO
2 wesentlich 
 ef˜zienter als bisher aus dem Rauchgas herauszu
-˜ltern. Die Technik haben wir seit 2008 gemeinsam mit dem 

österreichischen Unternehmen Andritz entwickelt, und zwar 
zunächst an einer Pilotanlage im Innovationszentrum Kohle 
in Niederaußem; sie wird nun im kommerziellen Kraftwerks
-betrieb erprobt. Damit wollen wir sicherstellen, dass das Ver
-fahren auch im Dauerbetrieb zufriedenstellende Ergebnisse 
bringt. Angenehmer —Nebeneffektﬁ: REAplus ist nicht nur 
wirksamer als herkömmliche Anlagen, sondern verbraucht 

auch weniger Strom.
Umweltschonenderes Verfahren für die Verankerung von 
Windkraftanlagen im Meeresboden. 
Bei unserer F&E-Tätig
-keit auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien gilt unser 
 besonderes Augenmerk der Errichtung von Windparks im 
Meer. Seit Juli 2010 beteiligen wir uns an der Initiative 
 —Offshore Wind Acceleratorﬁ (OWA). Der britische Carbon 
Trust bündelt darin die Kompetenzen von neun führenden 
Energieunternehmen. Eins der Projekte, die wir in diesem 
Rahmen verfolgen, ist —VIBROﬁ. Es zielt darauf ab, Wind
-kraftanlagen mit geringerem Aufwand und weniger Lärm
-entwicklung im Meeresboden zu verankern. Weit verbreitet 
ist die Verwendung von Fundamenten, die aus Stahlrohren 
bestehen. Diese werden üblicherweise mit schweren Ramm
-geräten in den Meeresboden getrieben. In einer Testanlage 
in Cuxhaven vergleichen wir das traditionelle Vorgehen 
beim˚Einrammen mit einem alternativen Verfahren, das den 
Prozess durch Vibrationen unterstützt: Die Stahlrohre wer
-den dabei mit einem großen Rüttler in Schwingung versetzt, 
 sodass sie den Boden leicht au˛ockern und mit ihrem Eigen
-gewicht sehr rasch dort eindringen können. Die Ergebnisse 
aus dem Vergleichstest könnten Auswirkungen für die 
 gesamte Branche haben. Die möglichen Vorteile des neuen 
Verfahrens sind keinesfalls nur wirtschaftlicher Natur: Da der 
Schall an der Quelle reduziert wird, verringert das Verfahren 
den Unterwasserlärm, der das emp˜ndliche Gehör von Del
-˜nen und Schweinswalen erheblich beeinträchtigen kann. 
Ressourcenschonende Strom
- und Wärmeerzeugung 
durch Kraft
-Wärme
-Kopplung im kleinen Maßstab. 
Mit Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen Œ kurz: KWK-Anlagen Œ 
 erzeugen Heizkraftwerke aus unterschiedlichen Energie
-trägern Strom für die Industrie oder für Wohnsiedlungen. 
Die˚Abwärme, die dabei entsteht, wird für Produktions
-prozesse oder zum Heizen genutzt. Inzwischen können sol
-
che Anlagen auch in Privathäusern betrieben werden; sie 
sind dann lediglich waschmaschinengroß. Diese sogenann
-ten Mini- und Mikro-KWK-Anlagen arbeiten im Haushalt 
 vorrangig dann, wenn Wärme für die Heizung oder warmes 
 Wasser benötigt wird. Dies geschieht somit unabhängig von 
der˚Stromnachfrage. RWE
 Ef˜zienz hat im vergangenen Jahr 
die intelligente Steuerungstechnik —RWE easyOptimizeﬁ 
 ent
 wickelt, die es erlaubt, den Betrieb der Anlagen stärker 
an den Stromverbrauchsspitzen im Haushalt auszurichten, 

ohne dass Abstriche bei der Wärmeversorgung gemacht 
 werden müssen. Ein weiterer Vorteil von RWE easyOptimize: 
Haushalte können den selbst erzeugten Strom in höherem 
Maße selbst verbrauchen. Das ist günstiger, als ihn bei 
 immer 
 niedrigeren Vergütungen ins öffentliche Netz einzu
-speisen. Darüber hinaus können dank RWE easyOptimize 
einzelne 
 Mikro-KWK-Anlagen gebündelt werden: Aus mehre
-ren Kleinan
 lagen entsteht so ein virtuelles Kraftwerk mit 
 einer um ein 
 Vielfaches höheren Leistung. Im Oktober 2014 
haben RWE
 Ef˜zienz und RWE Vertrieb gemeinsam einen 
Pool von˚zunächst 22 Mikro-KWK-Anlagen mit einer elektri
-schen Gesamtleistung von 100 Kilowatt gebildet. Die 
Anlagen
 betreiber wurden 
 dadurch in die Lage versetzt, den 
selbst 
 erzeugten Strom am Markt anzubieten. Tatsächlich er
-ledigt RWE das für sie: Wir vermarkten den Strom am Regel
-energiemarkt, übernehmen die Steuerung des Anlagen
-betriebs und˚die Vergütung der Betreiber. Die intelligente 

Vernetzung mehrerer kleiner KWK-Anlagen ist ein wichtiger 
Schritt Œ nicht nur für uns und unsere Kunden: Miteinander 
verbundene Anlagen können auch einen wertvollen Beitrag 
zur Versorgungssicherheit und˚zur Netzstabilität leisten.
Zukunftsweisende Lösungen für intelligente Stromnetze 
in Europa.
 Während es früher fast ausschließlich Großkraft
-werke waren, die Strom produzierten, wird diese Rolle heute 
zunehmend von den Verbrauchern selbst übernommen. 
 Immer mehr Haushalte verfügen über eine Solaranlage und 
speisen Strom ins Netz ein. Insbesondere für die Betreiber 
von Mittel- und Niederspannungsnetzen bedeutet das 
zusätz
 lichen Koordinationsaufwand. Damit das Netz nicht 
aus der Balance gerät, müssen mithilfe neuer Technologien 

73—intelligenteﬁ Ausgleichsmechanismen geschaffen werden. 
Im  Rahmen des von der EU geförderten Großprojekts 
 —Grid4EUﬁ 
 arbeiten derzeit führende Verteilnetzbetreiber aus 
sechs 
 europäischen Ländern an Konzepten und Technologien 
mit dem Ziel, die lokalen Netze noch ˛exibler und belastba
-rer zu machen. Auch RWE nimmt an dieser Initiative teil. Ge
-meinsam mit ABB und der Technischen Universität Dortmund 
 testen wir in der westfälischen Gemeinde Reken, wie beste
-hende Mittelspannungsnetze so optimiert werden können, 

dass sie dynamischer und ˛exibler auf die schwankende 
 Einspeisung von Strom aus regenerativen Energien reagie
-ren. Zu diesem Zweck wurden die Ortsnetzstationen mit 
 neuen 
 Betriebsmitteln ausgestattet, die die aktuelle 
Belastungs
 situation im Netz messen und die Strom˛üsse 
 automatisch anpassen können. Bei Bedarf werden bestehen
-de Ringleitungen so geschaltet, dass Verbraucher und Ein
-
speiser direkt miteinander verbunden sind. Der in Reken 
 produzierte Strom wird damit vermehrt direkt vor Ort ver
-braucht. Das entlastet˚die Netze in der Umgebung. Die zu
-sätzlichen Steuerungsmöglichkeiten machen das Netz auch 
zuverlässiger: Im 
 Störungsfall erkennt die zuständige Netz
-leitstelle im 120 Kilometer entfernten Arnsberg direkt, 
wo˚eine Reparatur notwendig ist. Das Rekener Modell soll 
 Schule machen, auch 
 außerhalb Deutschlands. Ziel ist ein 
standardisiertes Produkt, das trotz hoher Komplexität auch 
in die Netze der anderen europäischen Energieverteiler 
 eingebaut werden kann. 
Neue unterirdische Kabelstrecke auf Basis moderner 
 Supraleiter
-Technologie in Betrieb.
 Ein weiteres Beispiel für 
intelligente Lösungen im Stromverteilnetz ist das Projekt 
—AmpaCityﬁ. Ende April 2014 haben wir an unserem Heimat
-standort Essen die weltweit längste unterirdische Kabel
-strecke mit moderner Supraleiter-Technologie in das Strom
-netz integriert. Die eingesetzten Materialien ermöglichen 
es,˚Strom bei sehr niedrigen Temperaturen von etwa minus 
200˚Grad Celsius nahezu ohne elektrische Verluste über 
 größere Distanzen zu transportieren. Ein Vorteil ist, dass 
 weniger Umspannanlagen benötigt werden: Wertvolle 
Grundstücke im innerstädtischen Bereich, die ansonsten für 

den Netzbetrieb gebraucht würden, lassen sich dadurch an
-derweitig nutzen. Die neue Kabelstrecke ist einen Kilometer 
lang, 15 Zentimeter dick und verursacht weder Wärmeab
-strahlung noch magnetische Felder. Sie kann deshalb in be
-stehenden Kabelschächten verlegt werden. Nach 180 Tagen 
Dauerbetrieb konnten wir Ende Oktober mit unseren Part
-nern Œ dem Kabelhersteller Nexans und dem Karlsruher Insti
-tut für Technologien (KIT) Œ eine positive Zwischenbilanz zie
-
hen: Das 10.000-Volt-Supraleiterkabel hat alle Erwartungen 
erfüllt. —AmpaCityﬁ ist wegweisend für die künftige Energie
-versorgung in Großstädten. Das vom Bundesministerium für 

Wirtschaft und Energie geförderte Projekt stößt deshalb auf 
großes Interesse: Delegationen aus aller Welt haben sich die 
Technologie bereits vor Ort erläutern lassen.
Einblick in die Zukunft des Wohnens.
 Bei etwa drei Viertel 
aller Wohngebäude in Deutschland könnte der Energie
-bedarf für Heizung und Warmwasser durch energetische 
 Sanierung deutlich verringert werden. Mit dem —RWE Zu
-kunftshausﬁ in Bottrop, einem Einfamilienhaus aus den 
1960er-Jahren, sind wir noch einen Schritt weiter gegangen: 
Durch den Einsatz neuer Technologien haben wir erreicht, 
dass es den Energiebedarf fast komplett selbst decken kann. 
Dazu haben wir es mit einer Sole-Wasser-Wärmepumpe für 
die Fußboden- und Deckenheizung und einer Photovoltaik
-anlage für die Stromversorgung ausgestattet. Für die intelli
-
gente Aussteuerung dieser Geräte sorgt —RWE SmartHomeﬁ, 
unser Produkt für eine nutzerfreundliche Hausautomatisie
-rung. Entstanden ist das RWE Zukunftshaus im Zuge der 
 Aktion —InnovationCity Ruhr Œ Modellstadt Bottropﬁ. Mit 
 einer Vielzahl von Einzelprojekten will diese Initiative Mög
-lichkeiten einer Stadtentwicklung aufzeigen, die Ressourcen
-schonung, Klimaschutz und Sicherung des Industriestandorts 
in Einklang bringt. Wir nutzen das Haus nun u.
 a. dazu, die 
Praxistauglichkeit der dort verwirklichten Lösungen zu 
 testen.
Der —Innovation Hubﬁ Œ Labor für neue Geschäftsmodelle.
  Unser Streben nach Innovationen reicht über die technisch 

ausgerichtete F&E-Tätigkeit weit hinaus. Kreativ sind wir 
auch bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Unter
-nehmen, die in einem sich dynamisch wandelnden Markt 
langfristig bestehen wollen, müssen schon heute sicherstel
-len, dass sie überzeugende Angebote für die Kundenbedürf
-nisse von morgen und übermorgen haben. Bei RWE und im 
Umfeld des Unternehmens gibt es viele kluge Köpfe, die uns 
dabei helfen können. Wir bringen sie zusammen und geben 

ihnen die Möglichkeit, Geschäftsideen ohne Denkverbote zu 
sondieren und vielversprechende Neuerungen direkt am 
Markt zu erproben. Organisiert und vorangetrieben wird die
-ser Innovationsprozess von unserem Anfang 2014 ins Leben 
gerufenen —Innovation Hubﬁ (deutsch: Innovationszentrum), 
der von einem derzeit elfköp˜gen Team betreut wird. Im 
 Innovation Hub wurden bereits Themengebiete identi˜ziert, 

74die gute Perspektiven für neue Geschäftsmodelle bieten. 
Dazu zählen die fortschreitende Digitalisierung, neue 
 Formen des Energiemanagements und die Verwertung 
der˚
 enormen Datenbestände im Unter
 nehmen. Außerdem 
hat sich das Innovationsteam zur Auf
 gabe gemacht, die 
 viel
 fältigen, laufenden RWE-Aktivitäten auf dem Gebiet 
der˚Hausauto
 matisierung zu koordinieren und weiterzu
-entwickeln. Für all diese Themengebiete konnten bereits 
interna
 tionale Expertenteams gebildet werden. Ein Meilen
-stein war Anfang 2015 die Gründung der Initiative —German 
Tech Entrepreneurship Centerﬁ (GTEC), die wir 
 gemeinsam 
mit der Europäischen Schule für Management und Technolo
-gie (ESMT) sowie Partnern aus der Industrie 
 gestartet haben. 
Die Initiative soll junge, innovative Unternehmen mit etab
-
lierten internationalen Gesellschaften und Forschungsein
-richtungen zusammen
 bringen, um neuen 
 Geschäftsmodellen 
zum kommerziellen Durchbruch zu verhelfen. Wir verspre
-
chen uns von der Partnerschaft auch, dass wir damit die 
 Erfolgschancen unserer eigenen Ideen verbessern können.
Einige Ideen sind bereits auf ihre Markttauglichkeit hin 
 getestet worden. Zu den Initiativen, die dabei erfolgreich 
waren, zählt eine Maßnahme zur Senkung der Beratungs
-kosten bei Neukunden. Durch Analysen unserer Daten
-bestände haben wir herausgefunden, dass viele Neukunden 
Anfragen an uns richten, wenn sie ihre erste Rechnung er
-halten haben. Dem können wir begegnen, indem wir ihnen 

bereits im Vorfeld ein Video übersenden, das sie auf Basis 
 ihrer individuellen Verbrauchsdaten über die wichtigsten 
 Aspekte ihrer Rechnung aufklärt. Unsere Tests mit etwa 
1.400 Haushalten in Belgien und den Niederlanden haben 

gezeigt, dass die vorab informierten Kunden nicht nur 
 weniger Anfragen an uns richteten, sondern auch zufriede
-ner waren. Wir 
 planen daher, Videos in größerem Maßstab 
auch außerhalb der Testregionen einzusetzen und damit die 
Chancen aus
 zuloten, die dieses Medium für unser gesamtes 
Vertriebs
 geschäft bietet. 
Große wirtschaftliche Vorteile durch Verbesserungsvor
-
schläge unserer Mitarbeiter.
 Auch im betrieblichen Alltag 
pro˜tieren wir vom Einfallsreichtum und unternehmerischen 
Mitdenken der Beschäftigten. Allein 2014 gingen im Rahmen 
des konzernweiten Ideenmanagements rund 6.200 Verbesse
-rungsvorschläge bei uns ein. Ihren wirtschaftlichen Nutzen 
veranschlagen wir für das erste Jahr ihrer Umsetzung auf 
etwa 44˚Mio.˚•. Ein Beispiel: Am Braunkohlestandort 
 Niederaußem bei Köln haben RWE-Mitarbeiter eine Antwort 
auf die Frage gefunden, wie sie Außenarbeiten am unten 

verriegelten Ascheabwurftrichter ihres Kraftwerksblocks 
 vornehmen können, während oberhalb des Trichters die 
Kesselan
 lage weiter läuft und sich im Trichter rotglühende 
Asche sammelt. Sie hatten die Idee, den Trichter zunächst 

mit Sand zu füllen und damit einen Hitzepuffer zwischen 
Asche und Trichter zu˚schaffen. Der dadurch mögliche Fort
-gang des 
 Betriebs bringt uns Mehreinnahmen von rund 
650˚Tsd.˚• pro Jahr. Da˚auch bei anderen Kraftwerken so 
 verfahren werden kann, dürfte sich dieser Betrag noch 
 deutlich erhöhen.  

751.11
 ENTWICKLUNG DER RISIKEN UND CHANCEN
Die vergangenen Jahre haben gezeigt, wie schnell sich die Rahmenbedingungen im Energiesektor ändern können. 
 Politische Eingriffe beeinträchtigen die Planbarkeit von Geschäftsmodellen und Investitionen. Veränderungen der 
Großhandelspreise für Strom und Brennstoffe können unsere Ertragslage ebenfalls stark beein˜ussen. Ein professio
-nelles Risikomanagement ist daher auch für Versorger wie RWE unerlässlich. —Professionellﬁ heißt, dass wir Risiken 
syste
 matisch erfassen, bewerten und steuern. Es heißt aber auch, dass wir Chancen erkennen Œ und nutzen. 
Limite für Commodity-Risiken der operativen Gesellschaften 

werden von der Organisationseinheit Group Risk Control 
festgelegt; Grundlage hierfür sind die vom Gesamtvorstand 
vorgegebenen Risikoobergrenzen. Die Organisationseinheit 
ist zudem dafür zuständig, konzernweite Vorgaben für die 
 Risikomessung zu erarbeiten, die Commodity-Risiken zu 
 beobachten und dem Vorstand der RWE
 AG darüber zu be
-richten. Group Risk Control war 2014 dem inzwischen aufge
-
lösten Bereich Group Risk zugeordnet und gehört nun zum 
Bereich Controlling. 
Innerhalb der RWE Supply
 & Trading ist die Organisations
-einheit Risk Control für die Überwachung von Commodity-
 Risiken zuständig. Um die Steuerung von Kreditrisiken des 

RWE-Konzerns kümmert sich die Einheit Credit Risk und um 
die Steuerung versicherbarer Risiken die Einheit Insurance. 
Beide sind als Centers of Expertise bei unserer Dienstleis
-tungstochter RWE Group Business Services angesiedelt. 
 Finanzwirtschaftliche Risiken werden auf Ebene der RWE
 AG 
von der Organisationseinheit Finanzcontrolling überwacht. 
Zu den Aufgaben dieser Einheit, die zum Bereich Finanzen 
Konzern gehört, zählt auch die Berichterstattung über 
 Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken. 
Über die strategischen Leitlinien für das Management unse
-rer Finanzanlagen (einschließlich der Mittel des RWE Pensi
-onstreuhand e.V. und der RWE Pensionsfonds AG) bestimmt 
das Asset-Management-Komitee der RWE
 AG. Es wägt Er
-tragschancen und -risiken gegeneinander ab, wählt geeigne
-
te Anlagekategorien aus (Anleihen, Aktien etc.) und ent
-scheidet darüber, wie die Mittel auf diese verteilt werden. 
Mitglieder des Asset-Management-Komitees sind der Finanz
-vorstand der RWE
 AG, der Leiter Finanzen sowie die Finanz
-vorstände einiger wichtiger Konzerngesellschaften. 
Für die Überwachung von Risiken aus der Finanzbericht
-erstattung ist der Bereich Rechnungswesen
 & Steuern der 
RWE
 AG zuständig. Er ist dem Finanzvorstand unterstellt 
und˜bedient sich eines rechnungslegungsbezogenen inter
-nen Kontrollsystems, das wir auf Seite˜85 f. darstellen.
Organisation des Risikomanagements im RWE-Konzern. 
Die Gesamtverantwortung für das konzernübergreifende 
 Risikomanagementsystem trägt der Vorstand der RWE
 AG. 
Er˜legt Regeln und Mindeststandards fest und entscheidet 
über den Risikoappetit des Unternehmens. Dabei de˚niert 
der Vorstand Obergrenzen für die aggregierten Marktrisiken. 
Zudem entscheidet er über Einzeltrans
 aktionen, die erheb
-liche Risiken mit sich bringen können. 
Für die Überwachung und Weiterentwicklung des Risiko
-managementsystems ist der Risikomanagement-Ausschuss 
 zuständig. Er besteht aus den Leitern folgender Bereiche 
der˜RWE
 AG mit konzernweiter Zuständigkeit: Controlling, 
Group˜Risk (bis Ende 2014), Finanzen, Personal- und 
 Führungskräftemanagement, Rechnungswesen
 & Steuern, 
Recht
 & Com
 pliance, Revision, Sicherheit sowie Unter
-nehmensentwicklung
 & Strategie. Den Vorsitz hat der Leiter 
des Bereichs Controlling aus dem Finanzressort. 
Unterhalb des Risikomanagement-Ausschusses ist der 
 Bereich Controlling für die Kontrolle, Steuerung und 
 Koordination des Risikomanagementsystems verantwortlich. 
Der Bereich berichtet dem Ausschuss und dem Vorstand 
der˜RWE
 AG regelmäßig über die Risikolage des Konzerns. 
Darüber hinaus sind eine Reihe weiterer Organisationsein
-heiten mit zentralen Risikomanagement-Aufgaben betraut. 
Absicherungsstrategien für Commodities, die von allgemei
-nen Vorgaben abweichen, werden von einem Commodity-
Management-Komitee genehmigt. Den Rahmen dafür gibt 
der Gesamtvorstand vor. Das Komitee setzt sich aus der 
 Geschäftsführung von RWE Supply
 & Trading und seit 2015 
dem Leiter des Bereichs Controlling zusammen; 2014 war 
dort noch der Leiter des Bereichs Group Risk vertreten. 
Überwacht werden die Commodity-Risiken vom Finanz
-vorstand der RWE
 AG. Dabei unterstützen ihn die Finanz
-vorstände und die für den Finanzbereich zuständigen 
 Geschäftsführer der wichtigsten Konzerngesellschaften.

76Risikomanagement als kontinuierlicher Prozess. 
Das 
 Risikomanagement ist als kontinuierlicher Vorgang in unse
-re˜
 betrieblichen Abläufe integriert. Risiken und Chancen Œ 
 de˚niert als negative bzw. positive Abweichungen von 
 Planwerten Œ werden frühzeitig erkannt und klassi˚ziert. Wir 
bewerten Risiken anhand ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 
und der möglichen Schadenshöhe und fassen sie auf Ebene 
des Konzerns zusammen. Unsere Analyse erstreckt sich auf 
den Dreijahreszeitraum 
 unserer Mittelfrist
 planung. Sie kann 
bei wesentlichen strategischen Risiken auch darüber hinaus
-reichen. Haben mehrere Risiken die gleiche Ursache, werden 
sie zu einer Position 
 zusammengefasst. 
Die Organisationseinheit Compliance, die dem 
 Bereich 
Recht
 & Compliance zugeordnet ist, wacht darüber, dass der 
RWE-Verhaltenskodex eingehalten wird. Ihr˜besonderes 
 Augenmerk gilt der Vermeidung von Korrup
 tionsrisiken. Sie 
berichtet an den Vorstandsvorsitzenden der˜RWE
 AG oder Œ 
sollten Mitglieder des Vorstands betroffen sein Œ direkt an 
den Vorsitzenden des Aufsichtsrats und an den Vorsitzenden 

des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats.
Unter fachlicher Führung der genannten Bereiche sorgen 
 unsere Konzerngesellschaften dafür, dass die Risiko
-management-Richtlinien konzernweit umgesetzt werden. 
Vorstand der RWE
 AG
Gesamtverantwortung für das konzernübergreifende Risikomanagementsystem
Konzerngesellschaften
Risikomanagement-Ausschuss
Implementierung und Weiterentwicklung des Risikomanagementsystems
Konzerncontrolling (inklusive Group Risk Control)
Kontrolle und Steuerung der Konzernrisiken und Koordination des Risikomanagementsystems
Commodity-Management-Komitee
Entscheidungen über Absicherungsstrategien
Asset-Management-Komitee 
Steuerung des Risiko-Chancen-Pro˜ls, das sich 
 aus der Wertpapieranlage ergibt
Die Organisation des Risikomanagements
RWE Supply
 & Trading
Risk Control
Überwachung von Commodity-Risiken
Credit Risk
Steuerung von 
 Kreditrisiken
Insurance
Steuerung von 
 versicherbaren Risiken
Finanzen Konzern
Finanzcontrolling
Überwachung ˜nanzwirtschaftlicher Risiken
Rechnungs
 wesen
 & Steuern Konzern
Steuerung der Risiken aus der 
 Finanzberichterstattung
Recht
 & Compliance Konzern
Compliance Konzern
Überwachung der Einhaltung 
 des RWE-Verhaltenskodex
Die wesentlichen Einzelrisiken des RWE-Konzerns analysieren 
wir mithilfe einer Matrix, in der sie mit ihrer jeweiligen Ein
-trittswahrscheinlichkeit und der potenziellen Nettoschadens
-höhe dargestellt sind (siehe Abbildung auf der folgenden 
Seite). So 
 können wir ableiten, ob und in welchem Umfang 
Handlungsbedarf besteht. Wir bewerten Risiken danach, wie 
sie sich auf unser betriebliches Ergebnis auswirken (Ergebnis
-risiken), und
 /oder danach, wie sie unsere Nettoschulden 
und˜den Free Cash Flow beein˛ussen (Verschuldungs-
 /Liquiditäts
 risiken). Je nach Eintrittswahrscheinlichkeit und 
möglichem Schaden unterscheiden wir zwischen geringen, 

mittleren und hohen Risiken. Fassen wir Einzelrisiken, etwa 

77erfassen wir mindestens einmal pro Jahr im Rahmen der 
 Mittelfristplanung. Über unvorhergesehene wesentliche 
 Veränderungen der Risikosituation wird der Vorstand der 
RWE
 AG unverzüglich in Kenntnis gesetzt. 
Unsere Konzernrevision begutachtet regelmäßig die Qualität 
und Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems. 
Sie˜ist funktional an den Gesamtvorstand angebunden und 
 untersteht disziplinarisch dem Finanzvorstand. Die Konzern
-revision ist zerti˚ziert nach dem vom Deutschen Institut 
für˜Interne Revision e.V. empfohlenen Standard —Qualitäts
-management in der Internen Revisionﬁ.
Möglicher Schaden
1 Kategorie IV
Kategorie III
Kategorie II
Kategorie I
0 bis ˚ 10 %> 10 bis ˚ 20 %> 20 bis ˚ 50 %> 50
 %Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko
  Mittleres Risiko
  Hohes Risiko
RWE-Risikomatrix
 das Zins
 risiko, in Risikoklassen wie —Finanzwirtschaftliche 
 Risikenﬁ 
 zusammen, entscheidet das höchste Einzelrisiko 
über die 
 Risikoeinstufung der Risikoklasse. Unsere Risiken 
über
 wachen wir laufend. Bei mittleren und hohen Risiken 
 leiten wir Maßnahmen ein, um sie zu begrenzen.   
Unsere Risiken und Chancen erheben wir im Halbjahresrhyth
-mus mithilfe einer Bottom-up-Analyse. Die Führungs- und 
Aufsichtsgremien werden im Rahmen der Quartalsbericht
-erstattung über die Risikolage informiert. Für Unternehmen, 

die wir nach der Equity-Methode bilanzieren, gelten einge
-schränkte Berichtsp˛ichten. Die Risiken dieser Gesellschaften 
Schadenskategorien
Ergebnisrisiken
Mögliche Ergebniswirkung 
 in % des geplanten betrieblichen Ergebnisses
2 Verschuldungs-/Liquiditätsrisiken
Mögliche Auswirkungen auf Nettoschulden/Free Cash Flow 
 
in Mio. •
IV˛ 50
 %˛ 4.000III˛ 20 und < 50
 %˛ 2.000 und < 4.000
II˛ 10 und < 20
 %˛ 1.000 und < 2.000
I< 10
 %< 1.0001 Bezogen auf das Jahr, in dem die maximale Schadenshöhe eintreten könnte
2 Aus der Mittelfristplanung abgeleiteter Durchschnittswert für die Jahre 2015 bis 2017

78Gesamtbeurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch die Unternehmensleitung.
 Wie auf Seite˜26 erläu
-tert, setzen der subventionierte Ausbau der erneuerbaren 
Energien und der Preisverfall bei Steinkohle die Strom
-großhandelspreise unter Druck, vor allem in Deutschland. 
Deshalb mussten wir bereits hohe Wertberichtigungen im 
Unternehmensbereich Konventionelle Stromerzeugung 
 vornehmen. Sollte die Baisse an den Commodity-Märkten 
 anhalten, könnten sich die Kraftwerksmargen weiter ver
-schlechtern. Allerdings besteht auch die Chance, dass 
die˜Preise wieder anziehen und sich die Krise der konven
-tionellen Stromerzeugung abschwächt. 
Neben der Entwicklung der Commodity-Preise werden auch 
die künftigen energiepolitischen Weichenstellungen großen 
Ein˛uss auf unsere Ertragslage haben. Von großer Bedeu
-tung wird sein, welche Anpassungen die Bundesregierung 
am deutschen Strommarktdesign vornehmen wird, um ange
-sichts der wirtschaftlichen Schwierigkeiten konventioneller 
Kraftwerke die Sicherheit der Stromversorgung zu gewähr
-leisten. Dies wird sich voraussichtlich 2015 konkretisieren. 
Wir˜ sehen die Chance, dass geeignete Reformmaßnahmen 
die Krise der konventionellen Stromerzeugung entschärfen. 
 Allerdings könnten die Maßnahmen auch zu kurz greifen 
oder sogar kontraproduktiv sein. Daneben besteht 
das˜
 Risiko, dass politische Initiativen wie das deutsche 
 —Aktionsprogramm Klimaschutz 2020ﬁ die Ertragsperspek
-tiven in˜der konventionellen Stromerzeugung zusätzlich 
 verschlechtern. Erhebliche regulatorische Risiken sehen wir 
 derzeit auch im britischen Energievertrieb. Sollte sich die 
 Labour 
 Party bei den Parlamentswahlen im Mai 2015 
 durchsetzen, ist mit direkten politischen Eingriffen in 
die˜Preis
 bildung im Privatkundengeschäft zu rechnen. 
Trotz der beschriebenen Entwicklungen und Unwägbarkei
-
ten˜sind gegenwärtig keine Risiken erkennbar, die den Fort
-bestand der RWE
 AG oder des RWE-Konzerns gefährden. Den 
Auswirkungen stark verschlechterter Rahmenbedingungen 

im Energiesektor begegnen wir mit umfangreichen Maßnah
-men zur Stärkung unserer Ertrags- und Finanzkraft. Viele die
-ser Maßnahmen betreffen unser Stromerzeugungsgeschäft. 
Mit unserem 2012 gestarteten konzernweiten Ef˚zienzstei
-gerungsprogramm wollen wir einen nachhaltigen Ergebnis
-effekt von 2,0˜Mrd.˜• erzielen, der ab 2017 in vollem Um
-fang zum Tragen kommen soll. Davon hatten wir Ende 2014 
bereits 1,4˜Mrd.˜• realisiert. Neben Ef˚zienzverbesserungen 
streben wir in begrenztem Umfang auch operatives Wachs
-tum an, und zwar vor allem bei den erneuerbaren Energien 
und im Vertrieb. Auch Desinvestitionen wie der Verkauf von 
RWE
 Dea und Investitionskürzungen helfen uns, die Finanz
-kraft von RWE zu stärken. 
Ergebnisrisiken von RWE
Einstufung des höchsten Einzelrisikos
20142013Marktrisiken
Risiken aus Commodity-Preisschwankungen
mittel
mittel
Umfeldrisiken
Regulatorische und politische Risiken
mittel
mittel
CO2-Emissionen
mittel
gering
Sonstige Rechts- und Schiedsverfahren
mittel
gering
Operative Risiken
Kontinuität des Geschäftsbetriebs/
 Unternehmensstrategische Risiken
mittel
mittel
Informationstechnologie
mittel
gering
Finanzmarkt- und Kreditrisiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
gering
gering
Bonität von Geschäftspartnern
gering
gering
Sonstige Risiken
gering
gering
Stand: 31. Dezember 2014

79Ergebnisrisiken von RWE.
 Wie die Übersicht auf Seite 78 
zeigt, 
 lassen sich unsere wesentlichen ergebnisbezogenen 
Risiken in fünf Kategorien einteilen. Marktrisiken, Umfeld
-risiken und˜operativen Risiken messen wir derzeit die größte 
Bedeutung zu. Im Folgenden erläutern wir die oben auf
-geführten Risiken, aber auch die Chancen, die mit ihnen ein
-hergehen. 
 Außerdem zeigen wir auf, mit welchen Maßnah
-men wir die Gefahr negativer Entwicklungen begrenzen.
Marktrisiken:
Ł Risiken und Chancen aus Commodity-Preisschwankun
-gen. 
Die Preisentwicklung an den Commodity-Märkten hat 
großen Ein˛uss auf unser Ergebnis, insbesondere in der 
Stromerzeugung. Beispielsweise können weiter fallende 
Stromnotierungen die Werthaltigkeit unserer Kraftwerke 
und bestimmter, zu Fixpreisen abgeschlossener Strom
-bezugsverträge mindern. Obwohl wir in der Vergangenheit 
bereits hohe außerplanmäßige Abschreibungen vorge
-nommen haben, besteht das Wertberichtigungsrisiko fort. 
Wir sehen aber auch die Chance, dass sich die Stromgroß
-handelspreise und Erzeugungsmargen wieder in eine für 
RWE vorteilhafte Richtung entwickeln. Unsere Preisrisiken 
auf den Beschaffungs- und Absatzmärkten bewerten 
wir˜unter Berücksichtigung aktueller Terminpreise und 
 erwarteter Volatilitäten. Die Commodity-Preisrisiken der 
 Erzeugungs- und Vertriebsgesellschaften im Konzern wer
-den über 
 Absicherungsvorgaben der RWE
 AG gesteuert. 
Für unsere Kraftwerke begrenzen wir solche Risiken da
-
durch, dass wir nahezu ihren gesamten Strom mit bis zu 
drei Jahren Vorlauf auf Termin verkaufen und die für seine 
Erzeugung 
 benötigten Brennstoffe und CO
2-Emissions
-rechte ebenfalls frühzeitig preislich absichern. Auch im 
Gas-Midstream-
 Geschäft von RWE Supply
 & Trading nutzen 
wir Terminmärkte, um Preis
 risiken einzudämmen. Außer
-dem haben wir Risiken aus unseren langfristigen Gas
-bezugsverträgen durch erfolgreiche Preisrevisionen mit 
 unseren Gas
 lieferanten abgebaut. Lediglich mit Gazprom 
konnte noch keine endgültige Lösung gefunden werden. 
Bei der jüngsten Preisrevision, die im Februar 2014 abge
-schlossen wurde, haben wir allerdings erreicht, dass der 
Kontrakt für die Zeit bis Mitte 2016 ergebnisneu
 tral ist 
und˜sich das Risiko daraus somit deutlich verringert hat. 
  Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Commodity-
Positionen dienen, werden teilweise auch als sogenannte 
bilanzielle Sicherungsbeziehungen im Konzernabschluss 
dargestellt. Dies gilt auch für Finanzinstrumente, mit 
 denen wir Zins- und Währungsrisiken begrenzen. Nähere 
Ausführungen dazu ˚nden Sie im Anhang auf Seite˜172 ff.
 Beim Management von Commodity-Preisrisiken übernimmt 
RWE Supply
 & Trading eine zentrale Rolle. In dieser Gesell
-schaft bringen wir unser Know-how rund um Commodity-

Geschäfte zusammen und bündeln gleichzeitig die damit 
verbundenen Risiken. RWE Supply
 & Trading ist die Schnitt
-stelle des RWE-Konzerns zu den weltweiten Großhandels
-märkten für Strom und Energierohstoffe. Das Unterneh
-
men vermarktet große Teile der Erzeugungsposition des 
Konzerns und kauft die für die Stromproduktion notwen
-digen Brennstoffe und CO
2-Zerti˚kate ein. Seine Funktion 
als interner Transaktionspartner erleichtert es uns, Ergeb
-nisrisiken aus Preisschwankungen auf Energiemärkten 
 erzeugungs- und vertriebsseitig einzugrenzen. Um das 
 Risiko auf der Beschaffungs- und Absatzseite zu mindern, 
setzt RWE Supply
 & Trading auch Commodity-Derivate ein. 
Die Handelsgeschäfte der Gesellschaft sind allerdings 
nicht ausschließlich auf Risikominderung ausgerichtet; in 
streng limitiertem Umfang zielen sie auch darauf ab, Preis
-änderungen an den Energiemärkten zu nutzen.
 Das Risikomanagementsystem im Energiehandel des 
 RWE-Konzerns ist eng an die Best-Practice-Regelungen 
 angelehnt, die für Handelsgeschäfte von Banken gelten. 
Dazu gehört, dass Transaktionen mit Dritten nur abge
-
schlossen werden, wenn sich das Kreditrisiko innerhalb 
 genehmigter Limite bewegt. Konzernweit geltende Richt
-linien geben Strukturen und Prozesse dafür vor, wie mit 

Commodity-Preisrisiken und damit zusammenhängenden 
Kreditrisiken umzugehen ist. In unseren Tochtergesell
-schaften werden Commodity-Positionen permanent 
 überwacht und die Ergebnisse den zuständigen Gremien 
mitgeteilt. Risiken aus reinen Handelsgeschäften von 
RWE˜Supply
 & Trading unterliegen der täglichen Kontrolle. 
Darüber hinaus informiert sich der Vorstand der RWE
 AG 
quartalsweise über die Commodity-Risikopositionen des 

Konzerns. Dazu teilen unsere Tochtergesellschaften ihre 
Positionen der Organisationseinheit Group Risk Control 
mit, die die Meldungen konsolidiert. 
  
80Über die Risikoobergrenzen im Energiehandel entscheidet 
der Vorstand der RWE
 AG. Von zentraler Bedeutung ist 
 dabei der Value at Risk (VaR). Er gibt an, welchen Wert 
der˜mögliche Verlust aus einer Risikoposition mit einer 
 gegebenen Wahrscheinlichkeit in einem gegebenen 
 Zeithorizont nicht überschreitet. Den VaR-Werten im 
 RWE-Konzern liegt grundsätzlich ein Kon˚denzniveau von 
95  
% zugrunde; für die Positionen wird eine Haltedauer 
von einem Tag unterstellt. Das bedeutet, dass der Tages
-verlust den VaR mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
  
% nicht überschreitet. Zentrale Steuerungsgröße für die 
Commodity-Positionen ist der Global VaR, der sich auf das 
Handels
 geschäft von RWE Supply
 & Trading bezieht und 
nicht höher sein darf als 40˜Mio.˜•. Im Geschäftsjahr 2014 

belief er sich auf durchschnittlich 11˜Mio.˜• (Vorjahr: 
8˜Mio.˜•); der maximale Tageswert betrug 18˜Mio.˜• (Vor
-jahr: 14˜Mio.˜•). Daneben haben wir Limite für die einzel
-nen Handelstische vergeben. Außerdem loten wir in 
Stresstests Extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
Aus
 wirkungen auf die Ertragslage und steuern gegen, 
wenn die Risiken zu hoch sind. 
 Mithilfe des VaR-Konzepts messen wir auch, wie stark sich 

Commodity-Preisrisiken, denen wir außerhalb des Handels
-geschäfts ausgesetzt sind, auf das betriebliche Konzern
-ergebnis auswirken können. Dazu ermitteln wir aus den 

Commodity-Risikopositionen der Einzelgesellschaften das 
Gesamtrisiko für den Konzern. Dieses stammt hauptsäch
-lich aus der Stromerzeugung. Bei einem Kon˚denzniveau 
von 95% werden Veränderungen der Commodity-Preise 
unser betriebliches Ergebnis im Jahr 2015 höchstens mit 
ca. 40 Mio. • positiv oder negativ beein˛ussen. Stichtag 
für die Ermittlung dieses Wertes war der 31. Dezember 
2014.Umfeldrisiken:
 Ł Regulatorische und politische Risiken und Chancen.
 Als˜Versorger planen wir unsere Investitionen für Zeit
-räume, die Jahrzehnte umfassen. Daher sind wir in beson
-derer Weise von Veränderungen der energiepolitischen 
Rahmenbedingungen betroffen, und zwar auf nationaler 
wie auf europäischer Ebene. Derzeit stehen in zahlreichen 
euro
 päischen Ländern und auf Ebene der EU umfassende 
Reformen im Energiesektor auf der Agenda. Dabei geht es 
u.
 a. um die Frage, wie angesichts der zunehmenden 
 volatilen Stromeinspeisungen aus˜
 erneuerbaren Energien 
und der zuletzt stark verringerten Wirtschaftlichkeit 
 konventioneller Kraftwerke eine 
 sichere˜Stromversorgung 
gewährleistet werden kann. Großbritannien und Frankreich 
beantworten diese Frage mit der 
 Einführung eines techno
-logieoffenen Kapazitätsmarktes. 
 Welchen Weg Deutsch
-land einschlägt, steht noch nicht fest. Sollte sich die 
 Bundesregierung ebenfalls für˜die 
 Einführung eines Kapa
-zitätsmarktes entscheiden, 
 sehen wir die Chance, dass 
 dieser bei entsprechender 
 Ausgestaltung den wirtschaft
-lichen Betrieb der für die 
 Stromversorgung benötigten 
konventionellen Kraftwerke gewährleistet. 
 Allerdings be
-steht auch das Risiko, dass 
 Reformen zu kurz greifen oder 
einzelne Energieträger 
 gezielt˜begünstigen. In diesem Fall 
könnte sich unsere 
 Ertragslage in der 
 konventionellen 
Stromversorgung 
 weiter verschlechtern.
  Nach dem Reaktorunglück von Fukushima im März 2011 
sind die Rahmenbedingungen für unsere deutschen Kern
-kraftwerke schwieriger geworden. Mit der Anfang August 
2011 in Kraft getretenen 13. Novelle des Atomgesetzes 
(13. AtG-Novelle) wurde die 2010 beschlossene Verlänge
-rung der Laufzeiten der deutschen Kernkraftwerke rück
-gängig gemacht. Wir halten die 13. AtG-Novelle für ver
-fassungswidrig, weil die Festlegung der Abschalttermine 

nicht stichhaltig begründet wurde und den Betreibern 
der˜Anlagen keine Entschädigungen gewährt werden 
 sollen. Daher haben wir im Februar und August 2012 
Verfassungs
 beschwerden eingelegt. Es zeichnet sich ab, 
dass das Bundesverfassungsgericht noch im laufenden 
Jahr 
 darüber entscheiden wird. 
  
81Bereits vor Inkrafttreten der 13. AtG-Novelle hatten der 
Bund und die Länder im März 2011 einen dreimonatigen 
Betriebsstopp für sieben deutsche Kernkraftwerke ange
-ordnet. Von dem Moratorium waren unsere Blöcke Biblis A 
und B betroffen. Die zuständigen Verwaltungsgerichte 
stellten 2013 rechtskräftig fest, dass die Moratoriumsver
-fügungen gegen Biblis gesetzeswidrig waren. Ende August 
2014 haben wir beim zuständigen Landgericht in Essen 
Schadensersatzklage gegen das Land Hessen und die 
 Bundesrepublik Deutschland eingereicht. 
  
Auch die seit 2011 erhobene Kernbrennstoffsteuer ist für 
uns mit erheblichen Ergebniseinbußen verbunden. Wir 
 halten die Steuer nicht für rechtmäßig und haben daher 
bei den 
 zuständigen Finanzgerichten Klage erhoben. 
Das˜Finanzgericht Hamburg hat die Frage der Verfassungs
-mäßigkeit des Kernbrennstoffsteuergesetzes im Januar 

2013 dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung 
vorgelegt. Im Dezember 2013 hat das Finanzgericht 
 Hamburg in einem Parallelverfahren außerdem eine Vor
-lage beim Europäischen Gerichtshof (EuGH) beschlossen. 
Unsere Anträge auf Aussetzung der Vollziehung der Kern
-brennstoffsteuer 
 wurden im November 2014 vom Bundes
-˚nanzhof in letzter Instanz abgelehnt. Anfang Februar 
2015 hat der Generalanwalt am EuGH in seinem Schluss
-antrag die Kernbrennstoffsteuer für europarechtskonform 

erklärt. Ob der EuGH dieser Sicht folgt, wird sich im laufen
-den Jahr zeigen. Noch offen ist, wann das Bundesverfas
-sungsgericht 
 entscheidet. Wir sehen weiterhin die Chance, 
dass uns die seit 2011 gezahlte Kernbrennstoffsteuer bei 

entsprechender höchstrichterlicher Entscheidung in voller 
Höhe rückerstattet wird, können aber auch nicht ausschlie
-ßen, dass die Steuer als rechtmäßig eingestuft wird und 
somit fortbesteht.
  Weitere Ergebnisrisiken ergeben sich aus der Suche nach 
einem Endlagerstandort für hochradioaktive Abfälle. Ende 
Juli 2013 ist das Standortauswahlgesetz (StandAG) in Kraft 
getreten, durch das sich die Suche erheblich verteuern 

wird. Die Kosten des Auswahlverfahrens müssen von den 
Betreibern der Kernkraftwerke getragen werden. Für die 
erwarteten Zusatzbelastungen haben wir Rückstellungen 
gebildet. Allerdings ist nicht auszuschließen, dass politi
-sche Widerstände die Festlegung eines Ortes erschweren 
und dadurch weitere Verzögerungen und Belastungen 
 eintreten.
  Auch außerhalb Deutschlands haben die regulatorischen 
Eingriffe in den Energiemarkt zugenommen. Eine Rolle 
spielt dabei auch die schwierige Haushaltslage zahlreicher 
europäischer Staaten. Spanien etwa hat die Fördersätze 
für Erneuerbare-Energien-Anlagen rückwirkend massiv 
 gekürzt. Im Dialog mit der Politik weisen wir darauf hin, 
dass verlässliche Rahmenbedingungen eine Grundvoraus
-setzung dafür sind, dass Unternehmen in die Energieinfra
-struktur investieren. Im Fall Spaniens haben wir überdies 
Klage beim Internationalen Zentrum zur Beilegung von 
 Investitionsstreitigkeiten (International Centre for Settle
-ment of Investment Disputes Œ ICSID) eingereicht und 
 hoffen, damit die Auswirkungen der Förderkürzung auf 
 unsere Ertragslage begrenzen zu können. 
  Regulatorische Eingriffe zulasten der Energieversorger 
 beobachten wir nicht nur in der Stromerzeugung, sondern 
auch im Vertriebsgeschäft. Ein Beispiel dafür sind die von 
der ungarischen Regierung verordneten drastischen 
 Kürzungen der Strom- und Gastarife. Risiken sehen wir 
 derzeit insbesondere in Großbritannien. Dort hat der 
 Vorsitzende der oppositionellen Labour Party, Ed Miliband, 
angekündigt, im Falle eines Sieges bei den Parlaments
-
wahlen im Mai 2015 die Strom- und Gastarife im Privatkun
-dengeschäft für 20 Monate einzufrieren. In der britischen 
Öffentlichkeit herrscht Œ ähnlich wie in der deutschen Œ 
noch vielfach Unkenntnis über die tatsächlichen Ursachen 
der Preisentwicklung im Energiemarkt. Politiker und Jour
-nalisten, die fehlenden Wettbewerb anprangern oder das 
Gewinnstreben der Versorger für steigende Energiekosten 
verantwortlich machen, können daher in der Bevölkerung 
auf Zustimmung hoffen. Wir stehen im ständigen Dialog 
mit Vertretern der Politik, Medien und Verbraucherver
-bände und informieren sie darüber, dass der Anstieg der 

Strom- und Gasrechnungen maßgeblich auf die 
 Kostenentwicklung zurückzuführen ist. 
  
82Innerhalb des bestehenden politischen Rahmens sind wir 
genehmigungsrechtlichen Risiken beim Bau und Betrieb 
von Produktionsanlagen ausgesetzt. In besonderer Weise 
betrifft dies unsere Tagebaue, Kraftwerke und Windparks. 
Wird ihr laufender Betrieb ausgesetzt oder beeinträchtigt, 
kann es zu erheblichen Produktions- und Erlöseinbußen 
kommen. Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass uns die 
erforderlichen Genehmigungen für Neubauprojekte ver
-spätet oder gar nicht erteilt werden oder dass bereits 
 erteilte Genehmigungen wieder entzogen werden. Je nach 
Baufortschritt und vertraglichen Verp˛ichtungen gegen
-über Zulieferern kann dies zu erheblichen ˚nanziellen 
 Belastungen führen. Ein solches Risiko besteht u.
 a. beim Steinkohlekraftwerk im niederländischen Eemshaven, das 

2015 den kommerziellen Betrieb aufnehmen soll. Durch 
sorgfältige Vorbereitung und Begleitung unserer Genehmi
-gungsanträge versuchen wir dieses Risiko so gering wie 
möglich zu halten.
  In Teilen unseres Geschäfts sind wir auch wettbewerbs
-rechtlichen Risiken ausgesetzt. So hat das Bundeskartell
-amt im März 2013 ein Verfahren gegen einige Fernwärme
-anbieter eröffnet, darunter eine RWE-Gesellschaft. Nach 

Auffassung der Behörde besteht der Verdacht des Preis
-missbrauchs. Wir halten unsere Tarifgestaltung dagegen 
für angemessen.
  Risiken ergeben sich ferner aus der Regulierung von Ener
-giehandelsgeschäften, die durch zwei EU-Verordnungen 
deutlich verschärft worden ist. Im Dezember 2011 trat 
die˜—Regulation on wholesale Energy Market Integrity and 
Transparencyﬁ (REMIT) in Kraft. Ihr Ziel ist, Insiderhandel 

und Marktmanipulationen beim Handel mit Strom und Gas 
zu unterbinden. Die Marktteilnehmer werden dazu ver
-p˛ichtet, Insiderinformationen zu veröffentlichen. Außer
-dem müssen sie sich nun registrieren lassen und ab Okto
-ber 2015 ihre Großhandelstransaktionen melden. Neben 
der REMIT hat auch die im August 2012 in Kraft getretene 
EU-Verordnung —European Market Infrastructure Regulati
-onﬁ (EMIR) erhebliche Auswirkungen auf das Handelsge
-schäft. Unternehmen, die in einem wesentlichen Umfang 

spekulative Handelsgeschäfte betreiben, haben bestimmte 
Transaktionen mit Derivaten über Clearingstellen abzuwi
-ckeln und dabei in höherem Umfang als bisher ˚nanzielle 
Sicherheiten zu hinterlegen. Außerdem müssen die Unter
-nehmen sämtliche Geschäfte an ein Transaktionsregister 
melden. Wir sind von REMIT und EMIR betroffen, unterlie
-
gen allerdings nach eigener Einschätzung aktuell nicht der 
in EMIR vorgesehenen Clearing- und Besicherungsp˛icht. 
Wir rechnen damit, dass sich der Berichtsaufwand und die 
Transaktionskosten im Energiehandel deutlich erhöhen. 
Es˜besteht ferner das Risiko, dass Unternehmen wie 
RWE˜Supply
 & Trading, die mit Warenderivaten handeln, 
dafür ab dem Jahr 2017 eine Erlaubnis zur Erbringung 
von˜
 Finanzdienstleistungen nach dem Kreditwesengesetz 
 benötigen (KWG-Erlaubnis). Die damit verbundenen 
zusätz
 lichen regulatorischen Anforderungen könnten 
 erhebliche Mehrkosten verursachen. 
  Die Anreizregulierung für Strom- und Gasnetze in Deutsch
-land birgt ebenfalls Ergebnisrisiken. Für Stromnetzbetrei
-ber hat am 1. Januar 2014 die zweite fünfjährige Regulie
-rungsperiode begonnen. Noch haben wir keine Bescheide 
darüber erhalten, welche Erlöse die Regulierungsbehörden 
unseren Stromnetzgesellschaften maximal zubilligen. Es 
besteht das Risiko, dass die Obergrenzen zu niedrig sind 
und damit nicht die tatsächliche Kostenentwicklung wider
-
spiegeln. Allerdings besteht auch die Chance, dass unsere 
künftigen Netzerträge bei angemessenen Obergrenzen 
und erfolgreichen Ef˚zienzmaßnahmen unsere Annahmen 
übertreffen. Signale der Regulierungsbehörden deuten 
 darauf hin, dass die regulatorischen Vorgaben im Rahmen 
unserer Erwartungen liegen werden. 
  Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, die Syste
-matik der Anreizregulierung zu überprüfen. Dies soll noch 

im˜laufenden Jahr geschehen. In einem Anfang 2015 
 veröffentlichten Evaluierungsbericht hat die Bundes
 netz-agentur mehrere Varianten für die künftige Regulierung 

der deutschen Strom- und Gasnetze dargestellt und 
 Empfehlungen ausgesprochen. Aufgrund dieses˜Berichts 
 gehen wir davon aus, dass an der bisherigen˜
 Systematik 
festgehalten wird. Allerdings sind auch dann˜Anpassungen 
möglich, die gegenüber der aktuellen˜
 Regelung zu Mehr- 
oder Mindererlösen führen können.

83Ł CO2-Emissionen.
 Angesichts des großen Anteils von 
Braun- und Steinkohlekraftwerken an unserem Stromer
 zeu
-gungsportfolio liegen unsere spezi˚schen CO
2-Emissionen 
über dem Branchendurchschnitt. Wir streben an, 
 unseren 
CO2-Ausstoß bis 2020 von 0,745 Tonnen (2014) auf 
0,62˜Tonnen je erzeugte Megawattstunde Strom zu 
 reduzieren. Dabei setzen wir u.
 a. auf den Ausbau der 
 erneuerbaren Energien und den Einsatz moderner konven
-tioneller Kraftwerke. Mit physischen und ˚nanziellen 
 Maßnahmen haben wir unser CO
2-Risiko für die dritte Emis
-sionshandelsperiode bis 2020 so weit gesenkt, dass sich 
eine Verteuerung der Emissionsrechte voraussichtlich nicht 
wesentlich auf unser Ergebnis auswirken wird. Es besteht 
aber die Gefahr, dass einzelne EU-Staaten das Europäische 
Emissionshandelssystem nicht für ausreichend halten und 
die Unternehmen durch nationale Regelungen zusätzlich 
belasten. Ein Beispiel dafür ist das deutsche —Aktions
-programm Klimaschutz 2020ﬁ, das 2015 gesetzlich veran
-kert werden soll (siehe Seite˜32). Möglicherweise werden 
den˜Versorgern zusätzliche Emissionsminderungen vor
-geschrieben, die nur durch vorzeitige Schließung von˜Koh
-
lekraftwerken erreichbar sind. Die ohnehin angespannte 
Lage in der konventionellen Stromerzeugung könnte 
sich˜dann weiter verschlechtern. Vor diesem Hintergrund 
 haben wir das Risiko aus unseren CO
2-Emissionen auf 
 —mittelﬁ 
 heraufgestuft (Vorjahr: —geringﬁ). 
 Ł Sonstige Rechts- und Schiedsverfahren. 
Einzelne Gesell
-
schaften des RWE-Konzerns sind durch ihren Geschäftsbe
-trieb oder durch Unternehmenskäufe in Gerichtsprozesse 
und Schiedsverfahren involviert. Mitunter werden auch 
 außergerichtliche Ansprüche gegen sie geltend gemacht. 
Darüber hinaus sind Konzernunternehmen an verschiede
-
nen behördlichen Verfahren direkt beteiligt oder zumin
-dest von deren Ergebnissen betroffen. Für potenzielle 
 Verluste aus schwebenden Verfahren vor ordentlichen 
 Gerichten und Schiedsgerichten haben wir Rückstellungen 
gebildet. Die uns gegenüber geltend gemachten Ansprü
-che übersteigen die Rückstellungsbeträge allerdings teil
-weise deutlich. Unter Berücksichtigung der uns vorliegen
-den rechtlichen Würdigungen halten wir solche Ansprüche 
für haltlos, können aber nicht ganz sicher sein, dass wir 
uns mit dieser Auffassung durchsetzen. 
  Gegenüber 2013 sind keine wesentlichen Veränderungen 
bei den Risiken aus sonstigen Rechts- und Schiedsver
-fahren eingetreten. Allerdings haben wir unsere Analyse 
um˜konservative, unwahrscheinliche Szenarien 
 ergänzt. 
 Infolgedessen hat sich die Risikoeinstufung auf —mittelﬁ 
 erhöht (Vorjahr: —geringﬁ). 
Operative Risiken:
Ł Kontinuität des Geschäftsbetriebs
 /Unternehmens
-strategische Risiken und Chancen. 
Auf sämtlichen Stufen 
unserer Wertschöpfung betreiben wir technologisch 
 komplexe, vernetzte Produktionsanlagen. An unseren 
Tage
 baugeräten, Förderanlagen, Kraftwerkskomponenten 
und˜Netzen können nicht versicherte Schäden auftreten. 
 Außerdem kann es zu Verzögerungen beim Bau neuer 
 Anlagen kommen, etwa durch Unfälle, Materialfehler, 
 verspätete Zulieferungen oder zeitaufwendige Genehmi
-gungsverfahren. Diesen Risiken begegnen wir Œ soweit 
möglich Œ durch ein sorgfältiges Betriebs- und Projekt
-management. Im Netzgeschäft besteht die Gefahr, dass 
Anlagen durch höhere Gewalt, z.
 B. Wetterein˛üsse, zer
-stört werden. Hohe Sicherheitsstandards und regelmäßige 

Prüf-, Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten sollen diese 
 Risiken begrenzen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, schlie
-ßen wir Versicherungen ab.
 
 Sachinvestitionen, Akquisitionen und Desinvestitionen 
können wegen ihrer langfristigen Auswirkungen auf unser 
Portfolio mit hohen Risiken verbunden sein. Bei Investitio
-nen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
lässt sich nicht ausschließen, dass die Projekterträge unter 
den Erwartungen liegen. Darüber hinaus kann sich der für 
akquirierte Unternehmen gezahlte Preis nachträglich als zu 

hoch erweisen. In den genannten Fällen müssen ggf. Wert
-berichtigungen vorgenommen werden. Ebenso ist es aber 
auch möglich, dass sich Sachinvestitionen und Akquisitio
-nen wirtschaftlich günstiger auswirken als ursprünglich 
 angenommen. Bei geplanten Veräußerungen von Unter
-nehmensteilen besteht die Gefahr, dass sie wegen zu 
 geringer Preisgebote nicht zustande kommen. Außerdem 
sind sie mit Freistellungs- und Gewährleistungsrisiken 
 verbunden. Für die Vorbereitung und Umsetzung von 
 Sachinvestitions-, Akquisitions- und Veräußerungsent
-scheidungen gibt es bei RWE differenzierte Zuständigkeits
-regelungen und Genehmigungsprozesse. Die intensive 
 Beobachtung von Märkten und Wettbewerbern hilft uns 
dabei, unternehmensstrategische Risiken und Chancen 
frühzeitig zu erfassen und zu bewerten. 
  
84Wie auf den Seiten˜35 und 39 dargestellt, haben wir mit 
der in Luxemburg ansässigen Investmentgesellschaft 
 LetterOne vereinbart, dass sie unsere Tochtergesellschaft 
RWE
 Dea übernimmt. Sollte der unwahrscheinliche Fall 
eintreten, dass die EU oder die USA Sanktionen gegen 
 LetterOne oder 
 deren russische Haupteigentümer ver
-hängen, ist RWE in den ersten zwölf Monaten nach Voll
-
zug˜der Transaktion zum Rückerwerb des britischen 
 Dea-Geschäfts und zum Weiterverkauf an einen unab
-hängigen Dritten verp˛ichtet. Es besteht das Risiko, dass 

sich dadurch die Konditionen für uns verschlechtern. 
  Der dramatische Strukturwandel im Energiesektor bringt 
es mit sich, dass viele RWE-Gesellschaften Personal 
 ab
 bauen. Aber es gibt auch Wachstumsfelder im Energie
-sektor, für die wir speziell quali˚zierte Mitarbeiter 
 benötigen. Um˜im Wettbewerb um solche Arbeitskräfte 
bestehen zu können, betonen wir bei der Mitarbeiter
-akquise die Attraktivität von RWE als Arbeitgeber. Darüber 
hinaus bemühen wir uns, Talente aus den eigenen Reihen 
langfristig an den Konzern zu binden. Risiken aufgrund der 
Mitarbeiter˛uk
 tuation begrenzen wir durch Stellvertreter
-regelungen und eine frühzeitige Nachfolgeplanung. 
 Generell halten wir die˜Verfügbarkeit von quali˚ziertem 
Personal aber nicht für˜gefährdet und sehen daher keine 
wesentlichen 
 Geschäftsrisiken in der Kategorie —Personalﬁ. 
Ł Informationstechnologie.
 Unsere Geschäftsprozesse 
 werden durch sichere und effektive Informationsverarbei
-tungssysteme unterstützt. Dennoch können wir nicht voll
-
ständig ausschließen, dass Mängel bei der Verfügbarkeit 
der IT-Infrastrukturen und der Sicherheit unseres Daten
-bestands auftreten. Wir begegnen dem mit hohen Sicher
-heitsstandards, einer Sensibilisierung der Nutzer sowie 
 Beschränkungen der Zugriffs- und Zugangsrechte. 
 Darüber 
hinaus investieren wir regelmäßig in die Moder
 nisierung 
von Hard- und Software. Unsere IT basiert weitgehend auf 
marktüblichen Standards. Ihr Betrieb ist in 
 modernen 
 Rechenzentren gebündelt. Risiken bei der Entwicklung von 
IT-Lösungen steuern wir mithilfe von Qualitätssicherungs- 

und Risikomeldeprozessen. Aktuell stufen wir unser 
 IT-Risiko als —mittelﬁ ein (Vorjahr: —geringﬁ). Hintergrund 
ist, dass wir hohe 
 Investitionen in die IT-Infrastruktur von 
Tochtergesell
 schaften vornehmen und die Kosten dafür 
mög licherweise 
 höher ausfallen als zunächst veranschlagt. 
Finanzmarkt- und Kreditrisiken:
Ł Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen.
 Schwankun
-
gen von Marktzinsen sowie Währungs- und Aktienkursen 
können unser Ergebnis ebenfalls stark beein˛ussen. Große 
Bedeutung messen wir dem Management von Wechsel
-kursveränderungen bei; das ergibt sich aus unserer inter
-nationalen Präsenz. Außerdem werden Energieträger wie 
Kohle und Öl in US-Dollar gehandelt. Die Konzerngesell
-schaften sind grundsätzlich dazu verp˛ichtet, ihre Wäh
-rungsrisiken über die RWE
 AG zu begrenzen. Diese ermit
-telt die Netto˚nanzposition je Währung und sichert sie 
nötigenfalls ab. Die Messung und Begrenzung von Risiken 
basiert u.
 a. auf dem VaR-Konzept. Der durchschnittliche 
VaR für die Fremdwährungsposition der RWE
 AG lag 2014 
wie schon in den Vorjahren bei unter 1˜Mio.˜•. 
  Zinsrisiken bestehen in zweifacher Hinsicht: Auf der einen 
Seite können Zinssteigerungen dazu führen, dass die 
 Kurse von Wertpapieren im RWE-Bestand sinken; das 
 betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der 
anderen Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch 
 unsere Finanzierungskosten. Der VaR für das Kurswert
-risiko bei unseren Kapitalanlagen belief sich 2014 auf 

durchschnittlich 4˜Mio.˜• (Vorjahr: 5˜Mio.˜•). Die Sensitivi
-tät des Zinsaufwands in Bezug auf Marktzinssteigerungen 
messen wir mit dem Cash Flow at Risk. Dabei legen wir 
ein˜Kon˚denz
 niveau von 95
  
% und eine Haltedauer von 
 einem Jahr zugrunde. Der Cash Flow at Risk betrug 2014 
durchschnittlich 9˜Mio.˜• (Vorjahr: 8˜Mio.˜•).
 
 Zu den Wertpapieren, die wir in unserem Portfolio halten, 
zählen auch Aktien. Der VaR für das Risiko aus Kursverän
-derungen lag hier im Jahresmittel bei 5˜Mio.˜• (Vorjahr: 
7˜Mio.˜•). 
  Die Risiken und Chancen aus Veränderungen von Wert
-papierkursen steuern wir durch professionelles Fondsma
-nagement. Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer 
speziellen Software zentral erfasst und von der RWE
 AG 
überwacht. Dadurch erreichen wir einen Risikoausgleich 

über die Einzelgesellschaften hinweg. Für Finanzgeschäfte 
unserer Konzernunternehmen haben wir Handlungsrah
-men, Verantwortlichkeiten und Kontrollen in internen 
Richtlinien verbindlich festgelegt.

85Ł Bonität von Geschäftspartnern.
 Aus unseren Geschäfts
-beziehungen mit Großkunden, Lieferanten, Handelspart
-nern und Finanzinstituten ergeben sich Kreditrisiken. 
Die˜Entwicklung der Bonität unserer Transaktionspartner 
 verfolgen wir deshalb zeitnah und beurteilen deren Kredit
-würdigkeit vor und während der Geschäftsbeziehung 
 anhand interner 
 Ratings. Für die Messung und Steuerung 
von 
 Kreditrisiken gelten konzernweite Standards. Für 
Transak
 tionen mit 
 Lieferanten, Kunden und Finanzinstitu
-tionen, bei denen bestimmte 
 Genehmigungsschwellen 
überschritten werden, und für sämtliche Handelsgeschäfte 
gibt es ein Kreditlimit, das wir vor ihrem Abschluss fest
-legen und˜Œ wenn notwendig, etwa bei Veränderungen 

der˜Bonität Œ anpassen. Gegebenenfalls lassen wir uns 
 Barsicherheiten stellen oder Bankgarantien geben. Im 
Vertriebs
 geschäft schließen wir auch Versicherungen ge
-gen Zahlungsaus
 fälle ab. Kreditrisiken und 
 Auslastungen 
der Limite messen wir im Handelsgeschäft täglich.
 
 Außerbörsliche Energiehandelsgeschäfte schließen wir 
grundsätzlich mit Rahmenverträgen ab, wie sie u.
 a. von 
der European Federation of Energy Traders (EFET) vorge
-geben werden. Außerdem vereinbaren wir Sicherheitsleis
-tungen. Bei Finanzderivaten nutzen wir den Deutschen 
Rahmenvertrag oder den Rahmenvertrag der International 
Swaps and Derivatives Association (ISDA).
 Sonstige Ergebnisrisiken.
 Dazu zählen wir u.
 a. Reputa
 tions
-risiken oder Risiken aus Compliance-Verstößen oder krimi
-nellen Handlungen von Beschäftigten des Konzerns. Diese 
Ergebnisrisiken schätzen wir allerdings im Verhältnis zu˜den 
oben genannten als gering ein.
Verschuldungs- und Liquiditätsrisiken. 
Neben den Auswir
-kungen auf das Ergebnis analysieren wir, welchen Ein˛uss 
 Risiken auf unsere Verschuldung und unsere Liquidität haben 
können. Die Klassi˚zierung wird dabei anhand bestimmter 
Schwellenwerte vorgenommen, die sich bei Verschuldungs
-risiken auf die Höhe der Nettoschulden und bei Liquiditäts
-risiken auf den Free Cash Flow beziehen. 
Verschuldungsrisiken ergeben sich u.
 a. daraus, dass Mittel
-zu˛üsse unter oder Mittelab˛üsse über unseren Erwartun
-gen liegen. Solche Abweichungen könnten etwa bei 
 unserem Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit, 
den Ausgaben für Investitionen und den Erlösen aus 
Desinves
 titionen auftreten. Des Weiteren besteht die Mög
-lichkeit, dass Vorgänge, die nicht unmittelbar zahlungswirk
-sam sind, 
 unsere Verschuldung beein˛ussen. Ein Beispiel da
-für sind Veränderungen der Rückstellungsbarwerte infolge 

von marktzinsbedingten Anpassungen der Diskontierungs
-sätze (Diskontierungszinsrisiko). Unser Verschuldungsrisiko 
stufen wir als —mittelﬁ ein.  
Durch die Analyse der Liquiditätswirkungen von Risiken wol
-len wir sicherstellen, dass wir stets über genügend ˛üssige 
Mittel verfügen, um unsere ˚nanziellen Verp˛ichtungen 
 fristgerecht zu erfüllen. Solche Verp˛ichtungen ergeben sich 
insbesondere aus unseren Finanzschulden, die wir bedienen 
müssen. Gegebenenfalls haben wir auch Sicherheiten zu 
stellen, etwa wenn wir Handelskontrakte abschließen. Weil 
wir den damit verbundenen Risiken teilweise eine mittlere 
Größenordnung beimessen, legen wir Wert auf eine konser
-vative Finanzierungsstrategie. Wir verfügen über einen 
 starken operativen Cash Flow, erhebliche liquide Mittel und 
ungenutzte Kreditlinien sowie über weiteren ˚nanziellen 

Spielraum dank unseres Commercial-Paper-Programms und 
unseres Debt-Issuance-Programms. Unsere Liquidität planen 
wir vorausschauend auf Basis der kurz-, mittel- und langfristi
-gen Mittelbedarfe der Konzerngesellschaften. Unser Risiko, 
nicht über genug ˛üssige Mittel zu verfügen, um unsere 
 ˚nanziellen Verp˛ichtungen fristgerecht zu erfüllen, sehen 
wir daher als gering an. 
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystem: Angaben nach §˚315 Abs. 2 Nr. 5 und 
§˚289 Abs. 5 HGB.
 In der Finanzberichterstattung besteht 
das Risiko, dass die Jahres-, Konzern- und Zwischenab
-schlüsse Falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise 
einen wesentlichen Ein˛uss auf die Entscheidungen ihrer 
Adres
 saten haben. Unser rechnungslegungsbezogenes 
 internes 
 Kontrollsystem (IKS) zielt darauf ab, mögliche 
 Fehlerquellen zu erkennen und die daraus resultierenden 
 Risiken zu 
 begrenzen. Es erstreckt sich auf die Finanzbericht
-erstattung im gesamten RWE-Konzern. So können wir mit 
hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass ein den gesetz
-lichen 
 Vorschriften entsprechender Jahres- und Konzern
-abschluss 
 erstellt wird. 

86Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen IKS 
 ergibt sich aus der Organisation unseres Rechnungslegungs- 
und Finanzberichterstattungsprozesses. Eine der Kernfunk
-tionen dieses Prozesses ist die Steuerung des Konzerns und 
seiner operativen Einheiten. Ausgangspunkt sind dabei die 
Zielvorgaben des Vorstands der RWE
 AG. Aus ihnen und aus 
unseren Erwartungen zur operativen Geschäftsentwicklung 

erarbeiten wir einmal im Jahr unsere Mittelfristplanung. 
 Diese umfasst Budgetwerte für das jeweils bevorstehende 
Geschäftsjahr und Planzahlen für die Folgejahre. Für 
 lau
 fende Geschäftsjahre erstellen wir Prognosen, die am 
 Budget˜anknüpfen. Der Vorstand der RWE
 AG und die 
 Vorstände der˜wichtigsten operativen Einheiten kommen 
 regelmäßig 
 zusammen, um Quartals- und Jahresabschlüsse 
auszu
 werten˜und die Prognosen zu aktualisieren. 
Im vergangenen Jahr wurden große Teile unseres Rech
-
nungswesens in Kompetenzzentren (Centers of Expertise) 
 innerhalb der RWE Group Business Services zusammenge
-führt. Für transaktionale Rechnungslegungsaktivitäten 
ist˜nun das˜neugegründete Shared Service Center der 
RWE˜Group 
 Business Services in Krakau (Polen) zuständig. 
Die fachliche Führung des Rechnungswesens obliegt dem 
Bereich Rechnungswesen
 & Steuern der RWE
 AG; dieser 
 Bereich verantwortet auch den Konzernabschluss von RWE 
und stellt sicher, dass die Rechnungslegung den gesetz
-lichen Anforderungen entspricht.
Im Rahmen der externen Berichterstattung zum Halbjahr 
und˜zum Gesamtjahr haben die Vorstandsvorsitzenden und 
Finanzvorstände bzw. die Geschäftsführer wichtiger Tochter
-gesellschaften sowie ausgewählte Bereichsleiter der RWE
 AG 
einen internen Bilanzeid zu leisten. Darüber hinaus legen die 
Mitglieder des Vorstands der RWE
 AG zum Halbjahr und zum 
Gesamtjahr einen externen Bilanzeid ab und unterzeichnen 
die Versicherung der gesetzlichen Vertreter. Sie bestätigen 
damit, dass die vorgeschriebenen Rechnungslegungs
-standards eingehalten wurden und dass die Zahlen ein 

den˜tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln. 
Unsere Abschlüsse erstellen wir mithilfe eines konzernweiten 

Berichterstattungssystems, das wir auch für die Aufstellung 
der Budgets und Prognosen nutzen. Alle vollkonsolidierten 
Tochtergesellschaften bedienen sich dieses Systems. Es bil
-det die Basis für einen standardisierten Datenmeldeprozess 
im Konzern. Die Finanzbuchhaltungssysteme werden größ
-tenteils von der RWE IT GmbH unterhalten.
Wir identi˚zieren Risiken der Finanzberichterstattung auf 
Ebene der Unternehmensbereiche anhand quantitativer, 

qualitativer und prozessbezogener Kriterien. Fundament 
des˜IKS sind unsere allgemein verbindlichen Richtlinien und 
ethischen Grundsätze, die auch im RWE-Verhaltenskodex 
zum Ausdruck kommen. Darauf aufbauend stellen Mindest
-anforderungen an die wesentlichen Verarbeitungsprozesse 
eine integre Datenerhebung und -verwaltung sicher. Risiken 
bei einzelnen Bilanzpositionen infolge subjektiver Ermes
-sensspielräume oder komplexer Transaktionen werden in 
 einer konzernübergreifenden Risiko- und Kontrollmatrix 
 erfasst. Einmal im Jahr erbringen wir den Nachweis, dass 
die˜notwendigen Kontrollen tatsächlich stattgefunden 
 haben˜und dass sie korrekt vorgenommen wurden. Dies 
 geschieht durch externe Wirtschaftsprüfer oder das für die 
Durchführung der Kontrollen verantwortliche Management. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasst sich in 
 seinen Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des rech
-nungslegungsbezogenen IKS. Einmal im Jahr legen ihm 
 Vertreter des Finanzressorts der RWE
 AG die Risiken der 
 Finanzberichterstattung dar. Dabei wird auch erläutert, 
 welche Kontrollmaßnahmen ergriffen wurden und wie die 
korrekte Durchführung der Kontrollen geprüft wurde.

Bei den Beurteilungen und Prüfungen, die 2014 stattgefun
-den haben, hat sich das IKS erneut als wirksam erwiesen. 
Das Risiko gravierender Falschdarstellungen in der Rech
-nungslegung kann damit allerdings nur reduziert werden; 
ganz eliminieren lässt es sich nicht. 

871.12
 PROGNOSEBERICHT
Die Krise der konventionellen Stromerzeugung prägt die Ertragslage von RWE auch weiterhin. Mit unserem ambitio
-nierten Ef˜zienzsteigerungsprogramm begrenzen wir ihre Auswirkung auf das Konzernergebnis. Außerdem zahlen 
sich unsere Investitionen in die erneuerbaren Energien immer mehr aus. Trotzdem wird es uns wohl nicht gelingen, 
das betriebliche Ergebnis auf dem Niveau von 2014 (4,0 Mrd. •) zu halten: Für 2015 rechnen wir mit einem Wert von 
3,6 bis 3,9˚Mrd.˚•. Das nachhaltige Nettoergebnis dürfte im Korridor von 1,1 bis 1,3˚Mrd.˚• liegen. Stark verbessern 
wird sich hingegen unsere Netto˜nanzposition: Basis dafür ist der erfolgreiche Verkauf von RWE Dea.
wir˜uns keine nennenswerten Impulse, denn die Markt-
bedingungen für Gaskraftwerke sind nach wie vor ungünstig, 
vor allem in Deutschland.

 Weiterhin niedrige Commodity-Preise. 
Ein Ende der Baisse 
an den Rohstoffmärkten ist noch nicht in Sicht Œ das˜zeigt 
die˜Entwicklung der 2015er
-Terminpreise für 
 Stein
 kohle, Gas, 
Strom und CO
2-Emissionsrechte, die wir auf 
 Seite˜24 ff. dar
-gestellt haben. In welche Richtung die 
 Notierungen nach 
2014 tendieren, ist für unsere diesjährige 
 Ertragslage nur 
von untergeordneter Bedeutung, denn wir haben unsere 
Stromproduktion für 2015 bereits nahezu 
 vollständig ver
-kauft und die dafür benötigten Brennstoffe und Emissions
-rechte preislich abgesichert. Für˜den Strom˜
 unserer deut
-schen Braunkohle
- und Kernkraft
 werke haben˜wir dabei 
einen Preis erzielt, der unter dem 
 Vorjahre
 sdurchschnitt 
von˜48
 • je Megawattstunde (MWh) liegt. 
Schwache Ertragsperspektiven in der konventionellen 

Stromerzeugung. 
Angesichts der Preisentwicklung an den 
Terminmärkten für Strom und Brennstoffe gibt es auch für 
kommende Jahre nur wenig Hoffnung darauf, dass sich die 
Krise in der konventionellen Stromerzeugung abschwächt. 
Zwar werden in Deutschland vermehrt unrentable Kraftwerke 
geschlossen und damit Überkapazitäten abgebaut; aller
-dings könnte der Konsolidierungsprozess noch andauern, bis 
der Strompreis wieder Knappheitssignale aussendet. Auch 
Reformen des Strommarktdesigns, wie von der Bundesregie
-
rung angekündigt, dürften ihre Wirkung bestenfalls mittel
-fristig entfalten. Zugleich ist völlig offen, wie sie ausgestal
-tet sein werden. Deshalb richten wir uns darauf ein, dass 
die˜Margen unserer konventionellen Kraftwerke unter Druck 
 bleiben. Allerdings pro˚tieren wir davon, dass wir unsere 
Stromproduktion größtenteils am Terminmarkt auf bis zu 
drei˜Jahre im Voraus verkaufen. Unsere diesjährige Erzeu
-gung und teilweise auch die von 2016 haben wir noch zu 
 einer Zeit abgesetzt, als die Preise ein gutes Stück über dem 
 aktuellen Marktniveau lagen. Dieser Vorteil wird jedoch 
von˜Jahr zu Jahr geringer werden. 
Experten erwarten leichten Konjunkturaufschwung. 
Nach 

ersten Prognosen wird die globale Wirtschaftsleistung 2015 
um etwa 3
  
% steigen und damit etwas kräftiger als im Vor
-jahr. Für den Euroraum wird dagegen mit weiterhin ge
-dämpftem Wachstum von etwa 1
  
% gerechnet. Etwas besser 
scheinen die Perspektiven für die deutsche Volkswirtschaft 
zu sein: Das ifo Institut für Wirtschaftsforschung hält ein Plus 
von 1,5
  
% für möglich. Stimulierende Ein˛üsse werden u.
 a. von der robusten Beschäftigungssituation und einem stei
-
genden verfügbaren Einkommen erwartet. In den Niederlan
-den und Belgien könnte sich das Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
ebenfalls um mehr als 1
  
% erhöhen. Großbritannien dürfte 
sogar ein Wachstum von über 2
  
% erreichen. Nach Schätzun
-gen für unsere zentralosteuropäischen Märkte wird Polens 
BIP um etwa 3
  
% steigen, während die Slowakei, Tschechien 
und Ungarn mit 2,5
  
% Wachstum knapp dahinter liegen. 
Energieverbrauch voraussichtlich höher als 2014.
 Unsere 
Prognose zum diesjährigen Energieverbrauch leitet sich aus 
der oben dargestellten Konjunkturentwicklung ab. Darüber 
hinaus unterstellen wir, dass die Temperaturen 2015 auf 
 Normalniveau liegen und damit insgesamt niedriger aus-
fallen werden als im sehr milden Vorjahr. Unter diesen Vor
-
aussetzungen erwarten wir für Deutschland, die Niederlan
-de˜und Großbritannien eine stabile bis leicht ansteigende 
Stromnachfrage. Dem Mehrverbrauch infolge einer wachsen
-den Wirtschaft und einer möglicherweise kühleren Witterung 
werden jedoch wahrscheinlich wieder Nachfrageausfälle auf
-grund eines immer sparsameren Energieeinsatzes gegen
-überstehen. In Zentralosteuropa dürfte der Stromverbrauch 
zunehmen: Für Polen und Ungarn wird ein Wachstum von 
 jeweils 2
  % veranschlagt. 
Beim Gas erwarten wir für alle RWE
-Märkte einen Verbrauchs
-anstieg, der sich im Wesentlichen aus einem witterungsbe
-
dingt höheren Heizwärmebedarf ergibt. Auch das prognosti
-zierte Wirtschaftswachstum könnte die Gasnachfrage 
anregen, während Energiesparmaßnahmen gegenläu˚g 
 wirken werden. Vom Stromerzeugungssektor versprechen 

88Ef˜zienzsteigerungsprogramm: Bis 2017 Ergebniseffekt 
von 2˚Mrd.˚• angestrebt. 
Vor dem Hintergrund der Ertrags
-einbußen in der konventionellen Stromerzeugung haben wir 
im gesamten Konzern umfassende Maßnahmen zur Kosten
-senkung und Erlössteigerung ergriffen. Mit unserem 2012 
gestarteten Ef˚zienzsteigerungsprogramm wollen wir einen 
nachhaltigen Ergebniseffekt von 2˜Mrd.˜• erzielen, der ab 
2017 in vollem Umfang zum Tragen kommen soll. Ende 2014 
hatten wir bereits 1,4˜Mrd.˜• erreicht. Dieser Wert soll sich 
2015 um 100˜Mio.˜• erhöhen. 
Operatives Wachstum bei den erneuerbaren Energien 
und im Vertrieb. 
Neben Ef˚zienzverbesserungen streben 
wir in begrenztem Umfang auch operatives Wachstum an, 
und zwar vor allem bei den erneuerbaren Energien und im 
Vertrieb. Die beiden großen Offshore
-Windparks Gwynt y 
Môr vor der walisischen Küste (576˜Megawatt) und Nordsee 

Ost nahe Helgoland (295˜Megawatt) werden in Kürze mit 
 ihrer vollen Kapazität kommerziell Strom produzieren und 
hohe stabile Ergebnisbeiträge liefern. Nach einer Reihe von 
Wertberich
 tigungen in den vergangenen Jahren gehen wir 
überdies 
 davon aus, dass die Ertragslage im 
 Bereich Erneuer
-bare Energien künftig deutlich weniger von 
 Sondereffekten 
belastet sein wird. Wachstum im Vertriebs
 geschäft wollen 
wir dadurch erreichen, dass wir 
 unser Tätigkeitsfeld über den 
klassischen 
 Verkauf von Strom und Gas 
 hinaus erweitern: 
Wir˜entwickeln neue Geschäftsmodelle für alle Endkunden
-segmente, indem wir unser Know
-how auf dem Gebiet 
der˜Energieversorgung und der Informationstechnologie 
zusammen
 führen. Das Ergebnis sind innovative Produkte 
und auf individuelle Bedürfnisse zugeschnittene Lösungen, 

mit denen wir uns von anderen Versorgern abheben. 
 Darüber hinaus bauen wir Vertriebsaktivitäten in neuen 
Märkten auf, beispielsweise in Kroatien, Rumänien und der 
 Türkei. In Tschechien nutzen wir unsere starke Marktposition 
beim Gas, um auch beim Strom zu einem der führenden 
 Anbieter aufzusteigen.
Betriebliches Ergebnis 2015: Erwartete Bandbreite von 

3,6 bis 3,9˚Mrd.˚•. 
Ef˚zienzverbesserungen und Effekte aus 
Wachstumsmaßnahmen werden 2015 vermutlich nicht aus-
reichen, um das betriebliche Ergebnis stabil zu halten. Für 
das laufende Geschäftsjahr prognostizieren wir ein EBITDA 
zwischen 6,1 und 6,4˜Mrd.˜• und ein betriebliches Ergebnis 
zwischen 3,6 und 3,9˜Mrd.˜•. Das nachhaltige Nettoergebnis 
liegt voraussichtlich in einem Korridor von 1,1 bis 1,3˜Mrd.˜•. 
Wie bereits dargelegt, werden sich die Margen in der kon
-ventionellen Stromerzeugung weiter verringern. Allerdings 

entfallen auch die außerplanmäßigen Abschreibungen, die 
das Ergebnis von 2014 belastet haben. Darüber hinaus er
-warten wir positive Effekte aus unserem laufenden Ef˚zienz
-steigerungsprogramm. Unter der Annahme normaler Witte
-rungsverhältnisse dürfte sich zudem die Ertragslage im 
Gasgeschäft gegenüber dem sehr milden Vorjahr verbessern. 
In der Prognose nicht berücksichtigt ist die Möglichkeit, dass 
die Kernbrennstoffsteuer 2015 in höchstrichterlicher Ent
-scheidung als rechtswidrig eingestuft wird. Sollte dieser Fall 

eintreten, könnten das EBITDA und das betriebliche Ergebnis 
um bis zu 1,6˜Mrd.˜• höher ausfallen.
Prognose für das Geschäftsjahr 2015
1Ist 2014
in Mio.
 •2015EBITDA
7.1316,1 bis 6,4 Mrd. •
Betriebliches Ergebnis
4.0173,6 bis 3,9 Mrd. 
•Konventionelle Stromerzeugung
979deutlich unter Vorjahr
Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland
1.871moderat unter Vorjahr
Vertrieb Niederlande
 /Belgien
146deutlich über Vorjahr
Vertrieb Großbritannien
227moderat über Vorjahr
Zentralost-
 /Südosteuropa
690moderat unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
186deutlich über Vorjahr
Trading
 /Gas Midstream
274moderat unter Vorjahr
Nachhaltiges Nettoergebnis
1.2821,1 bis 1,3 Mrd. •
1 Klassi˜zierungen wie —moderatﬁ oder —deutlichﬁ beziehen sich auf prozentuale Abweichungen vom jeweiligen Vorjahreswert.

89Auf Ebene der Unternehmensbereiche erwarten wir folgende 
Ergebnisentwicklung:
Ł Konventionelle Stromerzeugung: Das betriebliche Ergebnis 

des Unternehmensbereichs wird sich deutlich verringern. 
Unsere diesjährige Stromerzeugung haben wir bereits 
größtenteils am Markt platziert. Die Margen, die wir dabei 
 erzielt haben, waren insgesamt deutlich niedriger als die 
für unsere Stromerzeugung des Vorjahres. Daneben erwar
-
ten wir ein rückläu˚ges Ergebnis aus Veränderungen der 
 Rückstellungen. Allerdings entfallen auch Belastungen 
aus˜dem Vorjahr, insbesondere die Wertberichtigungen 
auf RWE
-Kraftwerke in Deutschland und Großbritannien. 
Hinzu  kommen positive Effekte aus ef˚zienzverbessernden 
Maßnahmen.
 Ł Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland: Hier erwarten wir 
 einen moderaten Ergebnisrückgang. Im Verteilnetz-
geschäft werden wir voraussichtlich nicht an das Niveau 

des˜Vorjahres anknüpfen können, das durch hohe Erträge 
aus˜dem Verkauf von Netzen geprägt war. Außerdem 
 müssen wir 2015 mehr für die Instandhaltung der Netze 
aufwenden. Sollten die Temperaturen in den Normal-
bereich zurückkehren, würden wir von einem Volumenzu
-wachs im Gasgeschäft pro˚tieren. Dies gilt insbesondere 
für den Vertrieb, dessen Ergebnis deshalb leicht über 
dem˜Vorjahresniveau liegen könnte.
 Ł Vertrieb Niederlande
 /Belgien: Der Bereich wird wohl 
 deutlich über Vorjahr abschließen. Das ergibt sich aus der 
 Annahme eines witterungsbedingt höheren Gasabsatzes. 
Außerdem rechnen wir mit positiven Effekten aus dem 
 laufenden Ef˚zienzsteigerungsprogramm. 
 Ł Vertrieb Großbritannien: Intensiver Wettbewerb und ver
-schärfte regulatorische Rahmenbedingungen stellen unser 
britisches Vertriebsgeschäft weiterhin vor große Heraus-
forderungen. Insbesondere die Unwägbarkeiten im Zusam
-menhang mit den bevorstehenden Parlamentswahlen und 
der Untersuchung des Kartellamts CMA (siehe Seite˜33) 
 erhöhen das Prognoserisiko erheblich. Aktuell gehen wir 
für 2015 von einer moderaten Ergebnisverbesserung aus, 
u.
 a. wegen zusätzlicher kostensenkender Maßnahmen. 
 Restrukturierungen im Kundenservice werden weniger 
 Aufwand verursachen als 2014. Außerdem rechnen wir mit 
preisbedingten Entlastungen beim Gaseinkauf; allerdings 

hat uns das bereits dazu veranlasst, den Standardtarif für 
Gas im Februar 2015 um 5,1
  
% zu senken. Unsere Umlagen 
für die Netznutzung werden sich wohl weiter erhöhen. 
 Außerdem erwarten wir Mehraufwendungen für Maßnah
-men zur Verbesserung der IT
-Infrastruktur.
 Ł Zentralost
- /Südosteuropa: Für diesen Bereich veran-
schlagen wir einen moderaten Ergebnisrückgang. Im 

tschechischen Gasgeschäft rechnen wir mit preisbedingt 
rückläu˚gen Speicher
- und Vertriebsmargen, denen 
aber˜positive Witterungseffekte gegenüberstehen könn
-ten. 
 Letztere würden sich auch auf unser dortiges Gasver
-teilnetzgeschäft auswirken, dessen Ergebnisbeitrag dann 
 höher sein dürfte als 2014. In Ungarn erwarten wir einen 
rückläu˚gen Ergebnisbeitrag des Braunkohlekraftwerks 

Mátra, das wegen geplanter Revisionen wohl deutlich 
 weniger Strom produzieren wird. 
 Ł Erneuerbare Energien: Dank neuer Erzeugungskapazitäten 
wird sich die Ertragslage von RWE
 Innogy deutlich verbes
-sern. Hohe Ergebnisbeiträge versprechen wir uns von den 
Offshore
-Windparks Gwynt y Môr und Nordsee Ost, die 
spätestens Mitte 2015 mit ihrer vollen Kapazität im kom
-
merziellen Betrieb sein sollen. Hinzu kommt, dass vor-
jährige Einmalbelastungen aus Wertberichtigungen weg
-fallen. Ebenso entfallen aber auch positive Effekte aus 
Schadensersatzleistungen, die uns für fremdverschuldete 
Verzögerungen bei der Fertigstellung des Windparks 
 Nordsee Ost gewährt wurden.
 Ł Trading
 /Gas Midstream: Der Unternehmensbereich wird 
voraussichtlich moderat unter Vorjahr abschließen, denn 

wir gehen aktuell nicht davon aus, das sehr gute Handels
-ergebnis von 2014 wiederholen zu können. Im Gas
-Mid
-stream
-Geschäft dürfte die Ertragslage aber stabil bleiben. 
Hier rechnen wir weiterhin mit Belastungen aus langfristig 

kontrahierten Gasspeicherkapazitäten, die nicht kosten-
deckend bewirtschaftet oder vermarktet werden können. 
  Dividende für 2015.
 Wie auf Seite˜35 erläutert, hat der 
 Vorstand der RWE
 AG eine breiter ausgerichtete Ausschüt
-tungspolitik beschlossen, die den Grundsätzen der Nachhal
-tigkeit und Kontinuität folgt. Der Dividendenvorschlag für 
das Geschäftsjahr 2015 wird sich an der Ertragslage, den 
operativen Mittelzu˛üssen und der Verschuldung von RWE 
orientieren. Falls sich Chancen für Wachstumsinvestitionen 
bieten, sollen auch diese berücksichtigt werden.

90Fortgesetzter Personalabbau. 
Die Zahl unserer Mitarbeiter 
wird sich 2015 aller Voraussicht nach weiter verringern. Aus
-schlaggebend dafür sind Ef˚zienzsteigerungsmaßnahmen, 
die wir schwerpunktmäßig im Unternehmensbereich 
 Konventionelle Stromerzeugung umsetzen. 
Sachinvestitionen für 2015 auf 2,5 bis 3,0˚Mrd.˚• veran
-
schlagt. 
Unsere Investitionen in Sachanlagen und immateri
-elle Vermögenswerte werden sich von 2015 bis 2017 auf 
rund 6,5 bis 7,0˜Mrd.˜• summieren. Etwa die Hälfte davon ist 
für die Instandhaltung und Erweiterung unserer Strom
- und 
Gasnetze vorgesehen. Bis zu 1˜Mrd.˜• planen wir für den 
 Ausbau der erneuerbaren Energien ein, mit Schwerpunkt 
auf˜Windkraftanlagen. Außerdem wollen wir unser 2006 
 gestartetes Kraftwerksneubauprogramm abschließen. Im 
Jahr 2015 belaufen sich die Investitionen in Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte auf 
 voraussichtlich 
2,5˜bis˜3,0˜Mrd.˜•. 
Sondereffekte dämpfen operativen Cash Flow.
 Unser Ziel, 
die Investitionen und Ausschüttungen vollständig aus dem 
operativen Cash Flow zu ˚nanzieren und somit einen Haus
-haltsüberschuss zu erwirtschaften, haben wir 2014 erreicht. 
Dabei kamen uns allerdings Sondereffekte zugute, die das 
Nettoumlaufvermögen betrafen und sich 2015 teilweise um
-kehren. So werden von der milden Witterung des Vorjahres, 
die sich zunächst positiv ausgewirkt hatte, im laufenden Jahr 

gegenläu˚ge Effekte ausgehen: Weil wir im Vertrieb wegen 
der milden Witterung weniger für die Gasbeschaffung aus-
gegeben haben, als wir durch Abschlagszahlungen unserer 
Kunden vereinnahmten, erwarten wir für 2015 stark rück-
läu˚ge Mittelzu˛üsse aus den Jahresendabrechnungen für 
2014. Wir gehen deshalb davon aus, dass wir im laufenden 
Jahr keinen Haushaltsüberschuss erzielen werden. Mögliche 
Zu˛üsse aus einer Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer 
sind in dieser Prognose nicht berücksichtigt. An unserem 

Ziel˜eines ausgeglichenen oder positiven Haushalts halten 
wir grundsätzlich fest, auch wenn wir diesen wegen der 
 beschriebenen Schwankungen im Nettoumlaufvermögen 
möglicher
 weise nicht in jedem Einzeljahr ausweisen können.
Schuldenabbau durch Verkauf von RWE
 Dea.
 Unsere 
 Nettoschulden dürften Ende 2015 deutlich unter dem 
 Niveau von 2014 (31,0 Mrd. •) liegen, vor allem wegen 
der˜Veräußerung von RWE Dea. Der Verschuldungsfaktor, 
also das Verhältnis der Nettoschulden zum EBITDA, wird 
aber wohl höher sein als der bereinigte Wert für 2014 (3,8). 
Das ergibt sich aus der erwarteten operativen Ertragsver
-schlechterung.
Ungünstige Marktlage für Gaskraftwerke bremst Senkung 
der CO
2-Emissionen. 
Bis 2020 wollen wir den Kohlendioxid
-ausstoß unseres Kraftwerksparks auf 0,62 Tonnen je MWh 
Strom senken. Dabei setzen wir auf den Ausbau der erneuer
-baren Energien. Außerdem wird der durchschnittliche 
 Wirkungsgrad unseres Kraftwerksparks ansteigen und˜damit 
der Emissionsfaktor zurückgehen. Die Weichen 
 dafür˜haben 
wir mit unserem Kraftwerksneubauprogramm gestellt. Sechs 
der darin enthaltenen neun Anlagen sind hoch
 moderne Gas
-kraftwerke. Wegen ungünstiger Markt
 bedingungen für diese 
vergleichsweise emissionsarme 
 Erzeugungstechnologie kann 
das Programm allerdings noch nicht den erhofften Beitrag 

zur Emissionssenkung leisten. Dies dürfte auch 2015 so blei
-ben. Allerdings hat sich unser Bestand an alten, vertraglich 
gesicherten Steinkohlekraft
 werken zuletzt deutlich verrin
-gert, weil die entsprechenden Kontrakte ausliefen. Darüber 
hinaus nehmen wir 2015 
 zahlreiche neue Wind
 kraft anlagen 
in Betrieb. Aufgrund der˜genannten Faktoren wird unser 
diesjähriger Emissions
 faktor˜voraussichtlich etwas unter dem 
Wert von 2014 (0,745 Tonnen CO
2 je MWh) liegen. 

912 UNSERE VERANTWORTUNG

922.1
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
auch im Geschäftsjahr 2014 hat der Aufsichtsrat der RWE
 AG alle Aufgaben wahrgenommen, 
die ihm nach Gesetz und Satzung obliegen: Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
 Unternehmens regelmäßig beraten und seine Maßnahmen überwacht; zugleich waren wir in 
alle grundlegenden Entscheidungen eingebunden. Der Vorstand hat uns schriftlich und 
mündlich über alle wesentlichen Aspekte der Geschäftsentwicklung berichtet Œ regelmäßig, 
umfassend und zeitnah. Ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle Ertragssituation, 
über˜die Risiken und über deren Management informiert.
Im Berichtsjahr haben vier Aufsichtsratssitzungen stattgefunden. An zwei Sitzungen nahmen 
alle 20, an einer 18 und an einer 17 Mitglieder des Gremiums teil. Unsere Entscheidungen 
haben wir auf Grundlage umfassender Berichte und Beschlussvorschläge des Vorstands 
 getroffen. Der Vorstand hat uns über Projekte und Vorgänge von besonderer Bedeutung 
oder Dringlichkeit auch außerhalb der Sitzungen informiert. Wir haben alle nach Gesetz oder 

Satzung erforderlichen Beschlüsse gefasst Œ sofern erforderlich, im Umlaufverfahren. Als Vor
-sitzender des Aufsichtsrats stand ich in ständigem Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden. 
Ereignisse von außerordentlicher Bedeutung für die Lage und Entwicklung des Konzerns 
konnten wir somit ohne Zeitverzug erörtern.
Beratungsschwerpunkte.
 Zu den zentralen Themen der Beratungen in den Aufsichtsrats-
sitzungen zählten die anhaltende Krise der konventionellen Stromerzeugung, ihre Auswir-
kungen auf RWE sowie notwendige Maßnahmen zur Stärkung der Ertrags
- und Finanzkraft 
des Unternehmens. Diese Maßnahmen umfassen u.
 a. zusätzliche Ef˚zienzverbesserungen 
und Inves
 titionskürzungen. Weitere Beratungsschwerpunkte waren der Verkauf von RWE
 Dea, 
des Fernwärmegeschäfts von Essent und der 49,8
  
%-Beteiligung am ungarischen Gasver-
sorger FÖGAZ, die Verringerung unseres Anteils am Offshore
-Windpark Gwynt y Môr und 
die˜auf Seite˜35 erläuterte Anpassung der Dividendenpolitik. Der Vorstand informierte uns 
regel
 mäßig über die ˚nanzielle Lage des Konzerns, laufende juristische Verfahren, die im 
 Februar˜2014 erzielte Einigung mit Gazprom (siehe Seite˜35), Maßnahmen zur Verbesserung 
der Leistungs
- und Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, das Programm —RWE 2015ﬁ, 
Neubauprojekte, aktuelle Entwicklungen an den Energiemärkten und Veränderungen der 
 politischen Rahmenbedingungen. In der Sitzung vom 12. Dezember 2014 haben wir uns 
 intensiv mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015 und der Vorschau auf die 
beiden Folgejahre befasst. Verabschiedet wurde die Planung in der Sitzung des Aufsichtsrats 

vom 4.˜März 2015. Abweichungen von zuvor festgesetzten Planwerten und Zielen hat uns 
der Vorstand eingehend erläutert.
Interessenkon˜ikte.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzu-
legen, wenn bei ihnen Interessenkon˛ikte auftreten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr lagen 
keine solchen Mitteilungen vor.
Ausschüsse.
 Der Aufsichtsrat hat fünf Ausschüsse; deren Mitglieder sind auf Seite˜215 auf-
geführt. Die Ausschüsse haben die Aufgabe, die bei Aufsichtsratssitzungen anstehenden 
Themen und Beschlüsse vorzubereiten. Mitunter nehmen sie auch Entscheidungsbefugnisse 
wahr, die ihnen der Aufsichtsrat übertragen hat. Über die Arbeit der Ausschüsse haben 
 deren Vorsitzende den Aufsichtsrat regelmäßig informiert.

93Dr. Manfred Schneider
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der RWE AG
Das 
Präsidium
 kam im Geschäftsjahr 2014 zu einer Sitzung zusammen. Es hat u.
 a. Vorarbei
-ten für die Beratungen des Aufsichtsrats über die Planung für das Geschäftsjahr 2015 und 
die Vorschau auf die Jahre 2016 und 2017 geleistet. 
Der 
Prüfungsausschuss
 tagte fünfmal. Er beschäftigte sich intensiv mit den Quartals˚nanz
-berichten, dem Halbjahresabschluss und dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss sowie 
dem zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG. Die Abschlüsse hat er jeweils vor ihrer 
Veröffentlichung mit dem Vorstand beraten. Der Abschlussprüfer nahm an den Beratungen 

in allen Sitzungen dieses Ausschusses teil und berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung 
bzw. prüferischen Durchsicht. Der Prüfungsausschuss gab dem Aufsichtsrat eine Empfehlung 
für den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers 
für das Geschäftsjahr 2014 und bereitete außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags 
an˜den Abschlussprüfer vor. Dabei legte er auch die Prüfungsschwerpunkte und die Honorar-
vereinbarung fest. Sein besonderes Augenmerk richtete der Ausschuss auf das Risiko-
managementsystem des Konzerns und das rechnungslegungsbezogene interne Kontroll-
system. Darüber hinaus befasste er sich mit Compliance
-Fragen sowie mit der Planung und 
den 
 Ergebnissen der internen Revision. Im Berichtsjahr standen zahlreiche weitere Themen 
auf der Agenda des Ausschusses, etwa die Risikosituation des RWE
-Konzerns nach dem 
 Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG), die Weiterent-
wicklung des internen Kontrollsystems der RWE Supply
 & Trading, die Kernenergie
- und 
 Bergbaurückstellungen, die Gründung von Shared Service Centers im Rahmen des Projekts 
—RWE 2015ﬁ, neue EU
-Regelungen zur Abschlussprüfung, Maßnahmen zur Kriminalitäts-
bekämpfung und zur Wahrung der Informationssicherheit sowie die steuerliche und 
 rechtliche Situation des RWE
-Konzerns.

94Der 
Personalausschuss
 trat 2014 zweimal zusammen. Er befasste sich vor allem mit der 
Höhe der Vorstandsbezüge. 
Der 
Nominierungsausschuss
 tagte im vergangenen Jahr nicht.

Der 
Vermittlungsausschuss
 nach §˜27 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der 
 Arbeitnehmer (MitbestG) musste auch im Geschäftsjahr 2014 nicht einberufen werden. 
Jahresabschluss 2014.
 Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft hat den vom Vorstand nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahres-
abschluss 2014 der RWE
 AG, den gemäß §˜315a HGB nach den International Financial 
 Reporting Standards (IFRS) aufgestellten Konzernabschluss sowie den zusammengefassten 
Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern unter Einbeziehung der Buchführung geprüft 
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. PricewaterhouseCoopers 

hat zudem festgestellt, dass der Vorstand ein geeignetes Risikofrüherkennungssystem 
 ein gerichtet hat. Die Gesellschaft war von der Hauptversammlung am 16. April 2014 zum 
 Abschlussprüfer gewählt und vom Aufsichtsrat mit der Prüfung des Jahres
- und Konzern-
abschlusses beauftragt worden. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Jahresabschlussunterlagen, den Geschäftsbericht 
und die Prüfungsberichte rechtzeitig erhalten. In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats vom 
4.˜März 2015 hat der Vorstand die Unterlagen erläutert. Die Abschlussprüfer berichteten in 
dieser Sitzung über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung und standen für ergänzende 
Auskünfte zur Verfügung. Der Prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner Sitzung am 
3.˜März 2015 in Gegenwart der Abschlussprüfer mit den Jahresabschlüssen der RWE
 AG 
und˜des Konzerns sowie den Prüfungsberichten eingehend befasst; er hat dem Aufsichtsrat 
empfohlen, die Abschlüsse zu billigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
zuzustimmen. 
In der Sitzung vom 4. März 2015 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss der RWE
 AG, den 
Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht für die RWE
 AG und den Konzern 
 sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns geprüft und keine 
Einwendungen erhoben. Wie vom Prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem Ergebnis 
der Prüfung beider Abschlüsse zu und billigte den Jahresabschluss der RWE
 AG und den Kon
-zernabschluss. Der Jahresabschluss 2014 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat schließt sich 

dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an, der die Ausschüttung einer Dividende 
von 1 • je Aktie vorsieht.

95Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat.
 Im Aufsichtsrat der RWE
 AG gab es zwei 
 Personalveränderungen; beide betrafen die Arbeitnehmerseite: Ralf Sikorski und Leonhard 
Zubrowski sind vom Amtsgericht Essen zum 1. Juli 2014 zu Mitgliedern des Gremiums 
 bestellt worden. Sie folgten Werner Bischoff und Manfred Weber nach, die zum 30. Juni 2014 
aus dem Aufsichtsrat ausschieden. Im Namen des gesamten Aufsichtsrats danke ich Herrn 
 Bischoff und Herrn Weber für ihr Mitwirken in unserem Gremium und für ihre Leistungen 
zum˜Wohle des Unternehmens. 
Dank für Engagement und Loyalität.
 Auch 2014 war ein schwieriges Jahr für RWE. Die 
stark verschlechterten Rahmenbedingungen im Energiesektor bringen große Belastungen 
mit sich Œ und mindestens ebenso große Herausforderungen. RWE durchlebt einen Wandel, 
der allen Beteiligten viel abverlangt, besonders den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des˜Unternehmens. Vor allem ihnen ist es aber auch zu verdanken, dass das Unternehmen 
auf˜dem richtigen Weg ist. Dafür möchte ich den Beschäftigten im Namen des gesamten 
 Aufsichtsrats von Herzen danken.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Manfred Schneider
Vorsitzender
Essen, 4. März 2015

96RWE Geschäftsbericht 2014
2.2 CORPORATE GOVERNANCE
Eine verantwortungsvolle Führung und Kontrolle des Unternehmens zählt zu den Eckpfeilern langfristigen Erfolgs. 
 Unser Leitbild ist der 2002 eingeführte Deutsche Corporate Governance Kodex in seiner jeweils aktuellen Fassung. 
Den Empfehlungen des Kodex entsprechen wir uneingeschränkt Œ und stärken damit das Vertrauen, das uns Anleger, 
Kunden, Mitarbeiter und Öffentlichkeit entgegenbringen. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex.
 Der Begriff 
Corporate Governance bezeichnet den Ordnungsrahmen für 
die Leitung und Überwachung von Unternehmen. Dieser 
muss nach breiter Auffassung darauf ausgerichtet sein, dass 
Vorstand und Aufsichtsrat im Einklang mit den Prinzipien der 
sozialen Marktwirtschaft für den Bestand des Unternehmens 
und seine nachhaltige Wertschöpfung sorgen. Empfehlun
-
gen und Anregungen, wie dieser Anspruch bei der Führung 
und Kontrolle von Unternehmen umgesetzt werden kann, 
sind im Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) zu
-sammengefasst. Der Kodex, an dem auch wir uns orientie
-ren, soll das Vertrauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern 
und Öffentlichkeit in deutsche börsennotierte Unternehmen 
stärken. Vorgelegt wird er von der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex: Sie hat ihn in erster 
Fassung im Februar 2002 bekannt gemacht. Seitdem über
-
prüft sie den Kodex Jahr für Jahr vor dem Hintergrund natio
-naler und internationaler Entwicklungen und passt ihn bei 
Bedarf an. Im vergangenen Jahr hat die Kommission den 
 Kodex inhaltlich unverändert gelassen und lediglich einige 
Klarstellungen ergänzt. Die aktuelle Fassung des Kodex ist 

am 30. September 2014 im Bundesanzeiger veröffentlicht 
worden. 
Vergütungsbericht.
 Gemäß Ziffer 4.2.5 Abs. 3 DCGK sollen 
im Vergütungsbericht für das abgelaufene Geschäftsjahr 
erstmals für jedes Vorstandsmitglied folgende Vergütungs
-komponenten separat dargestellt werden:
Ł  die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen ein
-schließlich der Nebenleistungen, bei variablen Vergü
-tungsteilen ergänzt um die erreichbare Maximal- und 
 Minimalvergütung;
 Ł  der Zu˜uss im bzw. für das Berichtsjahr aus Fixvergütung 
sowie kurz- und langfristiger variabler Vergütung mit 
 Differenzierung nach den jeweiligen Bezugsjahren;
 Ł  bei der Altersversorgung und sonstigen Versorgungsleis
-tungen der Versorgungsaufwand im bzw. für das Berichts
-
jahr. 
Für diese Angaben wird die Nutzung von Mustertabellen 
empfohlen, die dem Kodex beigefügt sind. Die 2014 vor
-genommenen Kodex-Ergänzungen dienen der Klarstellung, 
welche Angaben zur Vergütung in den Tabellen empfohlen 
werden, wie diese zu verstehen sind und wie sie darge
-stellt˚sein sollen. RWE ist der Empfehlung gemäß Ziffer 
4.2.5˚Abs.˚3˚DCGK bereits im Vergütungsbericht für das 
 Geschäftsjahr 2013 gefolgt und entspricht ihr auch im 
 Bericht für 2014 (siehe Seite˚98 ff.). 
Umsetzung der Diversity-Ziele.
 Gemäß Ziffer 5.4.1 DCGK 
soll der Aufsichtsrat nicht nur konkrete Ziele für seine 
 Zusammensetzung benennen, sondern über die Zielset
-zung˚und den Stand der Umsetzung auch im Corporate-
Governance-Bericht informieren. Der Aufsichtsrat der 
RWE
 AG hat im 
 Dezember 2011 ein Anforderungspro˛l für 
Mitglieder des Gremiums verabschiedet und dabei insbe
-sondere Ziele im Hinblick auf die soziale Vielfalt (Diversity) 
 formuliert (siehe Geschäftsbericht 2011, Seite˚106 f.). Unter 
anderem wurde festgelegt, dass der Anteil von Frauen im 
Aufsichtsrat mittelfristig auf 20
  
% steigen soll. Derzeit liegt 
er bei 15
  
%. Im Jahr 2014 gab es zwei Neubesetzungen auf 
der Arbeitnehmerseite im Aufsichtsrat, die keinen Ein˜uss 
auf den bereits berichteten Stand der Umsetzung unserer 
 Diversity-Ziele hatten. 
 Im November 2014 haben sich die Regierungsparteien in 

Berlin darauf verständigt, dass bei der Neuwahl von Auf
-sichtsräten börsennotierter und voll mitbestimmungsp˜ich
-tiger Unternehmen ab 2016 eine Geschlechterquote von 
mindestens 30
  
% eingehalten werden muss. Ein entsprechen
-der Gesetzentwurf ist am 11. Dezember 2014 vom Kabinett 
verabschiedet worden. Im Hinblick auf die erwarteten neuen 
Gesetzesvorgaben hat der Aufsichtsrat der RWE
 AG in seiner 
 Sitzung am 4. März 2015 entschieden, dass die Zielquote für 
den Anteil von Frauen im Aufsichtsrat auf 30
  
% erhöht wird.

97An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
 92 Bericht des Aufsichtsrats 
 96 Corporate Governance
 98 Vergütungsbericht (Teil des Lageberichts)
107 Mitarbeiter
109 Nachhaltigkeit
Directors™ Dealings und mögliche Interessenkon˜ikte.
 Ein˚Kernelement guter Corporate Governance ist Transpa
-renz. Sie ist gerade dann unverzichtbar, wenn Transaktionen 
des Vorstands zu Interessenkon˜ikten führen können. Die 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben uns 
keine solchen Interessenkon˜ikte gemeldet. Darüber hinaus 
wurden keine Verträge zwischen Mitgliedern des Aufsichts
-rats und der RWE
 AG geschlossen.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind 
 verp˜ichtet, uns über Erwerbe und Veräußerungen von RWE-
Aktien zu informieren. Für 2014 wurden uns ausschließlich 
Käufe gemeldet. Wie im Geschäftsbericht 2013 auf Seite˚111 
dargestellt, haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Selbstverp˜ichtungserklärung abgegeben, nach der sie ein 
Viertel ihrer Festvergütung Œ sofern diese nicht abgeführt 
wird Œ zum Erwerb von RWE-Aktien einsetzen und die Anteile 
während ihrer Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat halten. 
 Deshalb sind die Aktienkäufe dieser Personengruppe zuletzt 
stark angestiegen. 
Sämtliche uns gemeldeten Aktiengeschäfte von Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitgliedern sind durch Mitteilungen gemäß 
§˚15a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) bekannt gemacht 
worden. Wir haben europaweit darüber informiert. Die 
 direkt˚oder indirekt von den Mitgliedern des Vorstands 
oder˚Aufsichtsrats gehaltenen RWE-Aktien und sich darauf 
 beziehenden Finanzinstrumente machen in Summe weniger 
als 1
  
% des Aktienkapitals aus.
Weitergehende Informationen.
 Über unsere Corporate-

Governance-Praxis informieren wir im Internet unter 
www.rwe.com/ir
. Hier ˛nden Sie auch unsere Satzung, 
die˚
 Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und des Vor
-stands, den˚RWE-Verhaltenskodex, sämtliche Corporate-

Governance-Berichte und Entsprechenserklärungen sowie 
die˚Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §˚289a HGB.
Unsere börsennotierte Konzerngesellschaft Lechwerke AG 
setzt den DCGK ebenfalls um; hier sind Besonderheiten der 
Konzerneinbindung zu berücksichtigen. Über Abweichungen 
von den Kodexempfehlungen informiert die Lechwerke AG 
in˚ihrer Entsprechenserklärung.
Entsprechenserklärung gemäß §˚161 Aktiengesetz.
  Vorstand und Aufsichtsrat der RWE Aktiengesellschaft geben 
nach p˜ichtgemäßer Prüfung die folgende Erklärung ab:

Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung am 
25.˚ Februar 2014 entspricht die RWE Aktiengesellschaft 
den˚vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil 
des˚Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 
der˚Regierungskommission Deutscher Corporate 
 Governance˚Kodex (Fassungen vom 10. Juni 2013 und 
vom˚24.˚Juni 2014) 
 vollumfänglich. 
RWE Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Dr. Manfred Schneider
 Peter Terium
 Dr. Rolf Martin Schmitz
Essen, 4. März 2015

982.3 VERGÜTUNGSBERICHT
Eine transparente Berichterstattung über die Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand gehört für uns zu den Kern-
elementen guter Corporate Governance. Im Folgenden informieren wir Sie über die Grundsätze des Vergütungs-
systems der RWE AG sowie über die Struktur und Höhe der Leistungen. Der Vergütungsbericht 2014 berücksichtigt 
alle gesetzlichen Vorgaben und folgt vollumfänglich den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Er ist 
 Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts.
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
RWE
 AG geregelt. Seit Inkrafttreten des Beschlusses der 
Hauptversammlung vom 18. April 2013 sieht die Satzung 

eine reine Festvergütung vor. Über die bis dahin geltende 
Vergütungssystematik und die Gründe der Umstellung ha
-ben wir im Geschäftsbericht 2013 auf Seite˜114 informiert.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält pro Geschäftsjahr 
eine Festvergütung
 in Höhe von 300˜Tsd.˜•, sein Stellver-
treter 200˜Tsd.˜•. Die Vergütung der übrigen Aufsichtsrats
-mitglieder setzt sich aus der Festvergütung in Höhe von 
100˜Tsd.˜• pro Geschäftsjahr sowie einer zusätzlichen 
 Ver
 gütung für Ausschusstätigkeiten
 zusammen, die wie 
folgt geregelt ist:
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten ein zusätz
-liches Entgelt von 40˜Tsd.˜•. Für den Vorsitzenden dieses 
Ausschusses erhöht sich der Betrag auf 80˜Tsd.˜•. Bei den 
sonstigen Ausschüssen Œ mit Ausnahme des Nominierungs
-ausschusses Œ werden den Mitgliedern und Vorsitzenden 
 zusätzlich 20˜Tsd.˜• bzw. 40˜Tsd.˜• gezahlt. Eine Aus
 schuss-
tätigkeit wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige Aus
-schuss mindestens einmal im Geschäftsjahr tätig 
 geworden 
ist.
Aufsichtsratsmitglieder, die zur gleichen Zeit mehrere Ämter 

in dem Gremium ausüben, erhalten nur die Vergütung für 
das am höchsten vergütete Amt. Übt ein Mitglied des 
 Aufsichtsrats bestimmte Funktionen nur für einen Teil des 
 Geschäftsjahres aus, so wird die Vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
Neben der Vergütung erhalten Aufsichtsratsmitglieder Zah
-lungen zur Erstattung von Auslagen. Einzelne Aufsichtsrats
-mitglieder beziehen darüber hinaus Einkünfte aus der Aus
-übung von Aufsichtsratsmandaten bei Tochtergesellschaften 
der RWE
 AG.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Zuge der Fest-

legung der neuen Vergütungsregelung im Geschäftsjahr 
2013 eine Selbstverp˚ichtungserklärung abgegeben, nach 
der sie 25
  
% der gewährten Gesamtvergütung (vor Steuern) Œ 
vorbehaltlich etwaiger Verp˚ichtungen zur Abführung der 
Vergütung Œ für den Kauf von RWE
-Aktien einsetzen und die 
Aktien für die Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der 
RWE
 AG halten. Im Geschäftsjahr 2014 sind sämtliche Auf
-sichtsratsmitglieder der Selbstverp˚ichtung nachgekommen. 
Struktur der Vergütung des Aufsichtsrats

99Die Gesamtvergütung der Aufsichtsräte (einschließlich 
der˜Vergütungen für Ausschusstätigkeiten) summierte 
sich˜für das Geschäftsjahr 2014 auf 2.729˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
2.466˜Tsd.˜•). Davon wurden 428˜Tsd.˜• (Vorjahr: 434˜Tsd.˜•) 
für Tätigkeiten in den Ausschüssen des Aufsichtsrats ge
-währt. Hinzu kommen Mandatsvergütungen von Tochter-
gesellschaften in Höhe von 217 Tsd. • (Vorjahr: 167˜Tsd.˜•) 
und 120 Tsd. • (Vorjahr: 71˜Tsd.˜•) zur Erstattung von Aus-
lagen (inkl. Umsatzsteuer). Insgesamt betragen die Bezüge 
3.066 Tsd. • (Vorjahr: 2.704˜Tsd.˜•).
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats
Die folgende Tabelle zeigt die Gesamtvergütung für alle 
 Personen, die dem Aufsichtsrat in den Jahren 2013 und 
2014 angehört haben, und die darin enthaltene Vergütung 

für Tätigkeiten in Ausschüssen des Aufsichtsrats.
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
1Feste Vergütung
Ausschussvergütung
Gesamtvergütung
5in Tsd. •
201420136201420136201420136Dr. Manfred Schneider, Vorsitzender
300265ŒŒ300265Frank Bsirske, stellv. Vorsitzender
200177ŒŒ200177Dr. Paul Achleitner (bis 18.04.2013)
Œ18Œ9Œ27Werner Bischoff (bis 30.06.2014)
5089203769126Carl-Ludwig von Boehm-Bezing (bis 18.04.2013)
Œ18Œ18Œ36Reiner Böhle
100882023120111Dr. Werner Brandt (seit 18.04.2013)
100718056180127Dieter Faust
100894037140126Roger Graef
10088ŒŒ10088Arno Hahn
100894037140126Manfred Holz
100882023120111Prof. Dr. Hans-Peter Keitel (seit 18.04.2013)
10070201412084Frithjof Kühn
100882023120111Hans Peter Lafos
10088ŒŒ10088Christine Merkamp
10088ŒŒ10088Dagmar Mühlenfeld
100882023120111Dagmar Schmeer
2100881423114111Prof. Dr.-Ing. Ekkehard D. Schulz
100894037140126Dr. Wolfgang Schüssel
100882014120102Ullrich Sierau
100894037140126Ralf Sikorski (seit 01.07.2014)
350Œ16Œ67ŒManfred Weber (bis 30.06.2014)
5088102360111Dr. Dieter Zetsche
10088ŒŒ10088Leonhard Zubrowski (seit 01.07.2014)
450Œ8Œ59ŒGesamt
52.3002.0324284342.7292.4661   
Aufsichtsratsmitglieder, die im Jahresverlauf aus dem Gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige Vergütung. 
2 Mitglied des Präsidiums des Aufsichtsrats bis 9. September 2014
3 Mitglied des Prüfungsausschusses seit 6. August 2014
4 Mitglied des Präsidiums seit 6. August 2014
5  
Die kaufmännische Rundung der Einzelwerte von Fest- und Ausschussvergütung kann dazu führen, dass die Summe der gerundeten Werte nicht den gerundeten Gesamtbezügen 
entspricht. 
6  
Die Vergütung beruhte teilweise auf dem alten Vergütungssystem mit festen und variablen Bestandteilen (siehe Geschäftsbericht 2013, Seite 114 ff.). 

100Marktübliches Vergütungssystem.
 Struktur und Höhe der 
Vorstandsvergütung werden vom Aufsichtsrat der RWE
 AG 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Das bestehende, von 
der Hauptversammlung mit großer Mehrheit gebilligte 
 Vergütungssystem gewährleistet eine Vergütung der Vor
-standsmitglieder, die im Hinblick auf Ausgestaltung und 
Höhe sowohl konzernintern als angemessen und auch im 
Marktvergleich als üblich einzustufen ist. Neben der persön
-lichen Leistung werden auch die wirtschaftliche Lage und 
die Zukunftsaussichten von RWE berücksichtigt.
Erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige Bestandteile.
 Die Vergütung des Vorstands besteht aus erfolgsunabhän-
gigen und erfolgsabhängigen Komponenten: Erstere um-

fassen das Festgehalt, das Versorgungsentgelt sowie 
 Sach
-˜und˜sonstige Bezüge. Bei Letzteren handelt es sich 
um˜die Tantieme, um die aktienbasierte Vergütung nach dem 
Long
-Term Incentive Plan Beat 2010 und um den neuen 
 Mid
-Term Incentive Plan zur Reduzierung des Verschuldungs-
grades. Diese Vergütungsbestandteile werden im Folgenden 

näher erläutert.
Erfolgsunabhängige Vergütung:
Ł Festgehalt und Versorgungsentgelt.
 Alle Vorstands-
mitglieder beziehen ein Festgehalt. Als zweite ˛xe Ver-
gütungskomponente steht den Vorstandsmitgliedern 
 Peter˜Terium, Dr. Bernhard Günther und Uwe Tigges für 
 jedes Dienstjahr ein Versorgungsentgelt zu. Das Versor
-gungsentgelt beträgt 15
  
% der Zielbarvergütung, die sich 
aus der Festvergütung und dem weiter unten erläuterten 
Tantiemebudget zusammensetzt. Je nach Wunsch wird der 
Betrag bar ausgezahlt oder zugunsten einer späteren Ver
-sorgungsleistung vollständig oder anteilig durch Brutto
-entgeltumwandlung in eine wertgleiche Versorgungszu-
sage überführt. Zur Finanzierung der Versorgungszusage 
wird eine Rückdeckungsversicherung abgeschlossen. Das 
aufgebaute Kapital ist nach dem Eintritt in den Ruhestand, 
frühestens aber mit Vollendung des 60. Lebensjahres, als 
Einmalzahlung oder als Ratenzahlung in maximal neun 

Teilbeträgen abrufbar. Weitere Versorgungsleistungen 
 erhalten die drei genannten Vorstandsmitglieder oder ihre 
Hinterbliebenen nicht. Soweit im Rahmen früherer Tätig
-
keiten Ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben 
 diese unverändert bestehen.
 Struktur der Vergütung des Vorstands
Ł Sach
- und sonstige Bezüge.
 Zu den erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteilen gehören auch die Sach
- und 
sonstigen Bezüge. Sie bestehen im Wesentlichen aus der 

Dienstwagennutzung und den Versicherungsprämien zur 
Unfallversicherung.
 Erfolgsabhängige Vergütung:
Ł Tantieme.
 Die Vorstandsmitglieder erhalten eine 
 Tantieme, die sowohl von der wirtschaftlichen Entwicklung 
von RWE als auch von der individuellen Zielerreichung 
 abhängt. Die Ermittlung der Tantieme folgt seit 2013 der 
nachfolgend dargestellten Methodik. Ausgangspunkt ist 
die sogenannte Unternehmenstantieme: Ihre Höhe be
-misst sich danach, inwieweit der zu Beginn des jeweiligen 
Geschäftsjahres festgelegte Planwert für das betriebliche 
Konzernergebnis erreicht wird. Dieser belief sich für 2014 
auf 3.879 Mio. •. Stimmen Ist
- und Planwert genau über
-ein, beträgt die Zielerreichung 100
  
%. Die Unternehmens
-tantieme entspricht dann dem budgetierten Volumen 

(Tantiemebudget). Je nach Höhe des betrieblichen 
 Konzernergebnisses beträgt sie 0 bis 150
  
% des Tantieme-
budgets. Die individuelle Leistung der Vorstandsmit-
glieder˜wird dadurch berücksichtigt, dass die˜Unter-
nehmenstantieme mit einem Leistungsfaktor multipliziert 
wird. 
 Dieser kann zwischen 0,8 und 1,2 liegen Œ je 
 nachdem, in˜welchem Maße das Vorstandsmitglied seine 
zu Jahresbeginn vom Aufsichtsrat vorgegebenen Ziele 
 erfüllt hat. Nach Ablauf des Geschäftsjahres urteilt der 
Aufsichtsrat über den Grad der Zielerreichung und legt 
den Leistungsfaktor entsprechend fest.
 Ł Tantiemerückbehalt.
 RWE zahlt den Vorstandsmitgliedern 
die Tantieme nur zu 75
  
% direkt aus. Die verbleibenden 
25  
% werden für drei Jahre zurückbehalten (Tantiemerück
-behalt). Nach Ablauf des Dreijahreszeitraums überprüft 
der Aufsichtsrat anhand eines —Bonus
-Malus
-Faktorsﬁ, 
ob˜der Vorstand das Unternehmen nachhaltig geführt hat. 

Nur wenn das der Fall ist, wird die zurückbehaltene 
 Tantieme ausbezahlt.
  Der Bonus
-Malus
-Faktor hängt zu 45
  
% vom wirtschaft-
lichen Erfolg des Unternehmens ab, der an der Entwick
-lung des betrieblichen Konzernergebnisses gemessen 

101wird. Weitere 45
  
% des Bonus
-Malus
-Faktors werden 
 anhand eines unternehmensspezi˛schen Index zur 
 Corporate Responsibility (CR) ermittelt; dieser baut auf 
 einer bei RWE seit Jahren etablierten Nachhaltigkeits-
berichter
 stattung auf und bildet das ökologische und 
gesellschaft
 liche Handeln des Unternehmens ab. Die rest-
lichen 10
  
%˜des Bonus
-Malus
-Faktors ergeben sich aus der 
Höhe eines 
 Motivationsindexes, der auf Basis anonymer 
 Befragungen die Leistungsbereitschaft und Zufriedenheit 
unserer Mit
 arbeiter misst.
  Der Aufsichtsrat legt vor Beginn der Dreijahresperiode 
 verbindliche Zielwerte für das betriebliche Ergebnis, den 
CR-Index und den Motivationsindex fest. Diese werden 
am˜Ende des Zeitraums den tatsächlich erreichten Werten 
 gegenübergestellt. Je besser Letztere ausfallen, desto 
 höher ist der Bonus
-Malus
-Faktor. Er kann zwischen 0 und 
150  % liegen.
 Ł Aktienkursbasierte Vergütung.
 Eine weitere erfolgs-
abhängige Vergütungskomponente sind die sogenannten 
Performance Shares, die im Rahmen des Long
-Term 
 Incentive Plan Beat 2010 (kurz: Beat) zugeteilt werden. 
Mit˜Beat soll die Nachhaltigkeit des Beitrags des Vorstands 

und der˜Führungskräfte zum Unternehmenserfolg hono
-riert werden.
  
Die Performance Shares gewähren den Inhabern das 
 bedingte Recht auf eine Barauszahlung, die nach einer 
Wartezeit von vier oder Œ optional Œ bis zu fünf Jahren 
 geleistet wird. Dies geschieht aber nur, wenn die Perfor
-mance der RWE
-Stammaktie, also die Rendite aus Aktien
-kursänderung, Dividende und Bezugsrecht, am Ende der 
Wartezeit besser ist als die von mindestens 25
  
% der im 
STOXX Europe 600 Utilities vertretenen Vergleichsunter
-nehmen. Bei der Erfolgsmessung werden die Vergleichs-
unternehmen gewichtet, und zwar genau so wie im 
 Referenzindex zum Zeitpunkt der Au˚egung der jewei-
ligen˜Beat
-Tranche. Schlägt RWE 25
  
% des Indexgewichts, 
werden 7,5
  
% der Performance Shares werthaltig. Mit 
 jedem weiteren Prozentpunkt, um den das Indexgewicht 
übertroffen wird, steigt der Anteil der werthaltigen 
 Performance Shares um 1,5
  
%.  
Die Höhe der Barauszahlung wird auf Basis des so 
 ermittelten Auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen 
RWE
- Aktienkurses an den letzten 60 Börsentagen vor 
 Pro
 grammablauf und der Anzahl der zugeteilten Perfor
-mance Shares berechnet. Sie ist für die Vorstandsmitglie
-
der auf das Eineinhalbfache des Zuteilungswertes der 
 Performance Shares beschränkt. Voraussetzung für die 
Teilnahme am Beat ist, dass die Vorstandsmitglieder auf 
eigene Rechnung RWE
-Stammaktien erwerben. Der 
 geforderte Anlagebetrag entspricht einem Drittel des 
Zuteilungs
 wertes der gewährten Performance Shares 
nach˜Steuern. Die Aktien müssen während der gesamten 
Wartezeit der jeweiligen Beat
-Tranche gehalten werden.
 Ł Mid-Term Incentive Plan.
 Der Aufsichtsrat hat in seiner 
Sitzung vom 25. Februar 2014 die Einführung eines 
 Mid
-Term Incentive Plan (kurz: MTIP) für den Zeitraum 
von˜2014 bis 2016 beschlossen. Performance
-Kriterium 
des MTIP ist der Verschuldungsfaktor (Leverage 
 Factor) 
von RWE, also das Verhältnis der Nettoschulden zum 
 EBITDA. Der Plan soll das Management darin unterstützen, 
alle 
 geeigneten 
 Maßnahmen und Anstrengungen im 
 Konzern auf das Ziel auszurichten, Verschuldung und 
 Ertragskraft wieder in ein˜gesundes und nachhaltiges 
 Verhältnis zueinander zu bringen.
  Der MTIP tritt neben den Long
-Term Incentive Plan Beat 
2010, dessen Budget für die betreffenden Jahre auf die 
Hälfte gekürzt worden ist. Mit der anderen Hälfte wird das 
Zuteilungsbudget des MTIP abgedeckt. Zielvorgabe im 
Rahmen dieses Plans ist, dass der Verschuldungsfaktor 
von˜3,5 (Ende 2013) auf 3,0 (Ende 2016) sinkt. Bei exakter 
Erfüllung der Vorgabe wird den Vorstandsmitgliedern das 
Zuteilungsbudget zu 100
  
% ausgezahlt. Kann der Verschul
-dungsfaktor noch stärker zurückgeführt werden, steigt 
die˜Auszahlung linear auf maximal 150
  
% des Zuteilungs-
budgets. Diese Obergrenze wird bei einem Verschuldungs-

faktor von˜2,7 erreicht. Umgekehrt sinkt die Auszahlung, 
wenn der Faktor die Zielmarke von 3,0 überschreitet. Liegt 
er bei˜3,3, erhalten die Vorstandsmitglieder noch 50
  
% des 
 Zuteilungsbudgets. Bei einem höheren Wert ˛ndet keine 
Auszahlung statt.
  Mandatsbezüge.
 Die Mitglieder des Vorstands der 
RWE
 AG erhalten außerdem Bezüge für die Wahrnehmung 
von Aufsichtsratsmandaten in konzernverbundenen 
 Unternehmen. Diese werden vollständig auf die Tantieme 
angerechnet und führen damit nicht zu einer Erhöhung 
der 
 Gesamtbezüge.
  
102Anteile der Einzelkomponenten an der Gesamtver-
gütung.
 Unterstellt man, dass das Unternehmen und die 
 Vorstandsmitglieder ihre Zielvorgaben für das jeweilige 
Geschäftsjahr zu 100
  
% erreichen, ergibt sich in etwa 
 folgende Vergütungsstruktur: Die erfolgsunabhängigen 
Vergütungsbestandteile Œ also Festgehalt, Versorgungs
-entgelt sowie Sach
- und sonstige Bezüge Œ machen im 
 Berichtsjahr 29
  
% der Gesamtvergütung aus. Auf die kurz
-fristige variable Vergütung, also die unmittelbar ausge
-zahlte Tantieme, entfallen 22
  
%. Die mittel
- und langfristi
-gen Vergütungskomponenten Œ Tantiemerückbehalt, Beat 
und MTIP Œ summieren sich zu 49
  
% der Gesamtvergütung.
  Leistungen im Fall der Beendigung der Tätigkeit.
 Mit-glieder des Vorstands erhalten unter bestimmten Voraus
-setzungen auch nach Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit 
Leistungen von RWE. Diese dienen u.
 a. der Altersversor
-gung Œ sofern die Bestellung vor dem 1. Januar 2011 statt
-
fand und somit kein Anspruch auf das Versorgungsentgelt 

besteht Œ oder können sich durch einen Wechsel der Unter
-
nehmenskontrolle ergeben.
  Altregelung zur Altersversorgung.
 Vor Einführung des 
Versorgungsentgelts zum 1. Januar 2011 erhielten die 
 Mitglieder des Vorstands eine Pensionszusage. Von den 
aktuellen Vertretern im Gremium wurde nur Dr. Rolf 
 Martin˜Schmitz eine solche Zusage erteilt; sie wird 
 unverändert fortgeführt. Die Zusage gewährt Anspruch 
auf ein 
 lebenslanges Ruhegeld, das bei altersbedingtem 
Ausscheiden, dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder bei 
 einer von der Gesellschaft ausgehenden vorzeitigen 
 Beendigung oder einer Nichtverlängerung des Dienst-
vertrags gewährt wird. Im Todesfall besteht Anspruch auf 

eine Hinterbliebenenversorgung. Maßgeblich für die Höhe 
des Ruhegeldes und der Hinterbliebenenversorgung sind 
das ruhegeldfähige Einkommen und der Versorgungsgrad, 
der sich aus der 
 Anzahl der geleisteten Dienstjahre ergibt.
  Wechsel der Unternehmenskontrolle.
 Die Mitglieder 
des˜Vorstands haben ein Sonderkündigungsrecht, wenn 
Aktionäre oder Dritte die Kontrolle über das Unternehmen 
erlangen. In diesem Fall können sie ihr Amt innerhalb von 
sechs Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollerwerbs 
niederlegen und die Beendigung des Dienstverhältnisses 

unter Gewährung einer Einmalzahlung verlangen. Sofern 
das Wohl der Gesellschaft es erfordert, kann der Aufsichts
-
rat jedoch die Fortführung des Amtes bis zum Ablauf der 
Sechsmonatsfrist verlangen. Ein Kontrollerwerb im Sinne 
dieser Regelung liegt vor, wenn ein oder mehrere gemein
-sam handelnde Aktionäre oder Dritte mindestens 30
  
% der˜Stimmrechte auf sich vereinigen oder auf sonstige Art 

einen beherrschenden Ein˚uss auf die Gesellschaft aus
-üben können.
  Bei Beendigung des Dienstverhältnisses aufgrund eines 
Wechsels der Unternehmenskontrolle erhält das Vorstands-
mitglied eine Einmalzahlung in Höhe der bis zum Ende 
der˜ursprünglich vereinbarten Vertragslaufzeit an
 fallenden 
 Bezüge, höchstens jedoch das Dreifache und mindestens 
das Zweifache seiner vertraglichen Jahres
 gesamt
 ver-
gütung. Zusätzlich verfallen bei einem Wechsel der Unter
-nehmenskontrolle sämtliche Performance Shares. Statt-
dessen wird eine Entschädigungszahlung geleistet. Ihre 
Höhe richtet sich bei einer Übernahme nach dem für die 
RWE
-Aktien gezahlten Preis, multipliziert mit der Anzahl 
der zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels gehaltenen 
 Performance Shares.
  Auch bei einer Verschmelzung mit einer anderen Gesell
-schaft verfallen die Performance Shares. In diesem Fall 
 bemisst sich die Entschädigungszahlung nach dem Erwar
-tungswert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Ver
-schmelzung. Dieser Erwartungswert wird mit der Anzahl 
der gewährten Performance Shares multipliziert, die dem 
Verhältnis der Wartezeit bis zur Verschmelzung zur gesam
-ten Wartezeit der Performance Shares entspricht.
  Bei einem Wechsel der Unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene Tantiemen des Vorstands 
 vorzeitig bewertet und ggf. ausgezahlt. Die Höhe der 
 Zahlungen richtet sich nach dem durchschnittlichen 
 Bonus
-Malus
-Faktor der vorangegangenen drei Jahre.
  Ab˜ndungsobergrenze.
 Im Falle einer sonstigen vorzeiti
-gen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 

Grund erhalten diese Vorstandsmitglieder eine Ab˛ndung, 
die auf zwei Jahresgesamtvergütungen begrenzt ist und 
keinen längeren Zeitraum als die Restlaufzeit des Dienst
-vertrags vergütet.

103Höhe der Vergütung des Vorstands
Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2014.
 Dem Vorstand 
der RWE
 AG wurde für das Geschäftsjahr 2014 eine nach 
deutschem Handelsrecht ermittelte Vergütung von insge
-samt 10.837˜Tsd.˜• gewährt. Der entsprechende Vorjahres
-wert lag bei 13.338˜Tsd.˜•, inklusive der gewährten Bezüge 
und Ausgleichszahlungen der 2013 ausgeschiedenen Vor
-standsmitglieder Dr. Leonhard Birnbaum und Alwin Fitting. 
Für die individuellen Bezüge der genannten Personen wird 
auf die Angaben im Geschäftsbericht 2013 (Seite˜120 ff.) 
verwiesen. 
Höhe der einzelnen Vergütungsbestandteile.
 Die erfolgs-
unabhängigen Vergütungskomponenten summierten 
sich˜auf 4.946 Tsd. • (Vorjahr: 5.096˜Tsd.˜•). Das darunter 
 fallende Versorgungsentgelt betrug für Peter Terium 
480˜Tsd.˜• (Vorjahr: 480˜Tsd.˜•), für Dr. Bernhard Günther 
255˜Tsd.˜• (Vorjahr: 255˜Tsd.˜•) und für Uwe Tigges ebenfalls 
255˜Tsd.˜• (Vorjahr: 195˜Tsd.˜•). Dr. Bernhard Günther 
hat˜seinen Betrag durch Brutto
-Entgeltumwandlung in eine 
 wertgleiche Versorgungszusage überführt.
Die erfolgsabhängigen Vergütungsbestandteile beliefen sich 
auf insgesamt 5.891 Tsd. • (Vorjahr: 8.242˜Tsd.˜•). Davon 
ent˛elen 3.892 Tsd. • auf die unmittelbar ausgezahlte 
 Tantieme für das Geschäftsjahr 2014. 
Daneben wurden dem˜
 Vorstand im Rahmen des Beat 
(Tranche 2014) 
 Performance 
 Shares mit einem Ausgabe-
zeitwert von 1.750˜Tsd. • zugeteilt (50
  
% der letztjährigen 
Zuteilung). 
Freiwilliger Verzicht.
 Der Vorstand der RWE
 AG hat für das 
Geschäftsjahr 2014 auf einen Teil seiner Vergütung verzich
-tet. Damit leisten die Vorstandsmitglieder einen persön-
lichen Beitrag zu den laufenden Kostensenkungsmaßnahmen 
von RWE. Insgesamt verzichten die vier Vorstandsmitglieder 
einmalig auf 500 Tsd. •. Der Betrag wird anteilig von der 
Tantieme der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
2014 in Abzug gebracht.
Tantiemerückbehalt.
 Die folgende Übersicht zeigt auf 
 individueller Basis, in welcher Höhe die für 2011 zurückbe
-haltene Tantieme zur Auszahlung kommt. Von den aktuellen 
Vorstandsmitgliedern waren nur Peter Terium und 
Dr.˜Rolf˜Martin Schmitz vom Rückbehalt für 2011 betroffen. 
Ebenfalls in der Übersicht dargestellt sind die zurückbehal-
tenen 
 Tantiemen für die Geschäftsjahre 2012 bis 2014.
Tantiemerückbehalt
in Tsd. •
201420132012Bonus-Malus-Faktor
Auszahlung im 
Geschäftsjahr 
20152011Peter Terium
5154443688276,5  %62Dr. Rolf Martin Schmitz 
34329629524576,5  %187Dr. Bernhard Günther
27223497ŒŒŒUwe Tigges
272177ŒŒŒŒDr. Leonhard Birnbaum (bis 22.03.2013)
Œ6126824576,5  %187Alwin Fitting (bis 31.03.2013)
Œ6126925976,5  %198Summe1.4021.2731.297831Œ634Im Berichtsjahr sind keine Auszahlungen aus dem Programm 
Beat geleistet worden. Für Vorstandsmitglieder endete die 
Wartezeit für die Tranche von 2011 zum 31. Dezember 2014. 
Die Tranche war zu diesem Zeitpunkt nicht werthaltig und ist 
damit verfallen. 

104Vergütung
 mit langfristiger Anreizwirkung
Beat 2010
 Tranche 2013
Beat 2010
 Tranche 2014
MTIP 2014 bis 2016Zuteilungswert bei 
Gewährung in Tsd. •
Stück
Zuteilungswert
1 bei  Gewährung in Tsd. •
Kumulierte Zuteilung
2 für 3 Jahre 
 Zuteilungswert in Tsd. •
Peter Terium
1.25084.0056251.875Dr. Rolf Martin Schmitz
75050.4033751.125Dr. Bernhard Günther 
75050.4033751.125Uwe Tigges
75050.4033751.125Summe3.500235.2141.7505.2501 Zuteilung 2014 auf einem reduzierten Niveau von 50
  
% der individuellen Zuteilung 2013, reduzierte Zuteilung auch in den Jahren 2015 und 2016
2 Einmalige Zuteilung im Jahr 2014 für einen Zeitraum von drei Jahren 
Zuführung zu Rückstellungen für aktienbasierte Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung
 Tranchen 2011/2012/2013/2014
2014  in Tsd. •
2013  in Tsd. •
Peter Terium
˜ 75311Dr. Rolf Martin Schmitz
˜ 10525Dr. Bernhard Günther
1398Uwe Tigges
49108Dr. Leonhard Birnbaum (bis 22.03.2013)
Œ˜ 59Alwin Fitting (bis 31.03.2013)
Œ˜ 56Summe˚ 118427In der folgenden Tabelle ist dargestellt, in welchem Umfang 
Rückstellungen zur Abdeckung von Verp˚ichtungen aus den 
Der nach deutschem Handelsrecht nicht zur Vergütung 
 zählende Dienstzeitaufwand (Service Cost) für Pensions-
verp˚ichtungen gegenüber Dr. Rolf Martin Schmitz (siehe 
 Absatz —Altregelung zur Altersversorgungﬁ auf Seite˜102) 
lag˜2014 bei 475˜Tsd.˜• (Vorjahr: 472˜Tsd.˜•). Der Barwert 
der Gesamtverp˚ichtung (De˛ned Bene˛t Obligation) 
 belief˜sich˜zum Jahresende auf 11.900˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
9.200˜Tsd.˜•). Der Pensionswert nach HGB belief sich auf 
8.055˜Tsd.˜• 
 (Vorjahr: 7.320˜Tsd.˜•). Die entsprechende 
 Zuführung belief sich auf 735˜Tsd.˜• (Vorjahr: 681˜Tsd.˜•). 
Nach Maßgabe der ruhegeldfähigen Bezüge zum 31. Dezem
-
ber 2014 beträgt das voraussichtliche jährliche Ruhegeld für 
Dr. Rolf Martin Schmitz bei Erreichen der Regelaltersgrenze 
484 Tsd. • (Vorjahr: 484˜Tsd.˜•). Darin enthalten sind Ruhe
-geldansprüche gegenüber früheren Arbeitgebern. 
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder.
 Die Bezüge 
 ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebe
-nen˜betrugen 2014 insgesamt 12.493˜Tsd.˜• (Vorjahr: 
12.200˜Tsd.˜•). Zum 31. Dezember 2014 waren 
171.481˜Tsd.˜• (Vorjahr: 154.472˜Tsd.˜•) für Pensions-
ansprüche dieser Personengruppe zurückgestellt.
Die folgende Übersicht zeigt, in welchem Wert den Mitglie
-dern des Vorstands im Geschäftsjahr 2014 Performance 
 Shares zugeteilt wurden und in welcher Höhe eine Zuteilung 
aus dem Mid
-Term Incentive Plan für den Zeitraum 2014 bis 
2016 gewährt wurde. Anders als die aktienkursbasierte 
 Vergütung Beat werden nach deutschem Handelsrecht die 
Tantiemerückbehalte und die Zuteilung aus dem MTIP erst 

bei Eintritt der jeweiligen Auszahlungsbedingungen in die 
Gesamtbezüge eingerechnet.
laufenden Beat
-Tranchen gebildet bzw. aufgelöst worden 
sind. 

105Nach der am 30. September 2014 bekannt gemachten Fas
-sung des Deutschen Corporate Governance Kodex umfasst 
die Gesamtvergütung des Vorstands monetäre Vergütungs
-bestandteile, Versorgungszusagen, sonstige Zusagen 
 (ins besondere für den Fall der Beendigung der Tätigkeit), 
 Nebenleistungen jeder Art sowie Leistungen von Dritten, 
die˜im Hinblick auf die Vorstandstätigkeit zugesagt oder im 

Geschäftsjahr gewährt wurden. Abweichend von den Vor-
gaben des deutschen Handelsrechts gehört auch der 
 jähr
 liche Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen zur 
Gesamt
 vergütung.
Der Kodex benennt in Ziffer 4.2.5 Abs. 3, welche 
Vergütungs
 komponenten für jedes Vorstandsmitglied 
 offengelegt werden sollen. Die empfohlene Darstellung 
wird˜durch 
 Mustertabellen konkretisiert. Bereits im 
 Geschäftsbericht 2013 sind die Mustertabellen des Kodex 
zur Anwendung 
 gekommen. In der am 30. September 2014 
veröffentlichten Fassung des Kodex wurden die Erläute-
rungen der Muster
 tabellen ergänzt und konkretisiert. 
Diese Empfehlungen, insbesondere für die Darstellung 
von˜aufzuschiebenden Anteilen aus einjähriger Vergütung 
 (—Deferralsﬁ), wurden umgesetzt. Die folgenden, dem Kodex 
in seiner am 30. September 2014 veröffentlichten Fassung 

entnommenen Tabellen weichen daher sowohl inhaltlich als 
auch in ihrer Struktur leicht von den im Vorjahr veröffentlich
-ten Tabellen ab, damit den aktuellen Anforderungen des 
 Kodex entsprochen wird. 
Die folgenden Tabellen zeigen, welche Zuwendungen den 
Mitgliedern des Vorstands der RWE
 AG für 2014 und das 
 Vorjahr gewährt wurden. Allerdings gingen mit diesen 
 Zuwendungen teilweise noch keine Zahlungen einher. Daher 
wird separat dargestellt, in welcher Höhe den Vorstands-

mitgliedern Mittel zuge˚ossen sind. 
Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex
Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin Schmitz
stellv. Vorstandsvorsitzender
201320142014 (Min)2014 (Max)
201320142014 (Min)2014 (Max)
Festvergütung
1.4001.4001.4001.400960960960960Versorgungsentgelt
480480480480ŒŒŒŒNebenleistungen
2445454511111111Summe1.9041.9251.9251.925971971971971Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
1.3501.35002.43090090001.620Mehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2014 
(Laufzeit: 2015Œ2017)
Œ4500675Œ3000450Tantiemerückstellung 2013 

(Laufzeit: 2014Œ2016)
450ŒŒŒ300ŒŒŒLTIP Beat Tranche 2014 
 
(Laufzeit: 2014Œ2017)
Œ6250938Œ3750563LTIP Beat Tranche 2013 
 
(Laufzeit: 2013Œ2016)
1.250ŒŒŒ750ŒŒŒMTIP (Laufzeit: 2014Œ2016)
Œ1.87502.813Œ1.12501.688Summe3.0504.30006.8561.9502.70004.321Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒ472475ŒŒGesamtvergütung
4.9546.2251.9258.7813.3934.1469715.292
106Zu˛uss
in Tsd. •
Peter Terium
Vorstandsvorsitzender
Dr. Rolf Martin Schmitz
stellv. Vorstands
-vorsitzender
Dr. Bernhard Günther
Finanzvorstand
 Uwe Tigges
Personalvorstand/
Arbeitsdirektor
20132014201320142013201420132014Festvergütung
1.4001.400960960750750580750Versorgungsentgelt
480480ŒŒ255255195255Nebenleistungen
2445111123231717Summe1.9041.9259719711.0281.0287921.022Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
1.3311.465887860702772532795Freiwilliger Vergütungs-
 verzicht
Œ˜ 180Œ˜ 120Œ˜ 100Œ˜ 100Mehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2011 

(Laufzeit: 2012Œ2014)
Œ62Œ187ŒŒŒŒTantiemerückstellung 2010 

(Laufzeit: 2011Œ2013)
ŒŒ291ŒŒŒŒŒLTIP Beat Tranche 2011 
 
(Laufzeit: 2011Œ2014)
Œ0Œ0Œ0Œ0LTIP Beat Tranche 2010 
 
(Laufzeit: 2010Œ2013)
0Œ0Œ0Œ0ŒMTIPŒŒŒŒŒŒŒŒSonstiges
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme1.3311.3471.178927702672532695Versorgungsaufwand
ŒŒ472475ŒŒŒŒGesamtvergütung
3.2353.2722.6212.3731.7301.7001.3241.717Gewährte 
 Zuwendungen
in Tsd. •
Dr. Bernhard Günther
Finanzvorstand
Uwe Tigges
Personalvorstand/Arbeitsdirektor
201320142014 (Min)2014 (Max)
201320142014 (Min)2014 (Max)
Festvergütung
750750750750580750750750Versorgungsentgelt
255255255255195255255255Nebenleistungen
2323232317171717Summe1.0281.0281.0281.0287921.0221.0221.022Einjährige variable Vergütung
        Tantieme
71371301.28354071301.283Mehrjährige variable Vergütung
        Tantiemerückstellung 2014 

(Laufzeit: 2015Œ2017)
Œ2370356Œ2370356Tantiemerückstellung 2013 

(Laufzeit: 2014Œ2016)
237ŒŒŒ180ŒŒŒLTIP Beat Tranche 2014 
 
(Laufzeit: 2014Œ2017)
Œ3750563Œ3750563LTIP Beat Tranche 2013 
 
(Laufzeit: 2013Œ2016)
750ŒŒŒ750ŒŒŒMTIP (Laufzeit: 2014Œ2016)
Œ1.12501.688Œ1.12501.688Summe1.7002.45003.8901.4702.45003.890Versorgungsaufwand
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamtvergütung
2.7283.4781.0284.9182.2623.4721.0224.912
1072.4
 MITARBEITER
Der Energiesektor wandelt sich grundlegend Œ und RWE tut es auch. Das gilt nicht nur für unser Geschäftsmodell, 
 sondern auch für unsere Unternehmenskultur: Sie soll geprägt sein von Flexibilität, Mut und Bereitschaft für 
 Neues.˜Mit unserer konzernweiten Informations- und Motivationskampagne —We are RWEﬁ wollen wir unsere rund 
60.000˜Mitarbeiter für diese neue Kultur begeistern. Auch die Organisation unserer Personalarbeit haben wir an 
die˜neuen Herausforderungen angepasst. Durch Bündelung von Aufgaben und verbesserte Koordination der 
 Personalplanung werden wir ˚exibler und nutzen erhebliche Synergiepotenziale. 
Kulturwandel bei RWE.
 Der Strukturwandel im Energiesek
-tor stellt traditionelle Geschäftsmodelle infrage. Mehr denn 
je werden Versorger daran gemessen, wie ˜exibel und inno
-vativ sie sind. Das heißt nicht, dass wir alles verwerfen, was 
uns in der Vergangenheit stark gemacht hat, doch müssen 
wir neue Wege gehen. Das betrifft in erster Linie die strate-
gische Ausrichtung des Unternehmens: Von einem reinen 
 Erzeugungs
- und Verteilungsunternehmen werden wir zu 
 einem —Systemorganisatorﬁ, der die neue Energiewelt auf 
der Basis erneuerbarer, dezentraler Energien koordiniert und 
mit den Elementen der traditionellen Energieversorgung ver
-bindet. Das betrifft aber auch die Unternehmenskultur von 
RWE. Wir brauchen Mitarbeiter, die mit Kreativität und Initia
-tivgeist Produkte und Prozesse verbessern, die mit ihren 
 Ideen das Unternehmen voranbringen Œ und dabei nicht auf 
Impulse von oben warten. Gefragt sind Flexibilität, Offen
-heit, Mut und das Wissen, welche strategischen Ziele RWE 
verfolgt und was er oder sie zu ihrem Erreichen beitragen 
kann. Aber wie gelingt es, 60.000 Mitarbeiter in ganz Europa 
für einen solchen Wandel zu gewinnen? Eine Antwort darauf 
ist unsere Informationsinitiative —We are RWEﬁ (deutsch: 
—Wir sind RWEﬁ), die Œ von der Konzernspitze ausgehend Œ 
kaskadenartig alle Ebenen im Unternehmen 
 erreichen soll. 
Die Initialzündung kam vom Vorstand, der 
 zusammen mit 
 einem kleinen Team von Top
-Managern zentrale Inhalte und 
Initiativen des Veränderungsprozesses festgelegt hat. Im 
Sommer folgte ein intensiver Austausch mit Managern aus 
allen Unternehmensbereichen. Of˚zieller Startschuss für 
—We˛are RWEﬁ war im Herbst ein zweitägiger Kick
-off
-Work
-shop mit unseren 1.700 Führungskräften, die einen klaren 
Auftrag mit auf den Weg bekamen: den Wandel an
 zuführen 
und ihr Wissen über die angestrebten Ziele, Werte und 
 Verhaltensweisen an alle Mitarbeiter weiterzugeben Œ 
in˛Deutschland ebenso wie in Großbritannien oder Polen, 
im˛Kraftwerk ebenso wie in der Netzwarte oder im Kunden
-center. Jetzt ist es an ihnen, ihre Mitarbeiter im Dialog auf 
den 
 eingeschlagenen Kurs mitzunehmen und damit neue 
Kräfte zu entfesseln. 
Personal effektiver managen.
 Während die Energieversor
-gung immer dezentraler wird, gibt es bei der Aufbau
- und 
Ablauforganisation unseres Unternehmens hohe Ef˚zienz-
potenziale durch Zentralisierung. Das gilt auch für unser 
 Personalmanagement. Früher haben sich unsere Konzern-
gesellschaften um ihre Personalangelegenheiten in aller 
 Regel selbst gekümmert. Das hat Vorteile, ist aber nicht 
 immer optimal, etwa wenn bei der Abrechnung von Löhnen 
und Gehältern unterschiedliche IT
-Systeme zum Einsatz 
 kommen oder es für ein und denselben Sachverhalt gleich 
mehrere Regelwerke gibt. Auch die Personalplanung 
 wird  ef˚zienter, wenn sie den Gesamtkonzern einbezieht. Sollte 
sich beispielsweise abzeichnen, dass eine Tochtergesell
-
schaft mehr Ingenieure benötigen wird und eine andere 
 weniger, lassen sich durch Koordination Kosten für den 
 Abbau von Personal und die Neueinstellung externer Kräfte 
vermeiden. Bereits seit 2013 organisieren wir unsere Perso
-nalarbeit neu, indem wir RWE
-Gesellschaften von Verwal
-tungsfunktionen entlasten, die nicht notwendig sind für die 
Steuerung ihres Kerngeschäfts. Wir lösen gleichartige 
 Verwaltungsaufgaben wie das Vertragsmanagement und 
die˛Entgeltabrechnung heraus und bündeln sie in einem 
 sogenannten Shared Service Center unter dem Dach der 
RWE Group Business Services, unserer neuen Gesellschaft 
für˛interne Dienstleistungen. Sie ist auch die neue Heimat 
 unserer Arbeitsrechtler, Personalentwickler und weiterer 
 besonders quali˚zierter Personalspezialisten. In den Kon
-zerngesellschaften verbleiben ausschließlich Fachkräfte, 
die˛Management und Mitarbeiter beraten, Personalbedarfe 
planen, offene Stellen besetzen und konzernweite Vorgaben 
(z.
 B. zur Vergütung oder Personalentwicklung) umsetzen. 
Strategische Priori
 täten und Richtlinien für die Personalarbeit 
bei RWE legen wir seit jeher zentral fest, orientieren uns da
-
bei künftig aber noch stärker am aktuellen und zukünftigen 
Geschäft unserer Gesellschaften.

108Interner Stellenmarkt mit individueller Beratung. 
Der 
 dramatische Strukturwandel im Energiesektor bringt es mit 
sich, dass viele RWE
-Gesellschaften künftig mit deutlich 
 weniger Mitarbeitern auskommen müssen, insbesondere in 
der konventionellen Stromerzeugung. Aber es gibt auch 
Wachstumsfelder im Energiesektor, für die wir speziell qua-
li˚ziertes 
 Personal benötigen. Um Angebot und Nachfrage 
 innerhalb des Konzerns schneller und effektiver zur Deckung 
zu bringen, haben wir 2014 den internen Stellenmarkt 

SWITCH (deutsch: Wechsel) ins Leben gerufen. SWITCH 
 wendet sich nicht nur an Mitarbeiter, deren Positionen im 
Zuge der Neuausrichtung des Konzerns entfallen, sondern 

an˛alle, die sich verändern und weiterentwickeln möchten, 
 sowie an˛junge Leute nach Abschluss der Ausbildung oder 
des Trainee
- Programms bei RWE. Personalberater helfen 
 ihnen bei der beru˜ichen Orientierung: Gemeinsam mit den 
 Betroffenen loten sie künftige Einsatzmöglichkeiten und 
Schulungsbedarfe aus, organisieren Bewerbungstrainings 

und helfen beim Einstieg in eine neue Position. Aber SWITCH 
ist noch mehr: Mit der sogenannten SWITCH Force schaffen 
wir einen internen Zeitarbeitspool, aus dem quali˚zierte Mit
-arbeiter im gesamten Unternehmen für 
 befristete Ein
 sätze 
oder Projekte rekrutiert werden können. Damit eröffnen wir 
unseren Mitarbeitern vielseitige Beschäftigungsper
 spektiven 
und stärken zugleich unsere 
 unternehmerische Flexibilität.
Rekrutierung von Nachwuchskräften.
 Zu den Kerngebieten 

unserer Personalarbeit gehört auch, talentierte junge Men
-schen für eine Tätigkeit bei RWE zu gewinnen. Die meisten 
unserer Nachwuchskräfte rekrutieren wir, indem wir ihnen 
 einen Ausbildungsplatz anbieten. Neben den originären 
 Ausbildungsinhalten gibt es bei uns eine Vielzahl von Mög
-lichkeiten zum Erwerb zusätzlicher Quali˚kationen, etwa 
durch Teilnahme an anspruchsvollen Projekten. Auch die 
Kombination mit einem Studium in unterschiedlichen Fach
-richtungen ermöglichen und fördern wir. RWE bildet derzeit 
rund 2.500˛junge Menschen in mehr als 30 Berufen aus. Wir 
stellen damit wesentlich mehr Ausbildungsplätze zur Verfü
-gung, als zur Deckung unseres Bedarfs erforderlich sind.
Unsere Auszubildenden rekrutieren wir auch aus der Ein
-stiegsquali˚zierung —Ich pack™ das!ﬁ, die 2014 ihr zehn-
jähriges Bestehen feierte. Mit ihr fördern wir junge Men
-schen, die Schwierigkeiten haben, einen Ausbildungsplatz 
zu˛˚nden. Pro Jahr machen wir rund 100 Teilnehmer mit 

technischen und handwerklichen Projektarbeiten sowie Be
-werbungstrainings ˚t für den Arbeitsmarkt. Die Förderung 
dauert maximal ein Jahr Œ und trägt Früchte: Von den bislang 
mehr als 1.000 Teilnehmern haben über 80
  
% im Anschluss 
an das Programm einen Ausbildungsplatz gefunden. 

 Vielfalt macht uns stark.
 Wer sich mit offenen Augen bei 
RWE umschaut, begegnet den unterschiedlichsten Menschen 
Œ unterschiedlich in Geschlecht, Alter, Herkunft, Religion und 
vielem mehr. Studien belegen, dass Unternehmen, die mit 
dieser Vielfalt (—Diversityﬁ) richtig umgehen, wirtschaftliche 
Vorteile daraus ziehen können: Sie sind mitunter kreativer, 
pro˚tieren von einem besseren Image und haben zufriede
-nere Mitarbeiter. Auch wir wollen die Chancen der Vielfalt 
nutzen und setzen dabei auf ein konzernweites Diversity
-  Management. Zu den Anliegen, die uns besonders wichtig 
sind, zählt die Förderung von Frauen. Ende 2014 machten 
Frauen 26,6
  
% unserer Belegschaft aus. Ihr Anteil an den 
Führungskräften ist in den vergangenen fünf Jahren von 
9,0˛auf 14,3
  
% gestiegen. Diesen Anteil wollen wir weiter 
 erhöhen. Darüber hinaus setzen wir uns für eine stärkere 
 Mitwirkung von Frauen in den Aufsichtsräten unserer Kon
-zerngesellschaften ein. Ende 2013 haben wir ein speziell 
 darauf ausgerichtetes Förderprogramm ins Leben gerufen, 
das von der gemeinnützigen Initiative FidAR (—Frauen in die 

Aufsichtsräteﬁ) begleitet wird. In einer Pilotphase wurden 
elf˛Frauen mit Führungsverantwortung durch Schulungen 
auf die Übernahme eines Aufsichtsratsmandats vorbereitet. 
Mitte 2014 hatten sie die Fortbildung durchlaufen. Ihr positi
-ves Feedback hat uns darin bestärkt, noch im gleichen Jahr 
eine zweite Schulung mit weiteren 13 Teilnehmerinnen zu 
starten. Ende vergangenen Jahres hatten bereits neun der 
24 Ab
 solventinnen Aufsichtsratsmandate bei Gesellschaften 
des 
 RWE
-Konzerns übernommen. Neben der Förderung von 
 Frauen gibt es eine Reihe weiterer Anliegen, die wir mit 
 unserem 
 Diversity
-Management unterstützen, beispielsweise 
die 
 Toleranz gegenüber Minderheiten, Eingliederung von 
 Menschen mit Behinderungen und die länderübergreifende 
Mobilität. Unterstützt werden wir dabei seit 2014 von einer 
Gruppe von RWE
-Mitarbeitern, die soziale Vielfalt in beson
-derem Maße repräsentieren und unsere Konzerngesellschaf
-ten bei Diversity
-Maßnahmen beraten. 

1092.5
 NACHHALTIGKEIT
Um langfristig erfolgreich zu sein, benötigen wir die Akzeptanz der Gesellschaft Œ angefangen bei der Politik über die 
Verbände und Arbeitnehmer bis hin zu Umweltschutzorganisationen. Im Dialog mit diesen Anspruchsgruppen haben 
wir zehn Handlungsfelder de˜niert, die für RWE in puncto Nachhaltigkeit zentral sind. In jedem Handlungsfeld 
 verfolgen wir konkrete, messbare Ziele. Und: Teile der Vorstandsvergütung hängen davon ab, ob und in welchem 
 Umfang diese Ziele erreicht werden.
Zehn Handlungsfelder der Nachhaltigkeit.
 Unsere Ziele 
und Maßnahmen auf dem Gebiet der Corporate Respon-
sibility (CR) sind abgeleitet aus den Erwartungen der Gesell
-schaft an uns. Um diese Erwartungen besser einschätzen 
zu˜können, stehen wir in ständigem Dialog mit Vertretern 
unserer Anspruchsgruppen, auch als —Stakeholderﬁ bezeich
-net. Dabei handelt es sich in erster Linie um Anteilseigner, 
Arbeitnehmer, Politiker, Verbände, Nichtregierungsorganisa
-tionen und Bürgerinitiativen. Auf Basis dieses Dialogs haben 
wir im Jahr 2007 zehn Handlungsfelder festgelegt, in denen 

nach unserem Verständnis die wichtigsten Herausforderun
-gen für RWE liegen. Die Auswahl und Abgrenzung der Hand
-lungsfelder haben wir seither turnusgemäß überprüft und sie 
an Veränderungen im Unternehmen und in unserem gesell
-schaftlichen Umfeld angepasst. Auch 2014 wurde eine sol
-che Anpassung vorgenommen: Das Handlungsfeld —Kunden
-vertrauenﬁ haben wir weiter gefasst und in —Markt
 /Kundeﬁ 
umbenannt. Hintergrund dabei ist, dass unsere Stakeholder 
die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle und Produkte von 
uns erwarten, die die Erfolgsperspektiven der Energiewende 
in wirtschaftlicher und technischer Hinsicht verbessern. In 
 jedem der zehn Handlungsfelder verfolgen wir Ziele, deren 
Erreichung wir an Kennzahlen messen. Damit schaffen wir 

nicht nur Transparenz, sondern verleihen unserer Nachhaltig
-keitsstrategie auch ein höheres Maß an Verbindlichkeit. Die
-se wird auch dadurch erreicht, dass der Grad der Erfüllung 
unserer CR
-Ziele direkten Ein˚uss auf die Vergütung des Vor
-stands der RWE
 AG hat (siehe Seite˜100 f.). 
Im Folgenden stellen wir unsere Ziele und Maßnahmen in 
den zehn CR
-Handlungsfeldern vor und zeigen, anhand 
 welcher Kennzahlen wir unseren Erfolg messen. Weiter-
gehende Informationen ˛nden Sie im Bericht —Unsere 
 Verantwortungﬁ, dessen neue Ausgabe im April 2015 
 erscheint und im Internet unter 
www.rwe.com/cr-bericht
 abgerufen werden kann. 
(1) Klimaschutz.
 Die Gesellschaft erwartet von uns Lösun
-
gen zum Schutz des Klimas. In den vergangenen Jahren 
 haben wir Milliardenbeträge in den Bau hochmoderner 
     
Gas
- und Kohlekraftwerke investiert, die weniger CO
2 als alte 
 Anlagen ausstoßen und diese zum Teil ersetzt haben. Wie 
auf Seite˜37 dargestellt, haben 2014 drei hochmoderne 
Stein
 kohleblöcke aus unserem Kraftwerksneubauprogramm 
den Betrieb aufgenommen. Mit Wirkungsgraden von 46
  
% zählen sie zu den ef˛zientesten und emissionsärmsten 
 ihrer 
Art. Zweite Säule unserer Klimaschutzstrategie ist der 
 Ausbau der erneuerbaren Energien: Allein im vergangenen 
Jahr haben wir unser Erzeugungsportfolio um Anlagen mit 
ca.˜320˜MW Gesamtleistung erweitert. Mit der 
 Verlagerung 
 unserer Stromproduktion auf moderne Kraft
 werke und 
 regenerative Quellen wollen wir unseren CO
2- Ausstoß deut
-lich vermindern. Unser Ziel ist, ihn bis 2020 auf˜0,62˜Tonnen 
je erzeugte Megawattstunde (MWh) Strom zu˜
 senken. Zum 
Vergleich: 2014 haben wir 0,745˜Tonnen je MWh emittiert.
(2) Energieef˜zienz.
 Mit der Modernisierung unseres Kraft
-werksparks schonen wir nicht nur das Klima, sondern auch 
endliche Ressourcen wie Kohle und Gas, da die neuen 
 Anlagen einen hohen energetischen Nutzungsgrad haben. 
 Dieser˜ist de˛niert als die erzeugte Menge an Strom und 
Nutzwärme je eingesetzte Primärenergiemenge. Der 
 energetische Nutzungsgrad unserer fossil befeuerten Kraft
-werke lag 2014 bei durchschnittlich 40,4
  
%, gegenüber 
40,5  
% im Vorjahr. Der leichte Rückgang ist darauf zurück-
zuführen, dass unsere deutschen Kraftwerke häu˛ger 
ihre˜Last˜an die schwankenden Wind
- und Solarstromein-
speisungen 
 anpassen müssen und ihre —Fahrweiseﬁ damit 
 inef˛zienter geworden ist. Unser Ziel für 2017 ist, dass der 
energetische Nutzungsgrad mindestens 40,1
  
% beträgt. 
Auch beim Strom
-˜und Gasnetzbetrieb ist Energieef˛zienz 
 eines unserer 
 wichtigsten Anliegen. Daneben setzen wir 
uns˜seit Jahren 
 erfolgreich für eine Senkung des Energie-
verbrauchs unseres Fuhrparks und unserer Immobi
 lien ein. 
Private Haushalte 
 unterstützen wir bei der sparsameren 
 Nutzung von Strom und Gas. Auch Gewerbetreibenden 
und˜Industrie
 unter
 nehmen bieten wir unser Know
-how zum 

110Thema Energie
 ef˛zienz an. Beispielsweise können wir für sie 
Œ hoher Strom
-˜und Wärmebedarf vorausgesetzt Œ eine neue 
 Kraft
-Wärme
-Kopplungs
-Anlage (KWK
-Anlage) planen, 
 bauen˜und˜betreiben. Auf Wunsch übernehmen wir sogar 
die˜
 Finanzierung. So können unsere Kunden alle Vorteile 
der˜kombinierten Strom
- und Wärmeversorgung nutzen, 
ohne sich selbst mit der Technologie befassen zu müssen. 
(3) Biodiversität
 /Umweltschutz.
 Mit unseren Braunkohle-
tagebauen, Kraftwerken und Netzen greifen wir in Natur und 
Landschaft ein. Der Schutz und die Wiederherstellung von 
Ökosystemen ist daher Kernbestandteil unseres Geschäfts. 
Hier können wir auf jahrzehntelange Erfahrung zurück-
greifen. Viele unserer Umweltschutzmaßnahmen sind 
 gesetzlich vorgegeben oder in Betriebsgenehmigungen 
 verankert. Bei der Einhaltung ökologischer Au˚agen hilft 
uns˜unser Umweltmanagementsystem, das 99,5
  
% aller Akti
-vitäten von RWE abdeckt. Zahlreiche Tochtergesellschaften 
 haben es nach der weltweit anerkannten Norm ISO 14001 
zerti˛zieren lassen. Bezogen auf die Anzahl der Standorte 

lag der Anteil der zerti˛zierten Konzernaktivitäten Ende 
2014 bei 56
  %.Ende 2013 sind wir mit der Weltnaturschutzunion (Internati
-
onal Union for Conservation of Nature, kurz: IUCN) eine Ko
-operation eingegangen. Gemeinsam mit der IUCN erkunden 
wir, ob und wie wir dem Schutz der biologischen Vielfalt im 
Rahmen unserer betrieblichen Aktivitäten noch stärker 
 Rechnung tragen können. Im vergangenen Jahr haben wir 
dazu ein Pilotprojekt in unserem rheinischen Braunkohle-

revier gestartet. Zweck der Untersuchung war, mögliche 
 Verbesserungen bei der Rekultivierung von Tagebau˚ächen 
auszuloten. In einem Leitfaden wollen wir unseren Ansatz 

zur Wahrung der Biodiversität darstellen und uns auch mit 
unseren Stakeholdern über weitere Ziele und Instrumente 
zum Schutz von Ökosystemen austauschen.
Im vergangenen Jahr haben wir 1.444˜Mio.˜• für den Um
-weltschutz aufgewendet. Hinzu kamen Investitionen in Höhe 
von 936˜Mio.˜•, die dem gleichen Zweck dienten. Aufwen
-dungen und Investitionen summieren sich auf 2.380˜Mio.˜•. 
Der Großteil davon war dem Klimaschutz gewidmet (62
  
%), gefolgt von der Abfallbeseitigung (14
  
%) und der Luftrein-
haltung (10
  
%). Unser Ressourceneinsatz für den Klimaschutz 
umfasste vor allem Investitionen zur Modernisierung 
 unseres 
Kraftwerksparks und zum Ausbau der Stromerzeugung 
aus˜erneuerbaren Energien. Unsere Aufwendungen für 
die˜
 Abfallbeseitigung betrafen u.
 a. den Rückbau des 
 Kern
 kraftwerks Biblis. Kosten der Luftreinhaltung werden 
insbeson
 dere durch den Betrieb von Rauchgas
-Entschwefe
-lungsanlagen verursacht, während beim Gewässerschutz 
Maßnahmen zur Abwasserreinigung im Vordergrund stehen.  
Aufwendungen und Investitionen für den Umweltschutz
 Aufwendungen
Investitionen
Gesamt
in Mio.
 •201420132014201320142013Luftreinhaltung
2252222451249273Natur- und Landschaftsschutz
626232109472Gewässerschutz
1771714249219220Abfallbeseitigung
32435132327353Lärmschutz
109451414Altlasten, Bodenkontamination
48ŒŒ48Klimaschutz
6425198311.1811.4731.700Summe1.4441.3429361.2982.3802.640
111(4) Gesellschaftliches Engagement. 
Energieversorger sind 
Unternehmen mit besonders enger Bindung an ihren Stand
-ort. Bei RWE besteht diese Bindung vielerorts seit Jahrzehn
-ten. Wir sind dort verlässlicher Arbeit
- und Auftraggeber, 
Partner von Kommunen, Steuerzahler und Anbieter von Infra
-struktur. Unsere regionale Verwurzelung kommt auch in der 
gemeinnützigen Tätigkeit von RWE und seiner Mitarbeiter 
zum Ausdruck. Eine wichtige Rolle spielt dabei die RWE Stif
-tung, die wir 1998 ins Leben gerufen haben. Bislang hat sie 
schwerpunktmäßig Kinder und Jugendliche auf den Gebieten 
Bildung, Kultur und Soziales gefördert. Angesichts der 
 großen gesellschaftlichen Herausforderungen, die mit der 
Energiewende einhergehen, wollen wir uns künftig stärker 
für  einen besseren allgemeinen Kenntnisstand rund um das 
Thema —Energieﬁ einsetzen. Wir werden Projekte fördern, die 
dazu beitragen, die Akzeptanz für die zur Umgestaltung des 
Energiesystems erforderlichen Maßnahmen zu verbessern. 
Mit der inhaltlichen ging auch eine ˛nanzielle Neuausrich
-tung der RWE Stiftung einher: Seit Juli 2014 arbeitet sie wie 
eine Verbrauchsstiftung, d.
 h., Projekte ˛nanziert sie nun
-mehr auch aus ihrem Stiftungskapital, und nicht nur aus des
-
sen Erträgen. Das Stiftungskapital haben wir um 4 Mio. • auf 
60 Mio. • erhöht. Im vergangenen Jahr hat die Stiftung eine 
Vielzahl von Projekten mit insgesamt rund 1 Mio. • geför
-dert. Nähere Informationen dazu stellen wir im Internet 
 unter 
www.rwestiftung.com
 zur Verfügung.
Darüber hinaus unterstützen wir über die Initiative —RWE 
Companiusﬁ den tatkräftigen Einsatz von RWE
-Mitarbeitern 
für soziale Zwecke. Ein solches Engagement kommt auch 

RWE zugute, denn es steigert unsere Akzeptanz. Einmal im 
Jahr lassen wir von einem Meinungsforschungsinstitut 
 erheben, wie die deutsche Öffentlichkeit RWE im Vergleich 
zu großen Wettbewerbern wahrnimmt. Bei der jüngsten 
 Um
 frage im vergangenen Jahr wurde uns die zweithöchste 
 Reputation bescheinigt. Im Vorjahr hatten wir noch den 
 ersten Platz belegt. Diesen wollen wir auch künftig wieder 
erreichen.
(5) Markt
 /Kunde.
 In vielen unserer Vertriebsmärkte sind 
die˜Wettbewerbsintensität und die Wechselbereitschaft der 

Kunden so hoch wie nie. Zugleich sorgt das Thema Energie
-kosten für Schlagzeilen und steht in einzelnen Staaten wie 
Großbritannien ganz oben auf der politischen Agenda. Vor 
diesem Hintergrund legen wir großen Wert darauf, dass 
 unsere Kunden uns als fairen und zuverlässigen Energiever
-sorger wahrnehmen. Auch als Anbieter innovativer Produkte 
und Dienstleistungen wollen wir sie überzeugen. Ein Beispiel 
dafür ist RWE SmartHome, unsere Lösung für eine hochwer-
tige, benutzerfreundliche, sichere und leicht zu bedienende 
Haussteuerung. Der Nutzer kann mit seinem Computer oder 
Mobilfunkgerät Heizung, Rollläden, Licht und Haushalts-
geräte bedienen Œ selbst wenn er gar nicht zuhause ist. Das 
bringt nicht nur zusätzlichen Komfort, sondern bietet auch 
die Möglichkeit, die Energiekosten zu senken, und zwar um 
bis zu 40  
%. Ein Schlüsselfaktor für den Markterfolg von 
SmartHome
-Lösungen ist neben den Kosten und der ein-
fachen Handhabung auch die Datensicherheit: Im vergan-

genen Jahr hat der Verband der Elektrotechnik (VDE) die 
 RWE
-Haussteuerung mit dem Gütesiegel für Informations-
sicherheit ausgezeichnet. RWE SmartHome hebt sich auch 

dadurch hervor, dass man es für die Steuerung dezentraler 
Energieanlagen einsetzen kann, etwa für Stromspeicher oder 
Photovoltaikanlagen, die wir unseren Kunden ebenfalls 
 anbieten. So unterstützen wir sie bei der —Energiewende 
 zuhauseﬁ. 
Wie zufrieden unsere Kunden mit uns sind, messen wir nicht 

nur an den Wechselraten, sondern in Deutschland auch mit
-hilfe eines Loyalitätsindex, der sich auf repräsentative Befra
-gungen von Privat
- und Gewerbekunden durch das unabhän
-gige Marktforschungsinstitut Ipsos stützt. Der Index kann 

zwischen null und 100 Punkten liegen. Bei unter 70 Punkten 
stufen wir die Zufriedenheit als gering ein, bei Werten von 
70 bis 79 als mittel und ab 80 Punkten als hoch. Im Berichts
-jahr erreichten wir 76 Punkte; für 2015 liegt unser Ziel bei 
mindestens 75 Punkten.

112(6) Mitarbeiter.
 Nur mit quali˛zierten und motivierten 
 Mitarbeitern können wir die Energiewende erfolgreich mit-
gestalten und uns im Wettbewerb um Kunden behaupten. 
Schon heute nutzen wir zahlreiche Möglichkeiten, um junge 
Talente für unser Unternehmen zu gewinnen, und schaffen 
ein Arbeitsumfeld, das ihren Erwartungen entspricht. 
 Darüber hinaus bemühen wir uns, Leistungsträger aus den 
eigenen Reihen an den Konzern zu binden. Wichtige Grad
-
messer der Zufriedenheit unserer Beschäftigten sind ihre 
 Motivation und ihr Engagement. Beides ermitteln wir anhand 
 eines 
 Motivationsindex, der aus regelmäßigen Mitar
 beiter-
befragungen abgeleitet wird. Im Berichtsjahr lag er bei 

70,7˜Punkten, nach 71,1 Punkten im Vorjahr. Bis zum 
Jahr˜2017 möchten wir den Motivationsindex wieder auf 
über 72˜Punkte bringen. 
Unseren Personalbedarf planen wir langfristig und berück
-sichtigen dabei die Auswirkungen des demogra˛schen Wan
-dels auf verschiedene Berufsgruppen. Als Analyseinstrument 
nutzen wir u.
 a. einen Demogra˛e
-Index, der die Altersstruk
-tur im RWE
-Konzern misst. Je höher der Indexwert, desto 
gleichmäßiger sind die Altersklassen in den Konzerngesell
-
schaften vertreten. Die bestmögliche Punktzahl ist 100. Im 
zurückliegenden Geschäftsjahr kamen wir auf 82,8 Punkte. 
Für den Zeitraum von 2015 bis 2017 haben wir uns einen 
Durchschnittswert von 84 Punkten zum Ziel gesetzt. 
(7) Lieferkette.
 Die Abbaubedingungen in kolumbianischen 
und südafrikanischen Steinkohleminen sorgten wiederholt 
für Schlagzeilen. Um hier einen besseren Einblick zu gewin
-nen, haben wir bereits Anfang 2012 gemeinsam mit sieben 

weiteren europäischen Energieversorgern die Initiative 
 —Bettercoalﬁ ins Leben gerufen. Seit 2014 werden im Auftrag 
von Bettercoal Audits durchgeführt. Unabhängige Prüfer 
 gehen dabei der Frage nach, inwieweit die Bedingungen 
in˜den 
 Minen den Maßstäben des 2013 verabschiedeten 
 Better
 coal
-Kodex entsprechen. Der Kodex orientiert sich an 
internationalen Regelwerken wie den Vorgaben der inter-
nationalen 
 Arbeitsorganisation (ILO) und den OECD
-Leit-
sätzen für 
 multinationale Unternehmen. Das erste Audit 
 wurde 2014 in˜einem kolumbianischen Bergwerk durch-
geführt. Auf Basis der Ergebnisse wurde ein im Hinblick auf 

Ziele und Fristen klar de˛nierter Prozess zur Beseitigung von 
Schwachstellen gestartet. Dieser Prozess und die erzielten 
Fortschritte werden von Bettercoal begleitet und kontrolliert. 
Über eine zentrale Datenbank stellt Bettercoal seinen 
 Mitgliedsunternehmen die Ergebnisse von Audits oder 
Selbsteinschätzungen von Minenbetreibern zur Verfügung Œ 
Informationen, die wir für Risikoprüfungen bei unseren 
 Geschäftspartnern nutzen können.
Solche Risikoprüfungen beim Einkauf von Energierohstoffen 

sind bei RWE Standard. Auch von Anbietern von Standard
-waren und Dienstleistungen erwarten wir, dass sie 
 bestimmte Umwelt
- und Arbeitsstandards einhalten. In der 
Regel verankern wir die Anforderungen unseres Verhaltens
-kodex in den Verträgen mit unseren Lieferanten. Unser 
 Ziel ist, dass dies bei mindestens 98
  
% unseres gesamten 
 Einkaufsvolumens der Fall ist. In den vergangenen Jahren 
konnten wir das bereits sicherstellen und wollen es auch 
2015 tun. 
(8) Arbeitssicherheit
 /Gesundheitsmanagement.
 Unsere 
Mitarbeiter sollen so gesund nach Hause gehen, wie sie zur 
Arbeit gekommen sind. Diesem Anspruch bestmöglich 
 gerecht zu werden ist Ziel unseres betrieblichen Gesund
-heitsmanagements (BGM). Im Jahr 2012 haben wir bei 
RWE
 Power ein Grundlagenprogramm aufgelegt, das eine 
Vielzahl von˜Maßnahmen umfasst, u.
 a. die Aufnahme des 
Themas 
 Gesundheit in die Zielvereinbarungen für Führungs
-kräfte. Nun prüfen wir, wie erfolgreich das Programm war, 
um es ggf. in weiteren RWE
-Gesellschaften umzusetzen. 
 Darüber 
 hinaus haben wir 2014 mehrere Gesundheitskampa
-gnen an unseren deutschen Standorten durchgeführt, die 
u.
 a. der Früherkennung von Diabetes und Hodenkrebs dien
-ten, und unser Angebot zur Stressbewältigung erweitert.
Auch die Sicherheit der Arbeitsprozesse hat bei RWE einen 
hohen Stellenwert. Wir entwickeln den Arbeitsschutz an 
 unseren Standorten mit speziellen Programmen kontinuier
-lich weiter und erreichen damit, dass sich die Unfallzahlen 

verringern. Dabei beziehen wir die Mitarbeiter von Partner-
˛rmen, die an Baustellen und Betrieben von RWE tätig sind, 
ebenfalls mit ein. Unser besonderes Augenmerk lag zuletzt 
darauf, die Sensibilität für Gefahren bei Routineprozessen 
zu˜erhöhen. Ein Beispiel für unsere Unfallprävention ist der 
bei RWE East im Kraftwerk Mátra eingeführte Prozess 
 —Sicherer Schichtstartﬁ: Vor jedem Schichtbeginn vergegen
-wärtigen sich die Mitarbeiter gemeinsam mit den Führungs
-kräften die potenziellen Gefahren in ihrem Arbeitsumfeld. 
So˜wird das Gefahrenbewusstsein bei Routineaufgaben 
 gestärkt. 2014 ereigneten sich bei RWE wie im Vorjahr 
2,3˜Unfälle je eine Million geleisteter Arbeitsstunden; sie 

führten bei den betroffenen Mitarbeitern zu einer Ausfallzeit 
von mindestens einem Tag. Bis 2017 wollen wir einen Wert 
unter 1,85 erreichen. 

113(9) Versorgungssicherheit.
 Energie Œ ob als Strom oder 
Wärme Œ muss zur Verfügung stehen, wenn sie gebraucht 
wird. Unsere Kunden vertrauen darauf, dass wir das sicher
-stellen. In der aktuellen Diskussion um die Versorgungssi
-cherheit steht die Stabilität der Stromnetze im Vordergrund. 
Unser Ziel ist, dass die durchschnittliche Ausfallzeit unserer 
deutschen Verteilnetze pro Kunde weniger als 30 Minuten im 
Jahr beträgt. Nach den jüngsten vorliegenden Statistiken lag 
sie 2013 mit rund 16 Minuten deutlich unter dieser Marke. 
Trotzdem halten wir das Ziel für ambitioniert, denn mit dem 

zunehmenden Ausbau der wetterabhängigen erneuerbaren 
Energien und dem vermehrten Einsatz dezentraler Stromer
-
zeugungsanlagen steigen die Anforderungen an die Beschaf
-
fenheit und den Betrieb der Netze. Ende 2014 speisten mehr 
als 300.000 Erneuerbare
-Energien
-Anlagen (u.
 a. Photovol-
taik, Windkraft und Biomasse) mit einer Gesamtleistung von 
rund 19,3˜Gigawatt (GW) Strom in unser deutsches Verteil
-netz ein. Rund 132.000 dieser Anlagen mit rund 7,3˜GW 
 installierter Leistung sind in den vergangenen vier Jahren 
hinzugekommen. Dementsprechend hoch sind die erforderli
-chen Investitionen zur Aufrechterhaltung der Versorgungssi
-cherheit: Wir planen, im Zeitraum 2015 bis 2017 insgesamt 
rund 3,3˜Mrd.˜• in die Instandhaltung und Erweiterung unse
-rer Strom
- und Gasnetze zu investieren. Zugleich arbeiten wir 
in Forschungskooperationen an intelligenten Verteilnetzen, 

die die schwankenden Ökostromeinspeisungen ohne auf
-wendigen Aus
- und Umbau bewältigen können. Ziel ist es, 
das Verteilnetz so anzupassen, dass es eigenständig auf Ver
-änderungen reagiert und den Strom˚uss vollauto
 matisch 
steuert. Beim Gas ist die Gefahr von Lieferunterbrechungen 

aufgrund der Pufferfunktion des Netzes deutlich geringer. 
Hier lag die Ausfallzeit 2013 im Durchschnitt bei unter einer 
Minute pro Kunde. 
(10) Innovation.
 Eine sichere, preisgünstige und klima-
schonende Energieversorgung ist ohne technischen Fort
-schritt nicht machbar. Mit derzeit rund 200 Projekten auf 
dem 
 Gebiet der Forschung und Entwicklung (F&E) leisten 
auch wir unseren Beitrag dazu, den Weg für die Energiewelt 
von morgen zu bereiten. Dafür setzen wir bei allen Stufen 
der Wertschöpfungskette von RWE an (siehe Seite˜71 ff.). 
Unsere Maßnahmen steuern wir konzernübergreifend. 
 Ausgangspunkt ist unsere Entscheidung darüber, welche 
F&E-Themenfelder für RWE strategisch˜wichtig sind. Dies 
tun˜wir zu Beginn eines jeden Jahres. 
 Unseren Erfolg messen 
wir daran, in welchem Umfang wir in diesen Themenfeldern 

konkrete Maßnahmen ergriffen und die Öffentlichkeit 
 darüber informiert haben. Im vergangenen Jahr wurden alle 
wichtigen F&E
-Gebiete abgedeckt. Unser Streben nach Inno
-vationen erstreckt sich nicht nur auf die technisch ausgerich
-tete F&E
-Tätigkeit, sondern auch auf die Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle. Um hier noch erfolgreicher zu sein, haben 

wir Anfang 2014 den —Innovation Hubﬁ (Deutsch: Innova-
tionszentrum) ins Leben gerufen, den˜wir auf Seite˜73 f. 
 näher darstellen. 
RWE für nachhaltige Unternehmensführung ausgezeich
-net. 
Unsere Leistungen auf dem Gebiet der nachhaltigen 
Unternehmensführung ˛nden breite Anerkennung Œ auch am 
Kapitalmarkt. Im September 2014 haben wir uns zum 16.˜Mal 
in Folge für eine Aufnahme in die Gruppe der Dow
-Jones
-Sustainability
-Indizes (DJSI) quali˛ziert. RWE ist damit für 
weitere zwölf Monate in den Indizes DJSI World und DJSI 
 Europe vertreten. Die Auswahl stützt sich auf ökonomische, 
ökologische und soziale Kriterien. Wir sind eine der wenigen 

deutschen Gesellschaften, die der Indexfamilie seit ihrem 
Start im Jahr 1999 ununterbrochen angehören. Die Dow 
Jones Sustainability Indizes werden von RobecoSAM in 
 Kooperation mit Dow Jones Indexes zusammengestellt 
und˜veröffentlicht. 
Im Oktober 2014 folgte eine weitere Auszeichnung: RWE 
wurde zum ersten Mal überhaupt in den —Climate Perfor
-mance Leadership Indexﬁ des Carbon Disclosure Project 
(CDP) aufgenommen. Vorausgegangen war eine Auswertung 
der Daten von über 2.000 Unternehmen. RWE zählt zu den 
187 Gesellschaften, die für ihre Klimaschutzleistungen die 
Spitzenbewertung —Aﬁ erhielten und sich damit einen Platz 
im Index 
 sichern konnten. CDP ist eine im Jahr 2000 in 
 London gegründete Nichtregierungsorganisation, die einmal 
pro Jahr mittels standardisierter Fragebögen Informationen 
zum Treibhausgasausstoß und zu den Klimaschutzan-
strengungen von Unternehmen und öffentlichen Betrieben 
erhebt. Die˜
 Befragung wird von fast 800 institutionellen 
 Investoren unter
 stützt, die zusammen mehr als ein Drittel 
des welt
 weiten 
 Kapitalanlagevolumens verwalten.

114Wichtige Nachhaltigkeitsindikatoren
120142013201220112010Umwelt
RWE-eigene Anlagen
NOx-Emissionen
g/kWh
0,600,680,690,600,58SO2-Emissionen
g/kWh
0,330,370,400,310,29Staubemissionen
g/kWh
0,0200,0220,0250,0210,019Asche
Tsd. t
8.1158.3088.7107.8437.740Gips
Tsd. t
2.2002.1922.2002.1482.053Primärenergieverbrauch
Mrd. kWh
393,4409,6435,7390,6403,0Wasserverbrauch
2m3/MWh
1,461,451,561,621,41CO2- Emissionen Scope 1
3Mio. t
141,8146,3160,6143,4144,9Spezi˜sche CO
2- Emissionen
t/MWh
0,7320,7390,7920,7780,715Gesamte Anlagen
 CO2- Emissionen Scope 1
4Mio. t
156,6165,8181,7163,8167,1CO2- Emissionen Scope 2
5Mio. t
1,41,51,92,43,1CO2- Emissionen Scope 3
6Mio. t
90,8105,0105,2121,0135,7Spezi˜sche CO
2- Emissionen
t/MWh
0,7450,7510,7920,7870,732Investitionen des Unternehmens
 bereichs 
 Erneuerbare Energien
Mio. •
7381.0861.093891709Anteil der erneuerbaren Energien 
 an der Stromerzeugung
%4,876,35,54,34,0F&E-Aufwendungen
Mio. •
110151150146149Gesellschaft
 Mitarbeiter
8 59.78464.89670.20872.06870.856Fluktuationsquote 
%14,211,510,810,18,3Trainingstage je Mitarbeiter (Deutschland)
 3,94,24,54,64,7Gesundheitsquote 
%95,495,495,595,895,6Arbeits- und Dienstwegeunfälle
LTIF
92,32,32,82,83,5Tödliche Arbeitsunfälle
10 51433Unternehmens
 führung
 Anteil der Frauen im Unternehmen
%26,627,727,527,126,2Anteil der Frauen an den Führungskräften
11%14,313,912,311,310,8Umsatzanteil des RWE-Konzerns in Ländern mit 

hohem oder sehr hohem Korruptionsrisiko
12%10,013,013,712,412,0 1 Anpassungen von Vorjahreswerten für 2013 wegen Erstanwendung von IFRS 11, siehe Seite˜41
 2 Wasserentnahme der Kraftwerke abzgl. Wasserrückführung in Flüsse und andere Ober˚ächengewässer, ohne Kraftwerke mit Meerwasserkühlung
 3 Scope 1: direkte CO
2-Emissionen aus eigenen Quellen (Öl- und Gasförderung, Gastransport, Stromerzeugung)
 4 Inklusive Kraftwerke, die sich nicht in RWE-Eigentum be˛nden, über deren Einsatz wir aber aufgrund langfristiger Vereinbarungen frei verfügen können
 5 Scope 2: indirekte CO
2-Emissionen durch den Transport und die Verteilung von konzernextern bezogenem Strom
 6  
Scope 3: indirekte CO
2-Emissionen, die nicht unter Scope 1 und Scope 2 fallen; sie stammen aus der Erzeugung konzernextern bezogenen Stroms, dem Transport und der Verteilung 
 in Stromnetzen Dritter, der Förderung und dem Transport von eingesetzten Brennstoffen und dem Verbrauch von Gas, das wir an Kunden verkauft haben.
 7 Stromerzeugung aus Wind (5,7 TWh), Wasser (3,4 TWh) und Biomasse (1,0 TWh)
 8 Umgerechnet in Vollzeitstellen
 9  
Lost Time Incident Frequency (Zahl der Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag je eine Million geleisteter Arbeitsstunden), Daten ab 2012 inklusive Fremd˛rmenmitarbeiter
10
 Inklusive Mitarbeiter von Partner˛rmen
11
 Umfasst die obersten vier Management-Ebenen
12
  
Länder, die im Korruptionswahrnehmungsindex der Organisation Transparency International (TI) auf einer Skala von null bis 100 kleiner als 60 eingestuft werden, wobei 100 für das 
geringste Korruptionsrisiko steht
       

115Schmitz
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Essen, 20. Februar 2015
Der Vorstand
 Günther
Tigges
Terium
3  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER


1174 KONZERN
 ABSCHLUSS

1184.1
 GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
1in Mio.
 •(s. Anhang)
20142013Umsatzerlöse (inkl. Erdgas-/Stromsteuer)
(1)48.46852.425Erdgas-/Stromsteuer
(1)2.3192.676Umsatzerlöse
(1)46.14949.749Sonstige betriebliche Erträge
(2)2.3352.238Materialaufwand
(3)33.68735.523Personalaufwand
(4)4.8505.124Abschreibungen
(5), (10)3.1157.276Sonstige betriebliche Aufwendungen
(6)3.2824.381Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
(7), (13)364326Übriges Beteiligungsergebnis
(7)180˜ 120Finanzerträge
(8)917827Finanzaufwendungen
(8)2.7652.732Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
2.246˜ 2.016Ertragsteuern
(9)553739Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
1.693˜ 2.755Ergebnis nicht fortgeführter Aktivitäten
364312Ergebnis
2.057˜ 2.443Davon: Ergebnisanteile anderer Gesellschafter
245210Davon: Ergebnisanteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
108104Davon: Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
1.704˜ 2.757Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Stamm- und Vorzugsaktie in •
(28)2,77˜ 4,49Davon: aus fortgeführten Aktivitäten in •
2,18˜ 4,99Davon: aus nicht fortgeführten Aktivitäten in •
0,590,50 1 Angepasste Vorjahreswerte

119118 Gewinn- und Verlustrechnung 
119 Gesamtergebnisrechnung
120 Bilanz
121 Kapital˜ussrechnung
122 Veränderung des Eigenkapitals
123 Anhang
4.2
 GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 1,2
in Mio.
 •(s. Anhang)
20142013Ergebnis
2.057˜2.443Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensions
-zusagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
˜ 1.253451Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13)˜ 23˜ 71Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgs
-wirksam umzugliedern sind
˜ 1.276380Unterschied aus der Währungsumrechnung
(22)˜ 23˜ 711Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
(29)7837Marktbewertung von Finanzinstrumenten in Sicherungsbeziehung
(29)˜ 410˜ 220Anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilanzierter Beteiligungen
(13), (22)5355Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgs
-wirksam umzugliedern sind
˜ 302˜ 839Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen (Other Comprehensive 

Income)
˜ 1.578˜ 459Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income)
479˜ 2.902Davon: auf Aktionäre der RWE AG entfallend
(251)(Œ 3.214)Davon: auf Hybridkapitalgeber der RWE AG entfallend
(108)(104)Davon: auf andere Gesellschafter entfallend
(120)(208) 1 Beträge nach Steuern
  2 Angepasste Vorjahreswerte

120Aktiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201431.12.201301.01.2013Langfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte
(10)12.79713.40916.247Sachanlagen
(11)31.05934.21737.108Investment Property
(12)8396111At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(13)3.1983.2533.321Übrige Finanzanlagen
(14)958917988Finanzforderungen
(15)592506515Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)1.3741.0721.519Ertragsteueransprüche
32717160Latente Steuern
(17)3.8363.2643.58654.22456.90563.455Kurzfristiges Vermögen
Vorräte
(18)2.2322.3873.155Finanzforderungen
(15)1.8439881.737Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
(19)6.5127.9648.045Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
(16)8.1826.1626.517Ertragsteueransprüche
202212165Wertpapiere
(20)4.4102.8132.633Flüssige Mittel
(21)3.1713.9502.724Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
5.54032.09224.47624.97686.31681.38188.4314.3
 BILANZ
 1Passiva 
in Mio.
 •(s. Anhang)
31.12.201431.12.201301.01.2013Eigenkapital
(22)Anteile der Aktionäre der RWE AG
7.3887.73812.171Anteile der Hybridkapitalgeber der RWE AG
2.7052.7012.702Anteile anderer Gesellschafter
1.6791.6981.61611.77212.13716.489Langfristige Schulden
Rückstellungen
(24)27.54027.35128.179Finanzverbindlichkeiten
(25)15.22416.53915.417Übrige Verbindlichkeiten
(27)2.6952.2342.715Latente Steuern
(17)8651.2591.35846.32447.38347.669Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
(24)5.5046.3894.811Finanzverbindlichkeiten
(25)3.3422.1494.529Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
(26)6.3096.4407.336Ertragsteuerverbindlichkeiten
69232136Übrige Verbindlichkeiten
(27)10.3616.6517.461Zur Veräußerung bestimmte Schulden
2.63528.22021.86124.27386.31681.38188.431 1 Angepasste Vorjahreswerte

121118 Gewinn- und Verlustrechnung 
119 Gesamtergebnisrechnung
120 Bilanz
121 Kapital˜ussrechnung
122 Veränderung des Eigenkapitals
123 Anhang
4.4
 KAPITALFLUSSRECHNUNG
1in Mio.
 •(s. Anhang, 32)
20142013Ergebnis fortgeführter Aktivitäten
1.693˜ 2.755Abschreibungen/Zuschreibungen
3.0837.311Veränderung der Rückstellungen
˜ 1.0772.130Veränderung der latenten Steuern
45121Ergebnis aus dem Abgang von Anlagegegenständen und Wertpapieren
˜ 472˜ 400Sonstige zahlungsunwirksame Erträge/Aufwendungen
424˜ 273Veränderung des Nettoumlaufvermögens
1.860˜ 1.331Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
5.5564.803Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
812773Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
6.3685.576Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen/Investment Property
Investitionen
˜ 3.245˜ 3.843Einnahmen aus Anlagenabgängen
542373Akquisitionen/Beteiligungen
Investitionen
˜ 105˜ 83Einnahmen aus Anlagenabgängen/Desinvestitionen
4691.658Veränderung der Wertpapiere und Geldanlagen
˜ 1.406210Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (vor Dotierung Contractual Trust Arrangement)
˜ 3.745˜ 1.685Dotierung Contractual Trust Arrangement
˜ 449˜ 14Cash Flow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (nach Dotierung 
 Contractual Trust Arrangement)
˜ 4.194˜ 1.699Cash Flow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 675˜ 639Cash Flow aus der Investitionstätigkeit (nach Dotierung Contractual Trust Arrangement)
˜ 4.869˜ 2.338Kapitalveränderungen (einschließlich anderer Gesellschafter)
122163Dividenden/Ausschüttungen an RWE-Aktionäre und andere Gesellschafter
˜ 1.061˜ 1.611Aufnahme von Finanzschulden
6437.454Tilgung von Finanzschulden
˜ 1.842˜ 7.863Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
˜ 2.138˜ 1.857Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˜ 62˜ 137Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit
˜ 2.200˜ 1.994Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
˜ 7011.244Ein˚uss von Wechselkurs- und sonstigen Wertänderungen auf die ˚üssigen Mittel
8˜ 18Veränderung der ˚üssigen Mittel
˜ 6931.226Flüssige Mittel zum Anfang des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.9502.724Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums
3.2573.950Davon: als —Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerteﬂ ausgewiesen
˜ 86Flüssige Mittel zum Ende des Berichtszeitraums laut Konzernbilanz
3.1713.950 1 Angepasste Vorjahreswerte

1224.5
 VERÄNDERUNG DES EIGENKAPITALS
 1Veränderung des 
 Eigenkapitals 
 in˛Mio.˛•
 (s. Anhang, 22)
Gezeich-
netes 
Kapital der 
 RWE
 AG
Kapital-
 rücklage 
der 
 RWE
 AG
Gewinn-
rücklage 
und Bilanz-
 gewinn
Accumulated Other 
 Comprehensive Income
Anteile der 
 Ak
 tionäre 
 der 
 RWE
 AG
Anteile der 
Hybrid
-kapitalge
-ber der 
RWE
 AG
Anteile 
anderer 
Gesell
-schafter
SummeUnterschied 
 aus der 
Währungs-
 umrech
-nung
Marktbewertung von 
Finanzinstrumenten
Zur Ver-
 äußerung 
verfügbar
In Siche
-rungsbe
-ziehung
Stand: 
01.01.2013 1.5742.3858.71344833˜ 98212.1712.7021.61616.489Kapitalrück
-zahlung
˜ 156˜ 156Dividenden
-zahlungen
 1˜ 1.229˜ 1.229˜ 145˜ 176˜ 1.550Ergebnis
˜ 2.757˜ 2.757104210˜ 2.443Other Com
-
prehensive 

Income
325˜ 64583˜ 220˜ 457˜ 2˜ 459Total Compre
-
hensive Income
˜ 2.432˜ 64583˜ 220˜ 3.214104208˜ 2.902Übrige Verände
-
rungen
101040206256Stand: 

31.12.20131.5742.3855.062˜ 197116˜ 1.2027.7382.7011.69812.137Kapital
-einzahlung
110110Dividenden
-zahlungen
 1˜ 615˜ 615˜ 144˜ 256˜ 1.015Ergebnis
1.7041.7041082452.057Other Com
-prehensive 
Income
˜ 1.157˜ 4118˜ 410˜ 1.453˜ 125˜ 1.578Total Compre
-hensive Income
547˜ 4118˜ 410251108120479Übrige 
 
Veränderungen
141440761Stand: 

31.12.20141.5742.3855.008˜ 201234˜ 1.6127.3882.7051.67911.772 1 Nach Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in die übrigen Verbindlichkeiten gemäß IAS 32

123118 Gewinn- und Verlustrechnung 
119 Gesamtergebnisrechnung
120 Bilanz
121 Kapital˜ussrechnung
122 Veränderung des Eigenkapitals
123 Anhang
4.6
 ANHANG
Die RWE AG mit Sitz am Opernplatz 1 in 45128 Essen, Deutsch
-land, ist Mutterunternehmen des RWE-Konzerns (—RWEﬁ oder 

—Konzernﬁ). RWE ist ein Strom- und Gasanbieter in Europa.
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2014 ist am 20. Fe
-bruar 2015 vom Vorstand der RWE
 AG zur Veröffentlichung frei
-gegeben worden. Aufgestellt wurde er nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen
-
denden handelsrechtlichen Vorschriften. Die Vorjahreszahlen 

sind nach denselben Grundsätzen ermittelt worden. 
Neben der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnis
-rechnung sowie der Bilanz und der Kapital˜ussrechnung wird 

die Veränderung des Eigenkapitals gezeigt. Der Anhang enthält 

zudem eine Segmentberichterstattung.
Zum Zwecke einer klareren Darstellung sind verschiedene Pos
-ten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammen
-
gefasst worden. Im Anhang werden diese Posten gesondert 

ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung 

ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
sind˚Œ soweit nicht anders angegeben Œ in Millionen Euro 

(Mio.˚•) ausgewiesen. Aus rechentechnischen Gründen können 

Rundungsdifferenzen auftreten.
Der vorliegende Abschluss bezieht sich auf das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014. 
Aufstellung, Vollständigkeit und Richtigkeit des Konzernab
-schlusses sowie des Œ mit dem Lagebericht der RWE
 AG zusam
-mengefassten Œ Konzernlageberichts liegen in der Verantwor
-tung des Vorstands der RWE
 AG.
Durch interne Kontrollsysteme, den Einsatz konzernweit einheit
-licher Richtlinien sowie Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung 

der Mitarbeiter gewährleisten wir die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Die Einhal
-
tung der gesetzlichen Vorschriften und der konzerninternen 

Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der 

Kontrollsysteme werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
Das Risikomanagementsystem des Konzerns ist entsprechend 
den Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz 

im Unternehmensbereich (KonTraG) darauf ausgerichtet, dass 

der Vorstand Risiken frühzeitig erkennen und bei Bedarf Gegen
-
maßnahmen ergreifen kann.
Der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und 
der Prüfungsbericht werden in Anwesenheit des Abschluss
-prüfers im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Auf
-sichtsrats eingehend erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichts
-
rats auf Seite 92 ff. geht das Ergebnis der Prüfung durch den 

Aufsichtsrat hervor.
Allgemeine Grundlagen

124In den Konzernabschluss einbezogen sind neben der RWE
 AG 
alle wesentlichen in- und ausländischen Tochterunternehmen, 
die von der RWE
 AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht 
 werden. Bei der Beurteilung, ob Beherrschung vorliegt, werden 
neben Stimmrechten auch sonstige gesellschaftsvertragliche 
oder satzungsmäßige Rechte sowie potenzielle Stimmrechte 
 berücksichtigt. 
Wesentliche assoziierte Unternehmen werden nach der˚Equity-

Methode bilanziert, wesentliche gemeinsame Vereinbarungen 

nach der Equity-Methode oder als gemeinschaftliche Tätigkeit. 
Assoziierte Unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher Ein
-˜uss aufgrund einer Stimmrechtsquote zwischen 20 und 50
  
% oder aufgrund vertraglicher Vereinbarungen gegeben ist. 
Bei˚der Klassi˛zierung gemeinsamer Vereinbarungen, die als 
 eigenständige Vehikel strukturiert sind, als gemeinschaftliche 
 Tätigkeit oder Gemeinschaftsunternehmen werden neben 
der˚Rechtsform und den vertraglichen Vereinbarungen auch 

sonstige Sachverhalte und Umstände, insbesondere Lieferbe
-
ziehungen zwischen der gemeinsamen Vereinbarung und den 

daran beteiligten Parteien, berücksichtigt. 
Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunterneh
-men oder an assoziierten Unternehmen, die aus Konzernsicht 

von untergeordneter Bedeutung sind, werden nach IAS 39 
 bilanziert. 
Der Anteilsbesitz des Konzerns gemäß §˚313 Abs. 2 HGB wird 

auf Seite
 184 ff. dargestellt. 
Die folgenden Übersichten stellen dar, welche Veränderungen 
sich bei der Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen und 

der˚mittels der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen und 

Gemeinschaftsunternehmen ergeben haben: 
Konsolidierungskreis
Veräußerungen
Zudem werden fünf Gesellschaften als gemeinschaftliche Tätig
-
keiten abgebildet.
Anzahl vollkonsolidierter 
 Unternehmen
Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2014
160197357Erstkonsolidierungen
6814Entkonsolidierungen
˜ 6˜ 9˜ 15Verschmelzungen
˜ 6˜ 9˜ 15Stand: 31.12.2014
154187341Anzahl at-Equity-bilanzierter 
Beteiligungen und˛Gemeinschafts
-unternehmen
1Inland
Ausland
Gesamt
Stand: 01.01.2014
7329102Erwerbe
Veräußerungen
˜ 3˜ 2˜ 5Sonstige Veränderungen
˜ 3˜ 3Stand: 31.12.2014
702494 1 Angepasste Vorjahreswerte 
 Erst- und Entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum Zeit
-punkt des Übergangs der Beherrschung vorgenommen.
Gaskraftwerk Duisburg-Huckingen 

Im Februar 2014 hat RWE das Gaskraftwerk Duisburg-Huckingen 

an die Hüttenwerke Krupp Mannesmann GmbH (HKM) zu einem 

Verkaufspreis von 99˚Mio.˚• veräußert. Das Gaskraftwerk war 

dem Segment Konventionelle Stromerzeugung zugeordnet. 
Niederländische Fernwärmeaktivitäten

Im März 2014 wurde die Veräußerung der Fernwärmeaktivitäten 

von Essent Local Energy Solutions (ELES) an den genossen
-
schaftlichen niederländischen Pensionsfonds PGGM und den 
Energiedienstleister Dalkia abgeschlossen. Die Fernwärme
-aktivitäten waren dem Segment Vertrieb Niederlande
 /Belgien 
zugeordnet. Zusätzlich übernahmen PGGM und Dalkia u.
 a. mit dem Fernwärmenetz verbundene Gas- und Dampfturbinenkraft
-
werke, die dem Segment Konventionelle Stromerzeugung zuge
-
ordnet waren. Der Entkonsolidierungsgewinn betrug 13 Mio. • 

und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 

—Sonstige betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen.

125FÖGÁZ
Im April 2014 hat RWE seinen Anteil von 49,83
  
% am Budapes
-ter Gasversorger FÖGAZ an das ungarische Energieversorgungs
-unternehmen MVM übertragen. Die Transaktion hatte ein 
 Volumen von 41 Mrd. HUF (133 Mio. •). Die Gesellschaft war 
dem Segment Zentralost-
 /Südosteuropa zugeordnet. 
GISA
Im Mai 2014 hat die enviaM AG einen Anteil von 41
  
% und die 
 MITGAS GmbH einen Anteil von 10
  
% an dem IT-Dienstleister 
GISA, 
 Halle, und dessen Tochterunternehmen ICS an die 
 itelligence AG veräußert. RWE bleibt an der dem Segment 
 Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland zugeordneten Gesellschaft 
mit 23,9  
%  beteiligt. Der Entkonsolidierungsgewinn beträgt 
19˚Mio.˚• und wird in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 
dem Posten —Sonstige betriebliche Erträgeﬁ ausgewiesen. Darin 

enthalten sind Erträge aus der Neubewertung der verblieben
-
den Anteile in Höhe von 9˚Mio.˚•.
ENERVIE
Im September 2014 hat RWE seinen 19,06
  
%-Anteil an dem 
 at-Equity-bilanzierten Unternehmen ENERVIE Südwestfalen 
Energie und Wasser AG an die Remondis Wasser und Ener
-gie˚GmbH zu einem Verkaufspreis von 60˚Mio.˚• veräußert. 
Das˚
 Unternehmen war dem Segment Vertrieb
 /Verteilnetze 
Deutschland zugeordnet. 
Enna
RWE
 Innogy hat im September 2014 ihren 80
  
%-Anteil an der 
italienischen Gesellschaft SPER S.p.A. (einschließlich ihrer Antei
-le an Biomasse Sicilia S.p.A.), die das Biomassekraftwerk Enna 

betreibt, an das Unternehmen FRI-EL Green Power S.p.A., 
 Bozen, zu einem Verkaufspreis von 36 Mio. • veräußert. Der 
Entkon
 solidierungsverlust betrug 10˚Mio.˚• und˚wird in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten —Sonstige 
 betriebliche Aufwendungenﬁ ausgewiesen. Die 
 Gesellschaft 
 gehörte zum Segment Erneuerbare Energien.
Nordsee One, 2 und 3

Das kanadische Unternehmen Northland Power Inc. hat im 
 September 2014 einen 85
  
%-Anteil an den Offshore-Wind
-projekten Nordsee One, 2 und 3 erworben. RWE bleibt an 

den˚dem Segment Erneuerbare Energien zugeordneten Wind
-kraftprojekten mit 15
  
% beteiligt. Der Entkonsolidierungsverlust 
 betrug 101˚Mio.˚• und wird in der Gewinn- und 
 Verlustrechnung 
in Höhe von 63˚Mio.˚• unter dem Posten —Sonstige betriebliche 

Aufwendungenﬁ sowie in Höhe von 38˚Mio.˚• unter dem Posten 
—Beteiligungsergebnisﬁ ausgewiesen. Dem stehen 
 jedoch 
 erwartete künftige Erträge in Höhe von rund 86˚Mio.˚• gegen
-über, da der Verkaufspreis vom Käufer erst in den kommenden 
Jahren bei 
 Erfüllung bestimmter Bedingungen ent
 richtet wird.
 RWE-Turm und Randbebauung

Im Oktober 2014 haben RWE und der US-amerikanische Immo
-
bilienfonds American Realty Capital Global Trust, Inc. (ARC) 
 Verträge über den Verkauf und die Rückanmietung der Gebäude 
der RWE-Konzernzentrale in Essen unterzeichnet. Die Verträge 

sehen vor, dass ARC den Gebäudekomplex —RWE-Turmﬁ inklusi
-
ve seiner vier Nachbargebäude erwirbt und RWE die Immobilien 

von ARC zurückmietet. Bei dem Mietverhältnis handelt es sich 

um Operating Leasing. Die veräußerten Vermögenswerte waren 

dem Bereich —Sonstige, Konsolidierungﬁ zugeordnet.
DEW21
Im Dezember 2014 hat RWE einen Anteil von 7,1
  
% an dem 
 at-Equity-bilanzierten Unternehmen Dortmunder Energie- und 
Wasserversorgung GmbH (DEW21) an die Dortmunder Stadt
-werke AG zu einem Verkaufspreis von 70˚Mio.˚• veräußert. RWE 
bleibt an der dem Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland 
zugeordneten Gesellschaft mit 39,9
  
% beteiligt. 
Insgesamt wurden durch Anteilsverkäufe, die zu einem Wechsel 

im Beherrschungsstatus führten, Veräußerungsergebnisse in 

Höhe von -41 Mio. • in den sonstigen betrieblichen Erträgen, 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen und im Beteiligungser
-
gebnis erfasst (Vorjahr: 423 Mio. •). Davon ent˛elen 45 Mio. • 

(Vorjahr: 0 Mio. •) auf Neubewertungen verbleibender Anteile.
Im Rahmen von Käufen bzw. Verkäufen von Tochterunterneh
-men und sonstigen Geschäftseinheiten, die zu einem Wechsel 

des Beherrschungsstatus führten, wurden Verkaufspreise in 

Höhe von 72 Mio. • (Vorjahr: 1.236 Mio. •) erzielt; sie wurden 

ausschließlich in Zahlungsmitteln entrichtet. Damit verbunden 

wurden ˜üssige Mittel (ohne Berücksichtigung von —zur Veräu
-
ßerung bestimmte Vermögenswerteﬁ) in Höhe von 0 Mio. • 

(Vorjahr: 4 Mio. •) erworben und in Höhe von 2 Mio. • (Vorjahr: 

100 Mio. •) veräußert.
Aus Änderungen des Konsolidierungskreises sind langfristige 
Vermögenswerte (inkl. latenter Steuern) von 3.863 Mio. • (Vor
-
jahr: 1.345 Mio. •) abgegangen und kurzfristige Vermögenswer
-
te (ohne ˜üssige Mittel) von 3.699 Mio. • (Vorjahr: 290 Mio. •) 

zugegangen; die lang- und kurzfristigen Schulden haben sich 

um 147 Mio. • (Vorjahr: 71 Mio. •) vermindert. Die ˜üssigen 

Mittel (ohne Berücksichtigung von —zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerteﬁ) haben sich im Saldo um ˝
 2˚Mio.˚• (Vorjahr: 
87 Mio. •) vermindert.

 
Die Ein˜üsse von Änderungen des Konsolidierungskreises sind 

Œ˚soweit von besonderer Bedeutung Œ im Anhang vermerkt. 

126Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
 (Discontinued Operations)
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte, Veräußerungsgruppen und 
nicht fortgeführte Aktivitäten (Discontinued Operations) 
Offshore-Installationsschiff —Victoria Mathiasﬁ
Im Dezember 2014 haben RWE
 Innogy und das niederländische 
Unternehmen MPI Offshore einen Vertrag über die Veräußerung 
des Offshore-Installationsschiffes —Victoria Mathiasﬁ unterzeich
-
net. Das dem Segment Erneuerbare Energien zugeordnete 

Schiff wurde Anfang Januar 2015 veräußert. Zum 31. Dezember 

2014 wird der Buchwert in Höhe von 69˚Mio.˚• als zur Veräuße
-
rung bestimmter Vermögenswert in der Bilanz ausgewiesen.
Netzanbindung Offshore-Windpark Gwynt y Môr
Aus regulatorischen Gründen hat der dem Bereich Erneuerbare 

Energien zugeordnete Offshore-Windpark Gwynt y Môr im 
 Februar 2015 seine selbst errichtete Netzanbindung nebst 
Trafo
 station an die Finanzinvestoren Balfour Beatty Invest
-ments˚Ltd. und Equitix Ltd. veräußert. Zum 31. Dezember 2014 
wird der˚Buchwert der Netzanbindung einschließlich Trafo
-station in˚Höhe von 241˚Mio.˚• als zur Veräußerung bestimm
-ter˚
 Vermögenswert in der Bilanz ausgewiesen.
Die kumulativ im Eigenkapital direkt erfassten Erträge und Auf
-
wendungen (Accumulated Other Comprehensive Income) 
nicht˚fortgeführter Aktivitäten betragen ˝
 40˚Mio.˚• (Vorjahr: 
˝ 94˚Mio.˚•).
Vom Anteil der Aktionäre der RWE
 AG an der Summe der erfass
-ten Erträge und Aufwendungen (Total Comprehensive Income) 
entfallen ˝
 130 Mio. • (Vorjahr: ˝
 3.464 Mio. •) auf fortgeführte 
Aktivitäten und 381˚Mio.˚• (Vorjahr: 250˚Mio.˚•) auf nicht fort
-
geführte Aktivitäten.
RWE Dea
Die RWE
 AG und die in Luxemburg ansässige Investmentgesell
-schaft LetterOne haben im März 2014 
 einen Vertrag über die 
Veräußerung der RWE
 Dea AG (Segment Upstream Gas
 & Öl)  unterzeichnet, in der die konzernweiten 
 Aktivitäten der Gas- 
und Erdölgewinnung gebündelt sind. Im April 2014 hat der 
 Aufsichtsrat der RWE
 AG der Veräußerung zugestimmt. Beide 
Vertragsparteien verständigten sich im 
 Januar 2015 darauf, den 
Verkauf spätestens Anfang März 2015 zu vollziehen. Bei den 

im˚Januar 2015 gültigen Wechselkursen betrug der vereinbarte 
 Unternehmenswert rund 5˚Mrd.˚•. RWE
 Dea wird als nicht 
 fortgeführte Aktivität bilanziert. Im 
 Einklang mit IFRS 5 sind die 
Vorjahreszahlen in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in 

der Kapital˜ussrechnung angepasst worden. In den Vorjahres
-zahlen der Bilanz und den Spiegeldarstellungen der Bilanz
-positionen für das Vorjahr ist RWE
 Dea dagegen 
 weiterhin voll
-ständig enthalten.
Eckdaten nicht fortgeführter Aktivitäten
in Mio. • 
31.12.2014Langfristige Vermögenswerte
4.418Kurzfristige Vermögenswerte
812Langfristige Schulden
1.490Kurzfristige Schulden
1.145Eckdaten nicht fortgeführter 
 Aktivitäten
in Mio. • 
2014 2013 Umsatzerlöse (inkl. Erdgassteuer)
2.0312.100Aufwendungen/Erträge
˜ 1.215˜ 1.561Ergebnis nicht fortgeführter 
 Aktivitäten vor Steuern
816539Ertragsteuern
˜ 452˜ 227Ergebnis nicht fortgeführter 
 Aktivitäten
364312Nachfolgend sind wichtige Eckdaten der nicht fortgeführten 
 Aktivitäten dargestellt:

127Konsolidierungsgrundsätze
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der 
  
in- und ausländischen Unternehmen werden nach einheitlichen 
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. Tochter
-unternehmen, deren Geschäftsjahr nicht am Konzernabschluss-
Stichtag (31. Dezember) endet, stellen grundsätzlich zu diesem 

Termin einen Zwischenabschluss auf. Vier (Vorjahr: vier) Toch
-
tergesellschaften haben mit dem 31. Oktober, 30. November 

bzw. 31. März einen abweichenden Abschlussstichtag. Vom 
 Kalenderjahr abweichende Geschäftsjahre sind auf wirtschaft
-liche bzw. steuerliche Gründe oder länderspezi˛sche Vorschrif
-
ten zurückzuführen.
Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsme
-thode bilanziert. Das heißt, bei der Kapitalkonsolidierung wird 

der Kaufpreis zuzüglich des Betrags der nicht beherrschenden 

Anteile mit dem neu bewerteten Nettovermögen der erworbe
-
nen Tochterunternehmen zum Erwerbszeitpunkt verrechnet. 
 Dabei können die nicht beherrschenden Anteile entweder mit 
dem entsprechenden Anteil des identi˛zierbaren Nettovermö
-
gens oder mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 

Die ansatzfähigen Vermögenswerte, Schulden und Eventual
-
schulden der Tochterunternehmen werden Œ unabhängig von 

der Höhe des nicht beherrschenden Anteils Œ mit ihren vollen 

beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Immaterielle Vermögens
-
werte sind gesondert vom Geschäfts- oder Firmenwert zu bilan
-
zieren, wenn sie vom Unternehmen abtrennbar sind oder aus 

einem vertraglichen oder anderen Recht resultieren. Bei der 

Kaufpreisallokation werden gemäß IFRS 3 Restrukturierungs
-
rückstellungen nicht neu gebildet. Übersteigt der Kaufpreis 

das˚neu bewertete anteilige Nettovermögen der erworbenen 
 Tochtergesellschaft, wird der Unterschiedsbetrag als Geschäfts- 
oder Firmenwert aktiviert. Liegt der Kaufpreis darunter, wird 

der Unterschiedsbetrag erfolgswirksam aufgelöst.
Im Fall einer Entkonsolidierung wird ein zugehöriger Geschäfts- 

oder Firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. Anteilsänderun
-
gen, bei denen die Möglichkeit der Beherrschung des Tochter
-
unternehmens fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. 

Kommt es dagegen zu einem Wechsel im Beherrschungsstatus, 

werden die verbleibenden Anteile erfolgswirksam neu bewer
-
tet.
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbind
-lichkeiten zwischen den konsolidierten Unternehmen werden 

eliminiert. Zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
Bei at-Equity-bilanzierten Beteiligungen werden Geschäfts- oder 
Firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im Wert
-ansatz der Beteiligung erfasst. Im Übrigen gelten die oben 
 beschriebenen Konsolidierungsgrundsätze analog. Falls außer
-planmäßige Abschreibungen des Equity-Wertes erforderlich 
werden, weisen wir diese im Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten 

Beteiligungen aus. Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode 

bilanzierten Beteiligungen werden nach einheitlichen Bilanzie
-
rungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden die RWE zuzurech
-nenden Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen und Erträ
-
ge der betreffenden Gesellschaften bilanziert. 

128Die Gesellschaften bewerten in ihren Einzelabschlüssen nicht 
monetäre Posten in fremder Währung zum Bilanzstichtag mit 
dem Wechselkurs, der am Tag der Erstverbuchung galt. Mone
-täre Posten werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerech
-
net. Bis zum Bilanzstichtag eingetretene Kursgewinne und 
 -verluste aus der Bewertung von monetären Bilanzposten in 
fremder Währung werden ergebniswirksam in den sonstigen 

betrieblichen Erträgen oder Aufwendungen berücksichtigt.
Als Umrechnungsverfahren für Abschlüsse von Gesellschaften 
außerhalb der Eurozone wird die funktionale Währungsumrech
-
nung angewendet. Da die in den Konzernabschluss einbezoge
-
nen wesentlichen Auslandsgesellschaften ihr Geschäft selbst
-
ständig in ihrer Landeswährung betreiben, werden ihre 
Bilanzposten im Konzernabschluss zu Tagesmittelkursen am 
 Bilanzstichtag in Euro umgerechnet. Dies gilt auch für die 
 Geschäfts- oder Firmenwerte, die als Vermögenswerte der 
 wirtschaftlich selbstständigen ausländischen Teileinheiten 
 betrachtet werden. Differenzen gegenüber der Vorjahresum
-rechnung weisen wir als erfolgsneutrale Veränderung im Other 
Comprehensive Income aus. Aufwands- und Ertragsposten wer
-den mit Jahresdurchschnittskursen umgerechnet. Bei der Um
-rechnung der Eigenkapitalfortschreibung ausländischer Unter
-nehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, gehen 
wir entsprechend vor.
Für die Währungsumrechnung wurden u.
 a. folgende Wechsel
-kurse zugrunde gelegt:
Währungsumrechnung
Wechselkurse
in •Durchschnitt
Stichtag
2014201331.12.201431.12.20131 US-Dollar
0,760,750,820,731 Pfund Sterling
1,251,181,281,20100 tschechische Kronen
3,633,843,613,65100 ungarische Forint
0,320,340,320,341 polnischer Zloty
0,240,240,230,24Immaterielle Vermögenswerte
 werden mit den fortgeführten 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Sämtliche 
 immaterielle Vermögenswerte mit Ausnahme von Geschäfts- 
oder Firmenwerten weisen eine bestimmbare Nutzungsdauer 

auf und werden planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungs
-
dauern und Abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft.
Software für kaufmännische und technische Anwendungen wird 
über drei bis fünf Jahre abgeschrieben. Die Summe der zum 
 Betrieb einer Kraftwerksanlage erforderlichen Genehmigungen 
wird als Operating Right oder Nutzungs- und Betriebskonzessi
-
on bezeichnet. Operating Rights werden grundsätzlich über die 

wirtschaftliche Nutzungsdauer der Kraftwerksanlage linear ab
-
geschrieben. Die Nutzungsdauer von Wegenutzungsverträgen 

im Strom- und Gasbereich sowie von sonstigen Nutzungsrech
-ten beträgt i.
 d. R. 20 Jahre. Konzessionen im Wassergeschäft 
laufen i.
 d.
 R. über einen Zeitraum von bis zu 25 Jahren. Aktivier
-te Kundenbeziehungen werden über maximal zehn Jahre abge
-
schrieben.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abge
-schrieben, sondern einmal im Jahr sowie bei Vorliegen von 
 Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem Werthaltigkeits
-test (Impairment-Test) unterzogen.
Entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwi
-
ckeltes Produkt oder Verfahren eindeutig abgegrenzt werden 

kann, technisch realisierbar ist und entweder die eigene Nut
-
zung oder die Vermarktung vorgesehen ist. Weiterhin setzt die 
Aktivierung voraus, dass den Entwicklungsausgaben mit hin
-reichender Wahrscheinlichkeit künftige Finanzmittelzu˜üsse 
 gegenüberstehen. Aktivierte Entwicklungsausgaben werden 
planmäßig über den erwarteten Zeitraum des Verkaufs der 
 Produkte abgeschrieben. Forschungsausgaben werden in der 
Periode 
 ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
Immaterielle Vermögenswerte werden außerplanmäßig abge
-
schrieben, wenn der erzielbare Betrag des Vermögenswertes 

den Buchwert unterschreitet. Eine gesonderte Regelung gilt für 

den Fall, dass der Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel 
 generierenden Einheit ist. Letztere ist de˛niert als die kleinste 
identi˛zierbare Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu
-˜üsse erzeugen; dabei müssen die Mittelzu˜üsse weitestge
-
hend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder 
 anderer Gruppen von Vermögenswerten sein. Ist ein immateriel
-ler Vermögenswert Teil einer Zahlungsmittel generierenden 
 Einheit, wird die Abschreibung auf der Basis des erzielbaren 
 Betrags der Einheit ermittelt. Wurde einer Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
Rechnungslegungsmethoden

129und übersteigt ihr Buchwert den erzielbaren Betrag, so wird 
 zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe des Differenz
-betrags außerplanmäßig abgeschrieben. Ein darüber hinausge
-hender Abwertungsbedarf wird durch anteilige Reduzierung 

der˚Buchwerte der übrigen Vermögenswerte der Zahlungsmittel 

generierenden Einheit berücksichtigt. Wenn der Grund für eine 

früher vorgenommene außerplanmäßige Abschreibung entfal
-
len ist, werden die immateriellen Vermögenswerte zugeschrie
-
ben. Allerdings darf der durch Zuschreibung erhöhte Buchwert 

nicht die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

übersteigen. Bei Geschäfts- oder Firmenwerten werden keine 

Zuschreibungen vorgenommen.
Sachanlagen
 werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Fremdkapitalkosten werden als 

Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert, wenn 

sie unmittelbar dem Erwerb oder der Herstellung eines —quali˛
-
zierten Vermögenswertesﬁ zugeordnet werden können, bei dem 

ein beträchtlicher Zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen 
 beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand zu 
versetzen. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von 

Sachanlagen enthalten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für 

die Stilllegung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung 

von Flächen. Instandhaltungs- und Reparaturkosten werden als 

Aufwand erfasst.
Die Bilanzierung von Explorationsbohrungen zu Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten folgt der Successful-Efforts-Methode. 

Das heißt, Explorationsausgaben werden nur dann aktiviert, 

wenn Maßnahmen erfolgreich waren Œ also insbesondere zur 

Entdeckung von Rohöl- oder Gasvorkommen geführt haben. 

Ausgaben für Seismik und Geologie werden als Aufwand er
-
fasst. Entsprechend der Unit-of-Production-Methode schreiben 

wir die aktivierten Explorationsausgaben noch nicht in der 
 Explorationsphase ab, sondern erst ab Produktionsbeginn. 
Werthaltigkeitstests werden durchgeführt, sobald Tatsachen 
und Indizien darauf hindeuten, dass der Buchwert den erziel
-baren Betrag übersteigt.
Sachanlagen Œ mit Ausnahme von Grund und Boden sowie 
grundstücksgleichen Rechten Œ werden grundsätzlich linear 
 abgeschrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 
 Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf eher entspricht. 
Für˚planmäßige Abschreibungen unserer typischen Anlagen 
 legen wir die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern 
zugrunde:
Im Wege des Finanzierungsleasings gemietete Sachanlagen 

werden mit dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem Barwert 

der Mindestleasingraten aktiviert, je nachdem, welcher Wert 

niedriger ist. Sie werden linear über die voraussichtliche Nut
-
zungsdauer oder über die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrie
-
ben.
Bei Operating-Leasing-Transaktionen, bei denen RWE Leasing
-nehmer ist, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit 

des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst. Ist RWE Leasing
-
geber, werden die Mindestleasingraten über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
Die außerplanmäßige Abschreibung und Zuschreibung von 
Sachanlagen folgt den für immaterielle Vermögenswerte 
 beschriebenen Grundsätzen.
Investment Property
 (als Finanzinvestition gehaltene Immo
-bilien) umfasst alle Immobilien, die zur Erzielung von Mietein
-
nahmen oder langfristigen Wertsteigerungen gehalten und 
 weder in der Produktion noch für Verwaltungszwecke eingesetzt 
werden. Es wird zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel
-
lungskosten bewertet. Bei der erstmaligen Bewertung sind auch 

Transaktionskosten einzubeziehen. Abnutzbares Investment 

Property wird über eine Laufzeit von 16 bis 50 Jahren linear 
 abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert des Investment 
 Property ist im Anhang angegeben. Er wird nach international 
anerkannten Bewertungsmethoden, z.
 B. der Discounted-Cash-
Flow-Methode, ermittelt oder aus den aktuellen Marktpreisen 

vergleichbarer Immobilien abgeleitet.
Auch bei Investment Property folgt die außerplanmäßige Ab
-schreibung und Zuschreibung den für immaterielle Vermögens
-
werte beschriebenen Grundsätzen.
Nutzungsdauer in Jahren
Gebäude
12 ˜ 75Technische Anlagen
Thermische Kraftwerke
10 ˜ 57Windkraftanlagen 
bis zu 20Stromnetze
20 ˜ 45Wasserleitungsnetze
15 ˜ 80Gas- und Wasserspeicher
15 ˜ 60Gasverteilungsanlagen
10 ˜ 40Anlagen im Bergbau
3 ˜ 25Grubenaufschlüsse im Bergbau
33 ˜ 35Sonstige regenerative Anlagen
4 Œ 40
130At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
 werden zunächst mit den 
Anschaffungskosten und in den Folgeperioden mit dem fort
-geschriebenen anteiligen Nettovermögen bilanziert. Dabei 
 werden die Buchwerte jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die 
Ausschüttungen und alle weiteren Eigenkapitalveränderungen 
erhöht oder vermindert. Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht 

gesondert ausgewiesen, sondern im Wertansatz der Beteiligung 

enthalten. Eine planmäßige Abschreibung der Geschäfts- oder 

Firmenwerte ˛ndet nicht statt. Nach der Equity-Methode bilan
-
zierte Beteiligungen werden außerplanmäßig abgeschrieben, 

wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet.
Die unter den 
übrigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen Anteile 
an nicht konsolidierten Tochterunternehmen und an nicht nach 

der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unterneh
-men
 / Gemeinschaftsunternehmen sowie die übrigen Beteiligun
-gen und die langfristigen Wertpapiere gehören der Kategorie 

—Zur Veräußerung verfügbarﬁ an. In diese Kategorie fallen 
 Finanzinstrumente, die keine Kredite und Forderungen oder bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen darstellen und 

nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden. Sie werden sowohl bei der Zugangsbilanzierung als 

auch in den Folgeperioden mit dem beizulegenden Zeitwert 
 angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. Die Zugangs
-bewertung 
 ˛ndet zum Erfüllungstag statt; nicht realisierte 
 Gewinne und Verluste werden unter Berücksichtigung latenter 
Steuern im Other Comprehensive Income erfasst. Bei Veräuße
-rung der 
 Finanzinstrumente wird der Gewinn oder Verlust er
-folgswirksam. Liegen wesentliche objektive Anzeichen für eine 
Wert
 minderung eines Vermögenswertes vor, wird dieser erfolgs
-wirksam abgeschrieben. Solche Anzeichen könnten sein, dass 

es für einen ˛nanziellen Vermögenswert keinen aktiven Markt 

mehr gibt oder dass sich ein Schuldner in ˛nanziellen Schwierig
-
keiten be˛ndet und möglicherweise bereits mit den Zins- und 

Tilgungszahlungen in Verzug ist.
Die Forderungen umfassen die 
Finanzforderungen
, die 
Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen
 sowie 
sonstige 
 Forderungen.
 Von derivativen Finanzinstrumenten abgesehen 
werden 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
 mit den˚fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Erforder
-liche˚Wertberichtigungen orientieren sich am tatsächlichen 
Ausfall
 risiko. Gemäß konzerninternen Vorgaben werden die 
Wertan
 sätze bei Forderungen grundsätzlich über ein Wert
-berichtigungskonto korrigiert. In den Forderungen aus 
 Liefer
 ungen und˚Leistungen von Versorgungsbetrieben sind 
 erhaltene˚
 Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch 
nicht 
 ab
 gelesenen Verbrauch unserer Kunden verrechnet.
Die unter den Finanzforderungen ausgewiesenen Ausleihungen 
sind mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Marktüblich verzinsliche Ausleihungen werden zum Nominal
-
wert bilanziert, zinslose oder niedrigverzinsliche Ausleihungen 

dagegen grundsätzlich mit ihrem abgezinsten Betrag unter 
 Verwendung eines risikoadäquaten Zinssatzes.
CO2-Emissionsrechte und Zerti˛kate alternativer Energien 
 werden als immaterielle Vermögenswerte bilanziert und unter 
den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sowohl ent
-geltlich erworbene als auch frei zugeteilte Rechte werden zu 

Anschaffungskosten bewertet; eine planmäßige Abschreibung 

˛ndet nicht statt.
Latente Steuern
 resultieren aus temporären Unterschieden 
 zwischen IFRS- und Steuerbilanzen der Einzelgesellschaften 
 sowie aus Konsolidierungsvorgängen. Die aktiven latenten 
 Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich 
aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge in 
 Folgejahren ergeben. Latente Steuern sind dann zu aktivieren, 
wenn damit verbundene wirtschaftliche Vorteile mit hinreichen
-der Sicherheit genutzt werden können. Ihre Höhe richtet sich 
nach den Steuersätzen, die im betreffenden Land zum Realisa
-tionszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten werden. Maß
-
geblich sind die am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiede
-
ten steuerlichen Vorschriften. Für die Berechnung der latenten 
Steuern in Deutschland wird ein Steuersatz von 31,4
  
% (Vorjahr: 
31,4  
%) herangezogen. Er ergibt sich aus dem geltenden Kör
-perschaftsteuersatz von 15
  
%, dem Solidaritätszuschlag in Höhe 
von 5,5
  
% und dem konzerndurchschnittlichen Gewerbeertrag
-steuersatz. Aktive und passive latente Steuern werden je Gesell
-
schaft bzw. Organkreis saldiert.
Vorräte
 sind Vermögenswerte, die zum Verkauf im normalen 
Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und 
 Waren), die sich in der Herstellung be˛nden (unfertige Erzeug
-nisse und Leistungen) oder die bei der Herstellung von Produk
-ten oder der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht 
 werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe einschließlich Kern
-brennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus).

Sofern die Vorräte nicht hauptsächlich mit der Absicht erwor
-ben wurden, aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu 

erzielen, werden sie zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

oder zu niedrigeren Nettoveräußerungswerten angesetzt. Die 

Herstellungskosten entsprechen den produktionsorientierten 

Vollkosten; sie werden auf der Grundlage einer normalen Kapa
-
zitätsauslastung ermittelt und enthalten neben den direkt zure
-
chenbaren Kosten auch angemessene Teile der notwendigen 

Material- und Fertigungsgemeinkosten. Fertigungsbedingte Ab
-
schreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. Fremdkapitalkosten 

werden dagegen nicht als Teil der Anschaffungs- oder Herstel
-
131lungskosten aktiviert. Für die Ermittlung der Anschaffungs
-kosten werden i.
 d. R. Durchschnittswerte herangezogen. Der 
Abraumverbrauch des Braunkohlebergbaus wird nach dem 
 Prinzip —First in Œ ˛rst outﬁ (Fifo-Verfahren) ermittelt.
Soweit bei früher abgewerteten Vorräten der Nettoveräuße
-rungswert gestiegen ist, wird die Wertaufholung als Minderung 

des Materialaufwands erfasst.
Kernbrennelemente werden mit den fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet. Die Abschreibungen werden arbeitsab
-
hängig nach dem Verbrauch und leistungsabhängig nach der 

Nutzungsdauer des Reaktors ermittelt.
Vorräte, die hauptsächlich mit der Absicht erworben wurden, 
aus einem kurzfristigen Weiterverkauf Gewinne zu erzielen, 
 werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
 Vertriebsaufwendungen bilanziert. Wertänderungen werden 
 erfolgswirksam erfasst.
Zu den als kurzfristig ausgewiesenen 
Wertpapieren
 zählen im 

Wesentlichen die Wertpapiere in Spezialfonds sowie festverzins
-
liche Titel, die beim Erwerb eine Restlaufzeit von mehr als drei 

Monaten und weniger als einem Jahr haben. Die Wertpapiere 

gehören ausnahmslos der Kategorie —Zur Veräußerung verfüg
-
barﬁ an und werden mit dem beizulegenden Zeitwert ange
-
setzt. Bei der Zugangsbewertung werden Transaktionskosten 

berücksichtigt, die direkt dem Erwerb des Wertpapiers zuzu
-
rechnen sind; die Zugangsbewertung erfolgt zum Erfüllungstag. 
Nicht rea
 lisierte Gewinne und Verluste werden unter Berücksich
-tigung 
 latenter Steuern erfolgsneutral im Other Comprehensive 
Income erfasst. Liegen wesentliche objektive Hinweise auf eine 

Wertminderung vor, wird erfolgswirksam abgeschrieben. 
Erfolgs
 wirksam sind auch die Ergebnisse aus der Veräußerung 
von Wertpapieren.
Flüssige Mittel
 umfassen Kassenbestände, Guthaben bei 
 Kreditinstituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche 
Wertpapiere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei 
Monaten.
Als 
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 sind 
 Vermögenswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen 
 Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr 
wahrscheinlich ist. Dabei kann es sich um einzelne langfristige 
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Veräuße
-
rungsgruppen) oder um Geschäftsbereiche (nicht fortgeführte 

Aktivitäten bzw. Discontinued Operations) handeln. Schulden, 
die zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion ab
-gegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungs
-
gruppe oder nicht fortgeführten Aktivität und werden als 
zur 
Veräußerung bestimmte Schulden
 gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte 
 unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung. Sie werden mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

angesetzt, sofern dieser Betrag niedriger ist als der Buchwert.
Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräu
-ßerung bestimmter Vermögenswerte und von Veräußerungs
-
gruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis 

aus fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen.
Die konzernweiten Aktienoptionsprogramme werden als 
aktien
-basierte Vergütungen
 mit Barausgleich bilanziert. Zum Bilanz
-
stichtag wird eine Rückstellung in Höhe des zeitanteiligen bei
-
zulegenden Zeitwertes der Zahlungsverp˜ichtung gebildet. 

Änderungen des beizulegenden Zeitwertes werden erfolgswirk
-sam erfasst. Der beizulegende Zeitwert der Optionen wird mit
-
hilfe anerkannter ˛nanzwirtschaftlicher Modelle bestimmt.
Rückstellungen
 werden für sämtliche am Bilanzstichtag gegen
-über Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Verp˜ich
-
tungen gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene 
 Ereignisse wahrscheinlich zu einem Ressourcenab˜uss führen 
werden, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Die 

Rückstellungen werden mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungs
-
betrag angesetzt und nicht mit Erstattungsansprüchen saldiert. 

Wenn eine Rückstellung eine große Anzahl von Positionen um
-
fasst, wird die Verp˜ichtung durch Gewichtung aller möglichen 

Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten 

geschätzt (Erwartungswertmethode).
Alle langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den 
 Bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag 
bilanziert. Bei der Ermittlung dieses Betrags sind auch die bis 
zum Erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden Kosten
-
steigerungen zu berücksichtigen.
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Sachanlagen 
enthalten ggf. auch die geschätzten Ausgaben für die Still
-legung von Anlagen oder die Wiedernutzbarmachung von Flä
-chen. Für diese Ausgaben werden Stilllegungs-, Rekultivierungs- 

und ähnliche Rückstellungen gebildet. Falls Änderungen beim 

Zinssatz oder bei den Schätzungen zum zeitlichen Anfall oder 

zur Höhe der Auszahlungen eine Anpassung der Rückstellungen 

erforderlich machen, wird der Buchwert des zugehörigen Ver
-
mögenswertes in entsprechendem Umfang erhöht oder vermin
-
dert. Fällt die Verminderung höher aus als der Buchwert, ist der 

überschießende Betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen.
Rückstellungen werden grundsätzlich gegen den Aufwands
-posten aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden.

132Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
werden für leistungsorientierte Versorgungspläne gebildet. 
 Dabei handelt es sich um Verp˜ichtungen des Unternehmens 
aus Anwartschaften und laufenden Leistungen an berechtigte 

aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. 

Die Verp˜ichtungen beziehen sich insbesondere auf Ruhegel
-der. Die individuellen Zusagen richten sich i.
 d. R. nach der Dau
-er der Betriebszugehörigkeit und der Vergütung der Mitarbeiter.
Bei der Bewertung von Rückstellungen für leistungsorientierte 
Versorgungspläne wird der versicherungsmathematische Bar
-
wert der jeweiligen Verp˜ichtung zugrunde gelegt. Dieser wird 

mithilfe der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-

Unit-Credit-Methode) ermittelt. Bei diesem Anwartschaftsbar
-
wertverfahren werden nicht nur die am Stichtag bekannten 
 Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch erwar
-tete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten berück
-sichtigt. Die Berechnung stützt sich auf versicherungsmathema
-
tische Gutachten unter Berücksichtigung biometrischer Daten 

(für Deutschland insbesondere die Richttafeln 2005 G von Klaus 

Heubeck, für Großbritannien Standard Table A92 und S1PA). 

Die˚Rückstellung ergibt sich aus dem Saldo des versicherungs
-
mathematischen Barwertes der Verp˜ichtung und dem beizule
-
genden Zeitwert des zur Deckung der Pensionsverp˜ichtung 
 gebildeten Planvermögens. Der Dienstzeitaufwand ist im Per
-sonalaufwand enthalten. Das Nettozinsergebnis geht in das 
 Finanzergebnis ein.
Gewinne und Verluste aus Neubewertungen der Nettoschuld 

oder des Nettovermögenswertes werden vollständig in dem 
 Geschäftsjahr erfasst, in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb 
der Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income in der Gesamtergebnisrechnung ausge
-
wiesen und unmittelbar in die Gewinnrücklagen gebucht. Auch 

in den Folgeperioden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unterneh
-men über die Entrichtung von Beitragszahlungen an zweckge
-
bundene Fonds hinaus keine weiteren Verp˜ichtungen ein. Die 

Beitragszahlungen werden im Personalaufwand ausgewiesen.
Die Entsorgungsrückstellungen im Kernenergiebereich basieren 
auf öffentlich-rechtlichen Verp˜ichtungen, insbesondere dem 

Atomgesetz, sowie auf Au˜agen, die in den Betriebsgenehmi
-
gungen festgeschrieben sind. Ihrer Bewertung liegen Schätzun
-
gen zugrunde, die zum einen auf konkretisierenden Verträgen, 

zum anderen auf Angaben interner und externer Experten und 

Fachgutachter sowie des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) 

beruhen.
Die am Bilanzstichtag bestehenden und bei Bilanzaufstellung 

erkennbaren Verp˜ichtungen zur Wiedernutzbarmachung von 

Flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen 

Bergschäden werden durch bergbaubedingte Rückstellungen 

berücksichtigt. Die Rückstellungen sind aufgrund öffentlich
-
rechtlicher Verp˜ichtungen zu bilden, die auf entsprechenden 

gesetzlichen Regelungen wie dem Bundesberggesetz basieren 

und vor allem in Betriebsplänen und wasserrechtlichen Erlaub
-
nisbescheiden konkretisiert sind. Die Rückstellungen werden 
grundsätzlich mit zunehmendem Verp˜ichtungsumfang, u.
 a. entsprechend der Braunkohleförderung, gebildet. Bewertet 
 werden sie mit den zu erwartenden Vollkosten bzw. den ge
-schätzten Schadenersatzleistungen.
Des Weiteren werden Rückstellungen aufgrund öffentlich-recht
-licher Verp˜ichtungen zum Rückbau von Produktionsanlagen 

sowie zur Verfüllung von Bohrungen gebildet. Ihre Höhe be
-
stimmt sich nach den zu erwartenden Vollkosten unter Berück
-sichtigung von Erfahrungswerten und Vergleichskostensätzen 

des Wirtschaftsverbands der Erdöl- und Erdgasgewinnung. Bei 

ausländischen Tochtergesellschaften verfahren wir analog.
Für die Verp˜ichtung zur Einreichung von CO
2-Emissionsrechten 
und Zerti˛katen alternativer Energien bei den zuständigen Be
-hörden wird eine Rückstellung gebildet, die mit dem Buchwert 

der dafür aktivierten CO
2-Rechte bzw. Zerti˛kate alternativer 
Energien bewertet wird. Ist ein Teil der Verp˜ichtung nicht 

durch vorhandene Zerti˛kate gedeckt, wird die Rückstellung 

hierfür mit dem Marktpreis der Emissionsrechte bzw. der Zerti˛
-
kate alternativer Energien am Stichtag bewertet.
Verbindlichkeiten umfassen die 
Ertragsteuerverbindlichkeiten, 
die 
Finanzverbindlichkeiten,
 die 
Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen
 sowie 
 übrige Verbindlichkeiten.
 Sie 
werden bei erstmaligem Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeit
-
wert einschließlich Transaktionskosten erfasst und in den Folge
-
perioden Œ mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente Œ 

mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing werden entweder 

mit dem beizulegenden Zeitwert des Leasinggegenstands oder 
dem Barwert der Mindestleasing
 raten passiviert Œ je nachdem, 
welcher Wert niedriger ist.
Zu den übrigen Verbindlichkeiten zählen von Versorgungs
-betrieben passivierte Hausanschlusskosten und Baukostenzu
-
schüsse, die grundsätzlich über die Laufzeit der korrespondie
-
renden Vermögenswerte ergebniswirksam aufgelöst werden.
Des Weiteren sind in den übrigen Verbindlichkeiten auch be
-stimmte nicht beherrschende Anteile enthalten. Dabei handelt 

es sich um Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten Rechten 

zur Andienung (Put-Optionen) nicht beherrschender Anteile. 

133Derivative Finanzinstrumente
 werden als Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten bilanziert und Œ unabhängig von ihrem 

Zweck Œ mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Änderun
-
gen dieses Wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, 

die derivativen Finanzinstrumente stehen in einer bilanziellen 

Sicherungsbeziehung. In diesem Fall richtet sich die Erfassung 

von Änderungen des beizulegenden Zeitwertes nach der Art 

des Sicherungsgeschäfts.
Mit Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögenswerte oder 
Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizulegenden 

Zeitwertes abgesichert. Dabei gilt: Bei Änderungen der beizule
-
genden Zeitwerte des Sicherungsgeschäfts und des gesicher
-
ten Teils des dazugehörigen Grundgeschäfts werden diese 
 unter derselben Position in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Auch die Absicherung von bilanzunwirksamen festen 

Verp˜ichtungen wird als Fair Value Hedge bilanziert. Änderun
-
gen des beizulegenden Zeitwertes der festen Verp˜ichtung im 
Hinblick auf das abgesicherte Risiko führen zum erfolgswirk
-samen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld.
Cash Flow Hedges dienen der Absicherung des Risikos, dass 
die˚mit einem bilanzierten Vermögenswert, einer bilanzierten 

Schuld oder einer mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 
geplanten Transaktion verbundenen zukünftigen Zahlungs
-ströme schwanken. Liegt ein Cash Flow Hedge vor, werden 
die˚nicht realisierten Gewinne und Verluste des Sicherungs
-geschäfts zunächst im Other Comprehensive Income erfasst. 

Sie gehen erst dann in die Gewinn- und Verlustrechnung ein, 

wenn das abgesicherte Grundgeschäft erfolgswirksam wird. 

Werden geplante Transaktionen gesichert und führen diese 

Transaktionen in späteren Perioden zum Ansatz eines ˛nanziel
-
len Vermögenswertes oder einer ˛nanziellen Verbindlichkeit, 

sind die bis zu diesem Zeitpunkt im Eigenkapital erfassten 
 Beträge in derjenigen Periode erfolgswirksam aufzulösen, in der 
auch der Vermögenswert oder die Verbindlichkeit das Perioden
-
ergebnis beein˜usst. Führen die Transaktionen zum Ansatz von 

nicht ˛nanziellen Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten, 
z.
 B. zum Erwerb von Sachanlagevermögen, werden die erfolgs
-neutral im Eigenkapital erfassten Beträge mit dem erstmaligen 

Wertansatz des Vermögenswertes oder der Verbindlichkeit ver
-
rechnet.
Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 

zielen darauf ab, das Fremdwährungsrisiko aus Beteiligungen 

mit ausländischer Funktionalwährung abzusichern. Nicht reali
-
sierte Gewinne und Verluste aus solchen Sicherungsgeschäften 

werden bis zur Veräußerung der ausländischen Teileinheit im 

Other Comprehensive Income erfasst.
IAS 39 legt fest, unter welchen Voraussetzungen Sicherungs
-beziehungen bilanziell erfasst werden dürfen. Unter anderem 
müssen sie ausführlich dokumentiert und effektiv sein. Effek
-tivität im Sinne von IAS 39 liegt dann vor, wenn die Änderun
-
gen des beizulegenden Zeitwertes des Sicherungsgeschäfts 
 sowohl prospektiv als auch retrospektiv in einer Bandbreite 
von˚80 bis 125
  
% der gegenläu˛gen Änderungen des beizu
-legenden Zeitwertes des Grundgeschäfts liegen. Nur der effek
-tive Teil einer Sicherungsbeziehung darf nach den beschriebe
-
nen Regeln bilanziert werden. Der ineffektive Teil wird sofort 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Verträge, die den Empfang oder die Lieferung nicht ˛nanzieller 
Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nut
-
zungsbedarf des Unternehmens zum Gegenstand haben (Eigen
-
verbrauchverträge), werden nicht als derivative Finanzinstru
-
mente, sondern als schwebende Geschäfte bilanziert. Enthalten 

die Verträge eingebettete Derivate, werden die Derivate ge
-
trennt vom Basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftlichen 

Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit 

den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags 

verbunden sind. Geschriebene Optionen auf den Kauf oder 
 Verkauf nicht ˛nanzieller Posten, die durch Barausgleich erfüllt 
werden können, sind keine Eigenverbrauchverträge.
Eventualschulden
 sind mögliche Verp˜ichtungen gegenüber 
Dritten oder bereits bestehende Verp˜ichtungen, die wahr
-
scheinlich nicht zu einem Ressourcenab˜uss führen oder in 
 ihrer Höhe nicht verlässlich bestimmt werden können. Eventual
-schulden werden in der Bilanz nur dann erfasst, wenn sie im 

Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses übernommen 

wurden. Die im Anhang angegebenen Verp˜ichtungsvolumina 

der Eventualschulden entsprechen dem am Bilanzstichtag 
 bestehenden Haftungsumfang.

134Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden.
 Bei der Anwendung der 
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind Ermessensent
-scheidungen zu treffen. Dies gilt insbesondere für folgende 

Sachverhalte:
Ł  Bei bestimmten Verträgen ist zu entscheiden, ob sie als 
 Derivate zu behandeln oder wie sogenannte Eigenverbrauch
-verträge als schwebende Geschäfte zu bilanzieren sind.
Ł  Finanzielle Vermögenswerte sind in die Kategorien —Bis zur 
Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionenﬁ, —Kredite und 

Forderungenﬁ, —zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle 
 Vermögenswerteﬁ und —Finanzielle Vermögenswerte, die 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
 werdenﬁ einzuordnen.
Ł  Bei —zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens
-wertenﬁ ist zu entscheiden, ob und wann eine Wertminde
-
rung als außerplanmäßige Abschreibung erfolgswirksam zu 

erfassen ist.
Ł  Bei Vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 
 bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen Zustand veräußert 
 werden können und ob ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich 
ist. Ist beides der Fall, sind die Vermögenswerte und ggf. 
 zugehörige Schulden als —zur Veräußerung bestimmte Vermö
-genswerte bzw. Schuldenﬁ auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des Managements.
 Die 
 Aufstellung des Konzernabschlusses nach IFRS erfordert, dass 
Annahmen getroffen und Schätzungen gemacht werden, die 

sich auf den Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und 

Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie die Angabe 

von Eventualschulden auswirken.
Diese Annahmen und Schätzungen beziehen sich u.
 a. auf die 
Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei langfristi
-
gen Rückstellungen stellt neben der Höhe und dem Zeitpunkt 

zukünftiger Zahlungsströme auch die Bestimmung des Abzin
-
sungsfaktors eine wichtige Schätzgröße dar. Der Abzinsungsfak
-tor für Pensionsverp˜ichtungen wird auf Grundlage der auf den 

Finanzmärkten am Bilanzstichtag beobachtbaren Renditen erst
-
rangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen ermittelt.
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte und 

Anlagevermögen stützt sich auf zukunftsbezogene Annahmen, 

die regelmäßig angepasst werden. Für das Anlagevermögen ist 

zu jedem Stichtag zu prüfen, ob ein Anhaltspunkt für eine Wert
-
minderung vorliegt.
Kraftwerke werden zu einer Zahlungsmittel generierenden 
 Einheit zusammengefasst, wenn ihre Erzeugungskapazität und 
ihr Brennstoffbedarf als Teil eines Portfolios zentral gesteuert 
werden, ohne dass eine Zurechnung einzelner Verträge und 

Zahlungsströme auf einzelne Kraftwerke möglich ist.
Bei der Erstkonsolidierung eines erworbenen Unternehmens 
werden die identi˛zierbaren Vermögenswerte, Schulden und 

Eventualschulden mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
Der Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes liegen u.
 a.  Bewertungsmethoden zugrunde, die eine Prognose der zukünf
-tig erwarteten Cash Flows erfordern.
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisierbar
-keit künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tatsächliche 
Entwicklung im Hinblick auf die steuerliche Ergebnissituation 
und damit die Nutzbarkeit aktiver latenter Steuern kann aller
-
dings von der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivierung der 

latenten Steuern abweichen.
Weitere Informationen zu den Annahmen und Schätzungen, die 
diesem Konzernabschluss zugrunde liegen, ˛nden sich in den 

Erläuterungen zu den einzelnen Abschlussposten.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein
-
schätzung der voraussichtlichen Geschäftsentwicklung wurde 

außerdem das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte 

künftige wirtschaftliche Umfeld in den Branchen und Regionen, 

in denen RWE tätig ist, berücksichtigt. Sollten sich die Rahmen
-
bedingungen anders als erwartet entwickeln, können die tat
-
sächlichen Beträge von den Schätzwerten abweichen. In sol
-
chen Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die 

Buchwerte der betroffenen Vermögenswerte und Schulden 
 angepasst.
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Konzernabschlusses ist nicht 

davon auszugehen, dass sich wesentliche Änderungen gegen
-
über den zugrunde gelegten Annahmen und Schätzungen erge
-
ben.

135Kapitalmanagement.
 Das Kapitalmanagement von RWE richtet 
sich an den strategischen Zielen des Konzerns aus. Im Mittel
-
punkt steht die langfristige Steigerung des Unternehmenswer
-tes. Diesem Ziel dienen u.
 a. die kontinuierliche Verbesserung 
des operativen Geschäfts, die Sicherung der Marktposition 

durch wettbewerbsfähige Produkte und Dienstleistungen sowie 

ggf. die Optimierung des Portfolios durch wertschaffende 
 Akquisitionen und Desinvestitionen.
RWE steuert die Kapitalstruktur u.
 a. anhand von Finanzkenn
-zahlen. Eine Orientierungsgröße ist der —Verschuldungsfaktorﬁ, 

der bei den Nettoschulden ansetzt. Diese werden ermittelt, in
-dem zu den Netto˛nanzschulden die wesentlichen 
 langfristigen 
Rücks
 tellungen addiert werden und das aktivisch 
 ausgewiesene 
 Nettovermögen bei fondsgedeckten Pensions
 verp˜ichtungen 
abgezogen wird; darüber hinaus wird mit einer Korrektur beim 

Hybridkapital erreicht, dass Letzteres hälftig in die Nettoschul
-
den ein˜ießt. Der Verschuldungsfaktor gibt das Verhältnis der 

Nettoschulden zum EBITDA an. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
lag er bei 4,3 
 (Vorjahr: 3,9), unter Berücksichtigung des EBITDA 
von RWE Dea bei 3,8 (Vorjahr: 3,5).
Unser Kreditrating wird durch eine Vielzahl qualitativer und 

quantitativer Faktoren beein˜usst. Hierzu zählen die Finanzmit
-
telzu˜üsse und die Verschuldung ebenso wie das Marktumfeld, 

die Wettbewerbsposition und die politischen Rahmenbedingun
-
gen. Auch die seit 2010 begebenen Hybridanleihen über insge
-samt 1,75˚Mrd.˚•, 1,0˚Mrd.˚US$, 0,75 Mrd.
 £ und 0,4 Mrd. CHF 
unterstützen unser Rating. Die beiden führenden Ratingagen
-turen Moody™s und Standard
 & Poor™s stufen Hybridkapital zur 
Hälfte als Eigenkapital ein. Die ratingrelevanten Verschuldungs
-
kennziffern des Konzerns fallen daher günstiger aus, als sie 
 gewesen wären, wenn wir ausschließlich klassische Anleihen 
 begeben hätten.
Die von RWE ausgegebenen nicht nachrangigen Anleihen wer
-den derzeit von Moody™s mit —Baa1ﬁ und von Standard
 & Poor™s 
mit —BBB+ﬁ bewertet, bei jeweils —stabilemﬁ Ausblick. Damit 
 bewegt sich unser Rating unverändert im Bereich —Investment 
Gradeﬁ. Die Bonitätsnoten für kurzfristige RWE-Anleihen lauten 

—P-2ﬁ bzw. —A-2ﬁ.

136Der International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) haben Änderungen 

bei bestehenden International Financial Reporting Standards 

(IFRS) sowie neue IFRS und eine neue Interpretation verabschie
-
det, die für den RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2014 ver
-
p˜ichtend anzuwenden sind:
IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ (2011)
 ersetzt die bisherigen 
Regelungen des IAS 27 und des SIC-12 zur Konsolidierung. 
 Gemäß IFRS 10 (2011) liegt eine Beherrschung eines Unter
-nehmens durch ein anderes nur dann vor, wenn folgende drei 

Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind: Verfügungsgewalt über 

die relevanten Aktivitäten, ein Recht auf variable Rück˜üsse 

aus˚der Beteiligung und die Möglichkeit zur Beein˜ussung der 

variablen Rück˜üsse durch Ausübung der Verfügungsgewalt. 

Aus der erstmaligen Anwendung des Standards ergeben sich 
keine Änderungen des Konsolidierungskreises der RWE
 AG.
IFRS 11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ (2011)
 ersetzt die 
bisherigen Regelungen des IAS 31 und des SIC-13 zur Bilan
-zierung von Gemeinschaftsunternehmen. IFRS 11 (2011) regelt 

die bilanzielle Abbildung von Fällen, in denen Unternehmen 
 gemeinschaftlich geführt oder Tätigkeiten gemeinschaftlich 
ausgeübt werden. Eine weitere Änderung besteht darin, dass 
Gemeinschaftsunternehmen künftig nicht mehr quotal konso
-lidiert werden dürfen. RWE hat diese Möglichkeit bislang ohne
-
hin nicht genutzt. Infolge der erstmaligen Anwendung des neu
-
en Standards sind im RWE-Konzern ab dem Geschäftsjahr 2014 

bestimmte Unternehmensbeteiligungen, die bislang mittels der 

Equity-Methode bilanziert wurden, als gemeinschaftliche Tätig
-
keiten abzubilden. Zu bilanzieren sind damit zukünftig nicht 

mehr die Beteiligungen und die mit diesen verbundenen Bilanz
-
posten, sondern die RWE zuzurechnenden Vermögenswerte 

und Schulden der betreffenden Gesellschaften.
Aus der rückwirkenden Erstanwendung dieser Regelungen er
-geben sich die folgenden Auswirkungen auf die Konzernbilanz 

zum 31. Dezember 2013 und zum 1. Januar 2013:
Ergebnisänderungen haben sich nicht ergeben.
Änderung der Rechnungslegungsmethoden
IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmenﬁ 
(2011) umfasst die aus der Anwendung der Standards IFRS 10, 

IFRS 11 und IAS 28 resultierenden P˜ichtangaben. Diese sollen 

den Abschlussadressaten eine Beurteilung der Risiken und der 
˛nanziellen Implikationen ermöglichen, die sich aus Tochter
-unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und gemeinschaft
-lichen Tätigkeiten, assoziierten Unternehmen und nicht konsoli
-
dierten Zweckgesellschaften ergeben. Die zusätzlichen Angaben 
sind erstmalig im Konzernabschluss der RWE
 AG zum 31. De
-zember 2014 enthalten.
Die nachfolgenden für den RWE-Konzern ab dem Geschäfts
-jahr
 2014 anzuwendenden Änderungen an Standards haben kei
-ne wesentlichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss:
Ł Änderungen an IAS 39 Œ Novation von Derivaten und Fortset
-
zung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (2013)
Ł  Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 Œ Investment
-gesellschaften (2012)
Ł  Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 Œ Konzernab
-schlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen und Angaben zu An
-
teilen an anderen Unternehmen: Übergangsleitlinien (2012)
Ł  Änderungen an IAS
 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
(2011)Ł  IAS 27 —Einzelabschlüsseﬁ (2011)
Ł  IAS 28 —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmenﬁ (2011)
in Mio. •
31.12.201301.01.2013Immaterielle Vermögenswerte
211230Sachanlagen
9121.102At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
˜ 1.001˜ 304Forderungen und sonstige 
 Vermögenswerte
2˜ 930Sonstige Aktiva
138155Rückstellungen
232188Sonstige Schulden
3065
137Neue Rechnungslegungsvorschriften
Der IASB hat weitere Standards und Änderungen an Stan
-dards˚verabschiedet, die in der Europäischen Union (EU) im 
Geschäfts
 jahr 2014 noch nicht verp˜ichtend anzuwenden 
 waren. Die wichtigsten Neuerungen sind im Folgenden dar
-gestellt. Teilweise sind sie noch nicht von der EU anerkannt.
IFRS 9 —Financial Instrumentsﬁ (2014)
 ersetzt die bisherigen 
Regelungen des IAS 39 zu Finanzinstrumenten. Er beinhaltet 

geänderte Regelungen zu Bewertungskategorien für ˛nanzielle 

Vermögenswerte und enthält kleinere Änderungen im Hinblick 

auf die Bewertung ˛nanzieller Verbindlichkeiten. Für bestimmte 

Fremdkapitalinstrumente der Aktivseite ist eine ergebnisneutra
-
le Fair-Value-Bewertung vorgesehen. Darüber hinaus enthält er 

Regelungen zu Wertminderungen von Vermögenswerten und 

zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accoun
-
ting). Die Vorschriften zur Wertminderung stellen erstmals 

auf˚erwartete Ausfälle ab. Die neuen Regelungen zum Hedge 

Accounting sollen dazu führen, dass Risikomanagement-Aktivi
-
täten besser im Konzernabschluss abgebildet werden können. 
Dazu erweitert IFRS 9 (2014) u.
 a. die für Hedge Accounting 
quali˛zierenden Grundgeschäfte und erleichtert die Effekti
-vitätstests. Der neue Standard ist erstmalig verp˜ichtend 
für˚ Geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. Januar 2018 oder 
 danach beginnen. Die Auswirkungen von IFRS 9 (2014) auf 
den˚RWE-Konzernabschluss werden noch geprüft.
IFRS 15 —Revenue from Contracts with Customersﬁ (2014)
 ersetzt zukünftig sowohl die Inhalte des IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ 

als auch des IAS 11 —Fertigungsaufträgeﬁ. Der neue Standard 

unterscheidet nicht zwischen unterschiedlichen Auftrags- und 

Leistungsarten, sondern stellt einheitliche Kriterien auf, wann 

für eine Leistungserbringung Umsatzerlöse zeitpunkt- und zeit
-
raumbezogen zu realisieren sind. Dies ist dann der Fall, wenn 

der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter 

und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen ziehen 

kann. Der neue Standard ist erstmalig für Geschäftsjahre 
 an zuwenden, die am 1. Januar 2017 oder danach beginnen. 
Die˚Auswirkungen von IFRS 15 (2014) auf den RWE-Konzernab
-
schluss werden noch geprüft.
Die nachfolgenden Standards und Änderungen an Standards 
sowie Interpretationen werden voraussichtlich keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den RWE-Konzernabschluss haben:
 Ł  IFRS 14 —Regulatory Deferral Accountsﬁ (2014)
Ł Amendments to IFRS 11 —Accounting for Acquisitions of 
 Interests in Joint Operationsﬁ (2014)
Ł Amendments to IAS 1 —Disclosure Initiativeﬂ (2014)
Ł Amendments to IAS 16 and IAS 38 —Clari˛cation of Accept
-able Methods of Depreciation and Amortisationﬂ (2014)
Ł Amendments to IAS 16 and IAS 41 —Bearer Plantsﬂ (2014)
Ł Amendments to IAS 27 —Equity-Method in Separate Financial 

Statementsﬁ (2014)
Ł Amendments to IFRS 10 and IAS 28 —Sale or Contribution 

of˚Assets between an Investor and its Associate or Joint 
 Ventureﬂ (2014)
Ł Amendments to IFRS 10, IFRS 12 and IAS 28 —Investment 
 Entities: Applying the Consolidation Exceptionﬂ (2014)
Ł Amendments to IAS 1 —Presentation of Financial Statementsﬂ 

(2014)Ł Annual Improvements to IFRSs 2012-2014 Cycle (2014)
Ł Änderungen an IAS 19 Œ Leistungsorientierte Pläne: 
 Arbeitnehmerbeiträge (2013)
Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2011-
 2013 (2013)Ł Jährliche Verbesserungen an den IFRS Zyklus 2010
 - 2012 (2013)Ł IFRIC Interpretation 21 —Abgabenﬁ (2013)
137An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen

138(1) Umsatzerlöse 
Umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die 
 Güter geliefert oder Dienstleistungen erbracht wurden und die 
mit den Gütern oder Diensten verbundenen Risiken auf den 
Kunden übergegangen sind.
Um die Geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen 
wir die Energiehandelsumsätze netto aus, d.
 h. mit der realisier
-ten Rohmarge. Die auf physische Erfüllung ausgerichteten 
Strom-, Gas-, Kohle- und Ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf 

Bruttobasis. Energiehandelsumsätze werden im Segment Tra
-ding
 /Gas Midstream getätigt. Die Bruttoumsätze (inkl. Energie
-handelsumsätze) summierten sich im Geschäftsjahr 2014 auf
 
101.503˚Mio. • (Vorjahr: 108.824˚Mio.˚•).
Die Umsatzerlöse werden in der Segmentberichterstattung auf 

Seite
 177 f. nach Unternehmensbereichen und Regionen aufge
-
gliedert. Durch Erst- und Entkonsolidierungen haben sie sich im 

Saldo um 721 Mio. • vermindert.
Im Berichtsjahr und im Vorjahr hat RWE mit keinem einzelnen 
Kunden mehr als 10
  
% der Umsatzerlöse erzielt.
Die Position —Erdgas-
 /Stromsteuerﬁ umfasst die von Gesell
-schaften des Konzerns unmittelbar gezahlte Steuer.
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Sonstige betriebliche Erträge
in˛Mio.˛•
20142013Erträge aus aktivierten Eigenleistungen
231163Erträge aus Bestandsveränderung der Erzeugnisse
4977Au˚ösung von Rückstellungen
635379Kostenumlagen
 /-erstattungen
9060Abgänge von und Zuschreibungen zu kurzfristigen Vermögenswerten (ohne Wertpapiere)
4536Abgänge von und Zuschreibungen zu Anlagegegenständen inkl. Erträge aus Entkonsolidierungen
447616Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
241313Schadenersatz
 /Versicherungsleistungen
14970Vermietung und Verpachtung
2425Übrige
4244992.3352.238(2) Sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Ausleihungen 
werden, soweit sie Beteiligungen betreffen, im Beteiligungs
-ergebnis ausgewiesen und ansonsten Œ ebenso wie Erträge aus 
dem Abgang kurzfristiger Wertpapiere Œ im Finanzergebnis 
 gezeigt.
Materialaufwand
in˛Mio.˛•
20142013Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be
-triebsstoffe sowie für bezogene Waren
22.58124.299Aufwendungen für 
 
bezogene Leistungen
11.10611.22433.68735.523(3) Materialaufwand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe umfassen 
auch die Aufwendungen für den Einsatz und die Entsorgung 

von Kernbrennstoffen. Ebenfalls darin enthalten sind Aufwen
-
dungen für CO
2-Emissionsrechte.
Insgesamt wurden Energiehandelsumsätze in Höhe von 

53.035˚Mio.˚• (Vorjahr: 56.399˚Mio.˚•) mit dem Materialauf
-
wand verrechnet. Änderungen des Konsolidierungskreises 
 verminderten den Materialaufwand um 440˚Mio.˚•.

139(4) Personalaufwand
Die Anzahl der Mitarbeiter ergibt sich durch Umrechnung in 
Vollzeitstellen. Das heißt, Teilzeitbeschäftigte und befristete 
 Beschäftigungsverhältnisse werden mit ihrer Teilzeitquote bzw. 
mit ihrer Beschäftigungszeit im Verhältnis zur Jahresbeschäf
-tigungszeit erfasst. Im Jahresdurchschnitt wurden 2.297 (Vor
-jahr: 2.465) Auszubildende beschäftigt. In den Mitarbeiter
-zahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten den 
 Personalaufwand um 48 Mio. •.
Personalaufwand
in˛Mio.˛•
20142013Löhne und Gehälter
3.8154.047Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung
1.0351.0774.8505.124Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20142013Immaterielle Vermögenswerte
2222.211Sachanlagen
2.8875.057Investment Property
683.1157.276Anzahl Mitarbeiter
20142013Tarif- und sonstige Mitarbeiter 
48.79651.031Außertari˚iche Mitarbeiter
12.91915.44561.71566.476(5) Abschreibungen
Von den Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte 
 ent˛elen 30˚Mio.˚• (Vorjahr: 58˚Mio.˚•) auf Kundenstämme 
 akquirierter Unternehmen.
Aufgrund veränderter Marktbedingungen und der damit ver
-bundenen Änderungen im Kraftwerkseinsatz wurde die wirt
-
schaftliche Nutzungsdauer der konventionellen Kraftwerke 

zum˚1. Januar 2014 angepasst. Dies führte im Geschäftsjahr 

2014 zu einem Rückgang der planmäßigen Abschreibungen 

um˚139˚Mio.˚•. Im Geschäftsjahr 2015 wird die Anpassung 
 voraussichtlich zu einem Rückgang in vergleichbarer Größen
-ordnung führen.
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 Abschreibungen um 13 Mio. •.
Auf einen Kraftwerksblock in Deutschland des Segments 
 Konventionelle Stromerzeugung ent˛elen außerplanmäßige 
 Abschreibungen in Höhe von 387˚Mio.˚•, da dieser Kraftwerks
-block derzeit für die Stromvermarktung nicht zur Verfügung 
steht (erzielbarer Betrag: 0,7˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 183˚Mio.˚• 
 ent˛elen auf britische Kraftwerksanlagen des Segments 
 Konventionelle Stromerzeugung aufgrund veränderter Markt
-situation in Folge der Kapazitätsmarktauktion (erzielbarer 
 Betrag: 1,9˚Mrd.˚•).
Auf das schottische Biomassekraftwerk Markinch des Segments 
Erneuerbare Energien ent˛elen außerplanmäßige Abschrei
-bungen in Höhe von 72˚Mio.˚•, im Wesentlichen aufgrund von 
 Kostensteigerungen (erzielbarer Betrag: 0,4˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 77˚Mio.˚• 
 (davon 63˚Mio.˚• auf Sachanlagen, 14˚Mio.˚• auf immaterielle 
Vermögenswerte) ent˛elen auf Gasspeicher im Segment 
 Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland, im Wesentlichen aufgrund 
geänderter Preiserwartungen (erzielbarer Betrag: 0,1˚Mrd.˚•).

Sonstige außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 
wurden im Wesentlichen aufgrund von geänderten Preiser
-wartungen durchgeführt.

Im Vorjahr ent˛elen von den außerplanmäßigen Abschreibun
-gen auf immaterielle Vermögenswerte 1.404˚Mio.˚• auf den 
 Geschäfts- oder Firmenwert im Segment Konventionelle Strom
-erzeugung und 92˚Mio.˚• auf Operating Rights im Segment 
 Erneuerbare Energien. Bei den Operating Rights ergaben 
sich˚die außerplanmäßigen Abschreibungen im Wesentlichen 
 aufgrund zukünftig entfallender Einspeisevergütungen für 
Onshore-Windparks in den Niederlanden (erzielbarer Betrag: 

0,2˚Mrd.˚•).
Außerplanmäßige Abschreibungen
in˛Mio.˛•
20142013Immaterielle Vermögenswerte
141.939Sachanlagen
8282.828Investment Property
138434.770
140(6) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in˛Mio.˛•
20142013Instandhaltung inkl. Erneuerungsverp˚ichtungen
684849Rückstellungszuführungen
1181Konzessionen, Lizenzen und andere vertragliche Verp˚ichtungen
447489Struktur- und Anpassungsmaßnahmen
41708Rechts- und sonstige Beratung sowie Datenverarbeitung
244295Abgänge von kurzfristigen Vermögenswerten und Wertminderungen
(ohne Wertminderungen bei Vorräten und Wertpapieren)
298302Abgänge von Anlagegegenständen inkl. Aufwand aus Entkonsolidierung
14871Versicherungen, Provisionen, Frachten und ähnliche Vertriebsaufwendungen
175262Allgemeine Verwaltungskosten
151165Werbemaßnahmen
223174Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten
226210Pachten für Werksanlagen und Netze sowie Mieten
143164Kosten des Post- und Zahlungsverkehrs
6771Gebühren und Beiträge
112104Währungskursverluste
126Sonstige Steuern (im Wesentlichen Substanzsteuern)
130110Übrige
1703203.2824.381Auf den niederländischen Kraftwerkspark im Segment Konven
-tionelle Stromerzeugung ent˛elen im Vorjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen in Höhe von 2.311˚Mio.˚• (davon 2.307˚Mio.˚• 

auf Sachanlagen, 4˚Mio.˚• auf immaterielle Vermögenswerte), 

im Wesentlichen aufgrund der aktuellen Einschätzung der 
 mittel- und langfristigen Strompreisentwicklung, der regulato
-rischen Rahmenbedingungen sowie der geringeren Auslastung 
von 
 Teilen des fossil befeuerten Kraftwerksparks (erzielbarer 
 Betrag: 1,3˚Mrd.˚•). Aus gleichem Grund wurde im Segment 
Konventionelle Stromerzeugung auch ein langfristiger Strom
-bezugsvertrag nahezu vollständig in Höhe von 76˚Mio.˚• wert
-
berichtigt.
Außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 216˚Mio.˚• 
 (davon 172˚Mio.˚• auf Sachanlagen, 44˚Mio.˚• auf immaterielle 
Vermögenswerte) ent˛elen im Vorjahr auf Gasspeicher im 
 Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland, im Wesentlichen 
aufgrund geänderter Preiserwartungen (erzielbarer Betrag: 
0,2˚Mrd.˚•).
Auf einen deutschen Offshore-Windpark im Segment Erneuer
-bare Energien ent˛elen im Vorjahr außerplanmäßige Abschrei
-bungen in Höhe von 260˚Mio.˚• (davon 185˚Mio.˚• auf Sach
-anlagen, 75˚Mio.˚• auf in den immateriellen Vermögenswerten 

ausgewiesene Operating Rights), im Wesentlichen aufgrund 

Verzögerungen im Rahmen des Netzanschlusses sowie gestie
-
gener Investitionskosten (erzielbarer Betrag: 0,5˚Mrd.˚•). 
Auf spanische Onshore-Windparks im Segment Erneuerbare 

Energien ent˛elen im Vorjahr außerplanmäßige Abschreibun
-
gen in Höhe von 270˚Mio.˚• (davon 48˚Mio.˚• auf Sachanlagen, 

222˚Mio.˚• auf in den immateriellen Vermögenswerten ausge
-
wiesene Operating Rights), im Wesentlichen aufgrund ver
-
schlechterter regulatorischer Rahmenbedingungen in Spanien 

(erzielbarer Betrag: 0,2˚Mrd.˚•).
Die erzielbaren Beträge ermitteln wir auf Basis beizulegender 
Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten, die mithilfe von 
 Bewertungsmodellen unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Pla
-nungen hergeleitet werden. Der Wertermittlung für den deut
-schen Kraftwerksblock lag ein Diskontierungszinssatz von 5
  
% zugrunde und den sonstigen Bewertungsmodellen Diskontie
-rungszinssätze in einer Bandbreite von 4,25 bis 5,75
  
% (Vorjahr: 
4,5 bis 7,5  
%). Im Vorjahr wurde für die Wertermittlung des 
 niederländischen Kraftwerksparks ein Diskontierungszinssatz 
von 5,25
  
% verwendet. Unsere zentralen Planungsannahmen 
beziehen sich u.
 a. auf die Entwicklung der Großhandelspreise 
von Strom, Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2-Emissionsrechten, 
der˚
 Endverbraucherpreise von Strom und Gas, der Marktanteile 
 sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen. Aufgrund der 
Verwendung interner Planungsannahmen sind die ermittelten 

beizulegenden Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie 

zuzuordnen.

141(7) Beteiligungsergebnis 
 Das Beteiligungsergebnis enthält sämtliche Erträge und 
 Aufwendungen, die im Zusammenhang mit den betrieblich 
 veranlassten Beteiligungen entstanden sind. Es umfasst das 
 Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen und das 
 übrige Beteiligungsergebnis.
Die Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen ent
-fallen ausschließlich auf Abschreibungen.
Von den Abschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligun
-gen ent˛elen im Vorjahr 50˚Mio.˚• auf eine auslän
 dische  Beteiligung im Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland auf
-grund verschlechterter Ergebnislage.
Beteiligungsergebnis
in Mio.
 •20142013Ergebnis aus at-Equity-bilanzierten Beteiligungen
364326Davon: Abschreibungen
 /Zuschreibungen auf at-Equity-bilanzierte Beteiligungen
(˜ 18)(˜ 48)Ergebnis aus nicht konsolidierten Tochterunternehmen
52Davon: Abschreibungen auf Anteile an nicht konsolidierten Tochterunternehmen
(˜ 2)(˜ 6)Ergebnis aus übrigen Beteiligungen
3525Davon: Abschreibungen auf Anteile an übrigen Beteiligungen
(˜ 8)(˜ 11)Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen
17335Aufwendungen aus dem Abgang von Beteiligungen
8181Erträge aus Ausleihungen an Beteiligungen
2724Aufwendungen aus Ausleihungen an Beteiligungen
5225Übriges Beteiligungsergebnis
180˜ 120544206Das Finanzergebnis setzt sich aus dem Zinsergebnis, den 
 Zinsanteilen an Rückstellungszuführungen sowie den anderen 
Finanzerträgen und Finanzaufwendungen zusammen.
Die Zinsanteile an Rückstellungszuführungen enthalten die jähr
-lichen Aufzinsungsbeträge. Sie werden um die erwarteten Erträ
-
ge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionsverp˜ichtungen 

gekürzt.
Finanzergebnis
in Mio.
 •20142013Zinsen und ähnliche Erträge
218316Andere Finanzerträge
699511Finanzerträge
917827Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0801.103Zinsanteile an Zuführungen zu
Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verp˚ichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens) 
218229Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich und bergbaubedingten Rückstellungen
560620sonstigen Rückstellungen
336104Andere Finanzaufwendungen
571676Finanzaufwendungen
2.7652.732˜ 1.848˜ 1.905(8) Finanzergebnis
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die sons
-
tigen betrieblichen Aufwendungen um 60˚Mio.˚•. 

142Das Zinsergebnis resultiert aus ˛nanziellen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten, die den folgenden Bewertungskatego
-rien zugeordnet sind:
Im Zusammenhang mit als Eigenkapital ausgewiesenem Hybrid
-kapital wurden Steuern in Höhe von 40 Mio. • (Vorjahr: 

40˚Mio.˚•) direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Zu den anderen Finanzerträgen zählen u.
 a. realisierte Gewinne 
aus dem Abgang von Wertpapieren in Höhe von 68˚Mio.˚• (Vor
-
jahr: 44˚Mio.˚•). Bei den anderen Finanzaufwendungen entfal
-
len 12˚Mio.˚• (Vorjahr: 5˚Mio.˚•) auf realisierte Verluste aus dem 

Abgang von Wertpapieren. 
Von den latenten Steuern entfallen 14˚Mio.˚• (Vorjahr: 5˚Mio.˚•) 

auf temporäre Differenzen. Im Berichtsjahr wurden latente Steu
-
ern in Höhe von 237˚Mio.˚• abgewertet (Vorjahr: 978˚Mio.˚•). 
In den tatsächlichen Ertragsteuern sind per saldo Erträge von 
165˚Mio.˚• (Vorjahr: Aufwendungen von ˝
 51˚Mio.˚•) enthalten, 
die vorangegangene Perioden betreffen.
Durch die Nutzung von in Vorjahren nicht angesetzten steuer
-lichen Verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen Ertrag
-steuern um 2˚Mio.˚• (Vorjahr: 9˚Mio.˚•). Die Aufwendungen aus 

latenten Steuern verringerten sich aufgrund neu einzuschätzen
-
der und bisher nicht erfasster steuerlicher Verlustvorträge um 

3˚Mio.˚• (Vorjahr: 24˚Mio.˚•).
Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 Ertragsteuern um 57˚Mio.˚•.
Zinsergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •20142013Kredite und Forderungen
159250Zur Veräußerung verfügbare ˝nanzielle 
Vermögenswerte
5966Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten 

bewertete ˝nanzielle Verbindlichkeiten
˜ 1.080˜ 1.103˜ 862˜ 787Ertragsteuern
in˛Mio.˛•
20142013Tatsächliche Ertragsteuern
508618Latente Steuern
45121553739Im Other Comprehensive Income 
 
erfasste Ertragsteuern
in Mio.˛•
20142013Marktbewertung von zur Veräußerung 

verfügbaren Finanzinstrumenten 
˜ 185Marktbewertung von Finanz
 instrumenten 
in Sicherungsbeziehung
˜ 756Versicherungsmathematische Gewinne und 

Verluste leistungsorientierter Pensionszu
-
sagen und ähnlicher Verp˚ichtungen
591˜ 221566˜ 160Zinsergebnis
in Mio.
 •20142013Zinsen und ähnliche Erträge
218316Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.0801.103˜ 862˜ 787Das Zinsergebnis enthält im Wesentlichen Zinserträge aus 
 verzinslichen Wertpapieren und Ausleihungen, Erträge und 
 Aufwendungen aus Wertpapieren sowie Zinsaufwendungen.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Herstellung quali˛
-zierter Vermögenswerte wurden im Berichtsjahr Fremdkapital
-
kosten in Höhe von 6˚Mio.˚• (Vorjahr: 37˚Mio.˚•) als Bestandteil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Der da
-
bei˚zugrunde gelegte Finanzierungskostensatz bewegte sich 
zwischen 4,90 und 5,25
  
% (Vorjahr: 5,00 und 5,25
  
%).(9) Ertragsteuern

143Steuerüberleitungsrechnung
in Mio.
 •20142013Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
2.246˜ 2.016Theoretischer Steueraufwand
705˜ 633Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˜ 66˜ 267Steuereffekte auf
steuerfreie inländische Dividenden
˜ 78˜ 75steuerfreie ausländische Dividenden
˜ 23˜ 21sonstige steuerfreie Erträge
˜ 12˜ 14steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen
7694Equity-Bilanzierung von assoziierten Unternehmen 
(inkl. Abschreibung auf Geschäfts- oder Firmenwerte von assoziierten Unternehmen)
˜ 810nicht nutzbare Verlustvorträge, Nutzung von nicht bilanzierten Verlustvorträgen, 

Abschreibungen auf Verlustvorträge, Latenzierung von Verlustvorträgen
110410Ergebnisse aus dem Verkauf von Unternehmensanteilen
6˜ 13Steuersatzänderungen im Ausland
˜ 6˜ 36im Vorjahr steuerunwirksame außerplanmäßige Abschreibungen/Wertberichtigungen latenter Steuern 
 im Segment Konventionelle Stromerzeugung
1.181Sonstiges
˜ 151103Effektiver Steueraufwand
553739Effektiver Steuersatz in %
24,6˜ 36,7
144(10) Immaterielle Vermögenswerte 
Erläuterungen zur Bilanz
Immaterielle Vermögenswerte
  
 in Mio.
 •Entwicklungs-
 ausgaben
Konzessionen, 
gewerbliche 
Schutzrechte, 
Lizenzen und 
ähnliche Rechte
Kundenbe
-ziehungen 
und˛ähnli
-che˛Werte
Geschäfts-
 oder 
Firmen-
 werte
Geleistete 
 Anzahlungen
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
8273.7292.93811.3741118.879Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 6˜ 1.041˜ 38˜ 25˜ 9˜ 1.119Zugänge
143441188Umbuchungen
107˜ 314Währungsanpassungen
5291741581394Abgänge
111526Stand: 31.12.2014
1.0152.7333.07411.507118.330Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
4512.3312.6885.470Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 5˜ 299˜ 38˜ 342Abschreibungen des Berichtsjahres
7311930222Umbuchungen
88Währungsanpassungen
26˜ 1174199Abgänge
111324Zuschreibungen
Stand: 31.12.2014
5422.1372.8545.533Buchwerte
Stand: 31.12.2014
47359622011.507112.797Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
7333.9542.99013.777121.455Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 7˜ 521˜ 557˜ 615Zugänge
11214211265Umbuchungen
11˜ 11Währungsanpassungen
˜ 12˜ 24˜ 53˜ 209˜ 298Abgänge
2921.6371.929Stand: 31.12.2013
8273.7292.93811.3741118.879Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
3682.0012.6841555.208Zu-
 /Abgänge durch Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˜ 7˜ 45˜ 52Abschreibungen des Berichtsjahres
95652581.4822.287Umbuchungen
11Währungsanpassungen
˜ 5˜ 9˜ 54˜ 68Abgänge
2661.6371.903Zuschreibungen
33Stand: 31.12.2013
4512.3312.6885.470Buchwerte
Stand: 31.12.2013
3761.39825011.3741113.409
145In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungs
-kreises sind Konzessionen mit einem Buchwert von 700˚Mio.˚• 
und Geschäfts- oder Firmenwerte mit einem Buchwert von 

25˚Mio.˚• enthalten, die als —zur Veräußerung bestimmtﬁ 
 klassi˛ziert wurden.
Für Forschung und Entwicklung hat der RWE-Konzern im 
 Berichtsjahr 110˚Mio.˚• (Vorjahr: 151˚Mio.˚•) aufgewendet. 
 Entwicklungsausgaben wurden in Höhe von 145˚Mio.˚• 
 (Vorjahr: 113˚Mio.˚•) aktiviert. 
Immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätigkeit 
 hatten im Vorjahr einen Buchwert von 300˚Mio.˚•.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte setzen sich wie folgt zusam
-
men:
Im Berichtsjahr sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
14˚Mio.˚• abgegangen (Vorjahr: 557˚Mio.˚•). Veränderungen 

der kurzfristigen Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten An
-dienungsrechten (Put-Optionen) führten im Segment Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschland zu einer ergebnisneutralen Erhöhung 

des Geschäfts- oder Firmenwertes; sie sind mit 12˚Mio.˚• (Vor
-
jahr: Verminderung um 132˚Mio.˚•) in den Zugängen enthalten.
Regelmäßig im dritten Quartal führen wir einen Werthaltigkeits
-test (Impairment-Test) durch, um einen möglichen Abschrei
-
bungsbedarf bei Geschäfts- oder Firmenwerten zu ermitteln. 

Dabei werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den Zahlungs
-
mittel generierenden Einheiten auf Ebene der Segmente zuge
-
ordnet. Der erzielbare Betrag einer Zahlungsmittel generieren
-
den Einheit wird entweder durch den beizulegenden Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten oder durch den Nutzungswert 

bestimmt Œ je nachdem, welcher Wert höher ist. Der beizulegen
-de Zeitwert ist de˛niert als bestmögliche Schätzung des 
 Preises, für den ein unabhängiger Dritter die Zahlungsmittel 
 generierende Einheit am Bilanzstichtag erwerben würde. Der 
Nutzungswert entspricht dem Barwert der zukünftigen Cash 

Flows, die voraussichtlich mit einer Zahlungsmittel generieren
-
den Einheit erzielt werden können.
Der beizulegende Zeitwert wird aus unternehmensexterner, 
der˚Nutzungswert aus unternehmensinterner Sicht bestimmt. 
Die Wertermittlung erfolgt mithilfe eines Unternehmensbewer
-tungsmodells unter Zugrundelegung von Cash-Flow-Planungen. 
Diese basieren auf der vom Vorstand genehmigten und zum 
Zeitpunkt des Impairment-Tests gültigen Mittelfristplanung. 
Sie˚beziehen sich auf einen Detailplanungszeitraum von bis zu 
fünf Jahren. Sofern wirtschaftliche oder regulatorische Rahmen
-bedingungen es erfordern, wird in begründeten Ausnahme
-fällen ein längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. 

In˚die Cash-Flow-Planungen ˜ießen Erfahrungen ebenso ein 

wie˚Erwartungen über die zukünftige Marktentwicklung. Bei der 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes werden Œ falls vor
-
handen Œ Markttransaktionen innerhalb derselben Branche oder 

Bewertungen Dritter berücksichtigt. Aufgrund der Verwendung 

interner Planungsannahmen sind die ermittelten beizulegenden 

Zeitwerte der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie zuzuordnen.
Die Mittelfristplanung stützt sich auf länderspezi˛sche Annah
-men über die Entwicklung wichtiger makroökonomischer Grö
-ßen, z.
 B. des Bruttoinlandsprodukts, der Verbraucherpreise, 
des˚Zinsniveaus und der Nominallöhne. Diese Einschätzungen 
werden u.
 a. aus volks- und ˛nanzwirtschaftlichen Studien ab
-geleitet.
Unsere zentralen Planungsannahmen für die auf den europä
-ischen Strom- und Gasmärkten tätigen Unternehmensbereiche 

betreffen die Entwicklung der Großhandelspreise von Strom, 

Rohöl, Erdgas, Kohle und CO
2-Emissionsrechten, der Endver
-braucherpreise von Strom und Gas, der Marktanteile sowie der 

regulatorischen Rahmenbedingungen.
Die bei der Unternehmensbewertung verwendeten Diskontie
-rungszinssätze werden auf der Basis von Marktdaten ermittelt. 

Im Berichtszeitraum lagen sie für die Zahlungsmittel generieren
-den Einheiten in einer Bandbreite von 7,3 bis 9,1
  
% (Vorjahr: 7,5 
bis 16,6  
%) vor Steuern und 5,5 bis 7,3
  
% (Vorjahr: 5,25 bis 
8,75  %) nach Steuern.
Zur Extrapolation der Cash Flows über den Detailplanungszeit
-
raum hinaus legen wir konstante Wachstumsraten zwischen 
0,0˚und 1,0
  
% (Vorjahr: 0,0 und 1,0
  
%) zugrunde. Diese Werte 
sind bereichsspezi˛sch aus Erfahrungen und Zukunftserwartun
-
gen abgeleitet und überschreiten nicht die langfristigen durch
-
schnittlichen Wachstumsraten der jeweiligen Märkte, in denen 

die Konzernunternehmen tätig sind. Bei der Ermittlung der 

Wachstumsraten der Cash Flows werden die Ausgaben für 
 Investitionen abgezogen, die notwendig sind, um das ange
-nommene Wachstum zu erzielen.
Geschäfts- oder Firmenwerte
 in˛Mio.˛•
31.12.201431.12.2013Vertrieb/Verteilnetze Deutschland
3.3873.356Vertrieb Niederlande/Belgien
2.6822.682Vertrieb Großbritannien
2.2692.120Zentralost-/Südosteuropa
1.4081.422Erneuerbare Energien
755763Upstream Gas
 & Öl25Trading/Gas Midstream
1.0061.00611.50711.374
146Die erzielbaren Beträge der Segmente lagen zum 
 Bilanzstichtag 
über den Buchwerten der Zahlungsmittel generierenden Ein
-heiten. Die jeweiligen Überdeckungen reagieren besonders 
 sensitiv auf Veränderungen des Diskontierungs
 zinssatzes, der 
Wachstumsrate und des betrieblichen Ergebnisses nach Steuern 
in der ewigen Rente.
Die Segmente Erneuerbare Energien und Vertrieb Niederlande
 /Belgien wiesen von allen Segmenten die geringste Über
-deckung des Buchwerts durch den erzielbaren Betrag auf.
Der erzielbare Betrag des Segments Erneuerbare Energien lag 
mit 1,6˚Mrd.˚• über dem Buchwert. Ein Wertminderungsbedarf 

hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung ein um mehr als 

1,3 Prozentpunkte erhöhter Diskontierungszinssatz nach 
 Steuern von über 6,8
  
%, eine um mehr als 2,4 Prozentpunkte 
 reduzierte Wachstumsrate von unter Œ
 1,4  
% oder ein um mehr 
als 123˚Mio.˚• reduziertes betriebliches Ergebnis nach Steuern 

in der ewigen Rente angesetzt worden wäre.
Der erzielbare Betrag des Segments Vertrieb Niederlande
 /Bel-gien lag mit 1,4˚Mrd.˚• über dem Buchwert. Ein Wertminde
-
rungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der Bewertung ein 

um mehr als 2,8 Prozentpunkte erhöhter Diskontierungszins
-satz˚nach Steuern von über 8,5
  
%, eine um mehr als 3,9 Prozent
-punkte reduzierte Wachstumsrate von unter Œ
 2,9  % oder ein 
um˚mehr als 85˚Mio.˚• reduziertes betriebliches Ergebnis nach 

Steuern in der ewigen Rente angesetzt worden wäre.
Aufgrund der aktuellen Einschätzung der mittel- und langfris
-tigen Strompreisentwicklung, der regulatorischen Rahmen
-bedingungen sowie der geringeren Auslastung von Teilen 
des˚fossil 
 befeuerten Kraftwerksparks war im Vorjahr eine 
anlass
 bezogene Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder 
 Firmenwertes des Segments Konventionelle Stromerzeugung 
erforderlich. Der˚auf˚Basis des beizulegenden Zeitwertes 
 abzüglich Veräußerungskosten ermittelte erzielbare Betrag des 
Segments von 3,8˚Mrd.˚• führte zu einer Wertminderung des 

Geschäfts- oder Firmenwerts von 1.404˚Mio.˚•. Der Wertermitt
-lung lag ein 
 Diskontierungszinssatz von 7,5
  
% vor Steuern bzw. 
5,25  % nach˚Steuern zugrunde.

147Sachanlagen
in˜Mio.˜•
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
 Rechte und 
Bauten inkl. 
Bauten auf 
 fremden 
Grundstücken
Technische
 Anlagen und
 Maschinen
Andere
 Anlagen,
 Betriebs
- und
 Geschäfts
-  ausstattung
Geleistete 
Anzah
-  lungen und
Anlagen
im Bau
Summe
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
7.39970.4361.9769.18788.998Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 399˚ 5.981˚ 43˚ 1.342˚ 7.765Zugänge
1061.462981.6733.339Umbuchungen
732.28519˚ 2.411˚ 34Währungsanpassungen
˚ 32728120397Abgänge
1291.71498161.957Stand: 31.12.2014
7.04766.7601.9607.21182.978Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
3.86747.2741.4562.18454.781Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 234˚ 3.766˚ 29˚ 56˚ 4.085Abschreibungen des Berichtsjahres
2492.2051492842.887Umbuchungen
4˚ 24˚ 75˚ 22Währungsanpassungen
˚ 767767Abgänge
961.468921.656Zuschreibungen
51253Stand: 31.12.2014
3.73244.2861.4842.41751.919Buchwerte
Stand: 31.12.2014
3.31522.4744764.79431.059Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
7.43471.0671.9938.62489.118Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 77˚ 2.439˚ 35˚ 8˚ 2.559Zugänge
1131.6501262.6444.533Umbuchungen
391.81340˚ 1.900˚ 8Währungsanpassungen
˚ 46˚ 796˚ 15˚ 119˚ 976Abgänge
64859133541.110Stand: 31.12.2013
7.39970.4361.9769.18788.998Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
3.74046.0671.44775652.010Zu
-/Abgänge durch Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 37˚ 1.446˚ 32˚ 1.515Abschreibungen des Berichtsjahres
2423.5211671.4815.411Umbuchungen
˚ 9553˚ 54˚ 5Währungsanpassungen
˚ 16˚ 365˚ 10˚ 391Abgänge
28558119˚ 1704Zuschreibungen
2525Stand: 31.12.2013
3.86747.2741.4562.18454.781Buchwerte
Stand: 31.12.2013
3.53223.1625207.00334.217(11) Sachanlagen 

148In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskrei
-ses sind Grundstücke mit einem Buchwert von 37˜Mio.˜• und 

technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 

1.342˜Mio.˜• enthalten, die als —zur Veräußerung bestimmtﬁ 

klassi˚ziert wurden.
Auf Sachanlagen aus der Explorationstätigkeit ent˚el im Vorjahr 
ein Buchwert in Höhe von 262˜Mio.˜•.
In den Abgängen durch Änderungen des Konsolidierungskrei
-ses ist Investment Property mit einem Buchwert von 11˜Mio.˜• 

enthalten, das als —zur Veräußerung bestimmtﬁ klassi˚ziert 
 wurde.
Zum 31. Dezember 2014 betrug der beizulegende Zeitwert des 

Investment Property 152˜Mio.˜• (Vorjahr: 184˜Mio.˜•), davon 

sind 126˜Mio.˜• der Stufe 2 (Vorjahr: 137˜Mio.˜•) und 26˜Mio.˜• 

der Stufe 3 (Vorjahr: 47˜Mio.˜•) der Fair-Value-Hierarchie zuzu
-Sachanlagen in Höhe von 75˜Mio.˜• (Vorjahr: 94˜Mio.˜•) unterla
-
gen Verfügungsbeschränkungen durch Grundpfandrechte oder 
Sicherungsübereignungen. Vom Gesamtbuchwert der Sach
-anlagen ent˚elen 267˜Mio.˜• (Vorjahr: 257˜Mio.˜•) auf im Wege 

des˜Finanzierungsleasings gemietete Vermögenswerte. Hierbei 
 handelte es sich im Wesentlichen um technische Anlagen und 
Maschinen. Die Abgänge von Sachanlagen ergaben sich durch 

Veräußerung oder Stilllegung. 
ordnen. Vom beizulegenden Zeitwert beruhen 49˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 53˜Mio.˜•) auf einer Bewertung durch konzernexterne, 
 unabhängige Gutachter. Vom Buchwert des Investment Proper
-ty ent˚elen 6˜Mio.˜• (Vorjahr: 7˜Mio.˜•) auf im Wege des 
 Finanzierungsleasings gemietete Vermögenswerte. Im Berichts
-zeitraum wurden Mieterträge in Höhe von 14˜Mio.˜• (Vorjahr: 

17˜Mio.˜•) erzielt. Die direkten betrieblichen Aufwendungen 
 betrugen 7˜Mio.˜• (Vorjahr: 10˜Mio.˜•).
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2013
306Zu
-/Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
Zugänge
1Umbuchungen
8Abgänge
22Stand: 31.12.2013
293Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2013
195Zu
-/Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
Abschreibungen des Berichtsjahres
9Umbuchungen
5Abgänge
12Stand: 31.12.2013
197Buchwerte
Stand: 31.12.2013
96(12) Investment Property 
Investment Property
in˜Mio.˜•
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten
Stand: 01.01.2014
293Zu
-/Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
˚ 33Zugänge 
Umbuchungen
18Abgänge
14Stand: 31.12.2014
264Kumulierte Abschreibungen
Stand: 01.01.2014
197Zu
-/Abgänge durch Änderung des Konsolidierungskreises
˚ 26Abschreibungen des Berichtsjahres
6Umbuchungen
14Abgänge
10Stand: 31.12.2014
181Buchwerte
Stand: 31.12.2014
83
149(13) At-Equity-bilanzierte Beteiligungen 
Die folgende Übersicht enthält aggregierte Kennziffern für 
 at-Equity-bilanzierte Beteiligungen an assoziierten Unterneh
-men und Gemeinschaftsunternehmen: 
Der RWE-Konzern hält Anteile mit einem Buchwert von 
104˜Mio.˜• (Vorjahr: 149˜Mio.˜•) an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund von kreditver
-traglichen Bestimmungen zeitweiligen Beschränkungen bzw. 

Bedingungen bei der Bemessung ihrer Gewinnausschüttungen 

unterliegen.
At-Equity-bilanzierte Beteiligungen
in Mio.
 •Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
31.12.201431.12.201331.12.201431.12.2013Anteiliges Ergebnis
235226129100Anteilig direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
 (Other Comprehensive Income)
141416˚ 30Summe der anteilig erfassten Erträge und Aufwendungen 
 
(Total Comprehensive Income)
24924014570Buchwerte
2.6022.664596589(14) Übrige Finanzanlagen 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest
-verzinsliche Titel und börsennotierte Aktien. Zur Absicherung 

von Wertguthaben aus dem Blockmodell Altersteilzeit gemäß 

§˜8a AltTZG (Altersteilzeitgesetz) sowie aus der Führung von 

Langzeitarbeitskonten gemäß § 7e SGB IV wurden für die 
Übrige Finanzanlagen
in˜Mio.˜•
31.12.201431.12.2013Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
113126Übrige Beteiligungen
478342Langfristige Wertpapiere
367449958917RWE
 AG und Tochtergesellschaften langfristige Wertpapiere 
in˜Höhe von 271 Mio. • bzw. 16˜Mio.˜• (Vorjahr: 299 Mio. • 

bzw. 15˜Mio.˜•) in Treuhanddepots hinterlegt. Die Absicherung 
 erfolgt sowohl zugunsten von Mitarbeitern der RWE
 AG als 
auch˜für Mitarbeiter von Konzerngesellschaften.

150Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten die 
 sonstigen Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 
262˜Mio.˜•.
Finanzforderungen
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Ausleihungen an nicht konsolidierte Tochterunternehmen und Beteiligungen
330626969Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
959591Sonstige Finanzforderungen
Zinsabgrenzungen
9485Übrige sonstige Finanzforderungen
2627842372435921.843506988Gesellschaften des RWE-Konzerns erbrachten bei börslichen 
und außerbörslichen Handelsgeschäften die oben ausgewiese
-
nen Sicherheitsleistungen. Diese sollen garantieren, dass die 

Verp˛ichtungen aus den Handelsgeschäften auch bei einem für 
Die unter den übrigen sonstigen Vermögenswerten ausgewie
-senen Finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bilanziert. Die derivativen Finanzinstrumente 
 werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Bilanz
-werte börsengehandelter Derivate mit Aufrechnungsverein
-barung sind miteinander verrechnet.
RWE ungünstigen Kursverlauf erfüllt werden. Der regelmäßige 
Austausch der Sicherheitsleistungen ˚ndet in Abhängigkeit von 
vertraglich vereinbarten Schwellenwerten statt, ab denen die 
Marktwerte der Handelsgeschäfte zu besichern sind.
(16) Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte 
Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Derivate
1.2666.2258572.755Nicht für Vorräte geleistete Anzahlungen
86234CO2- Emissionsrechte
2441.448Übrige sonstige Vermögenswerte
1081.6272151.7251.3748.1821.0726.162Davon: ˛nanzielle Vermögenswerte
(1.299)(6.732)(887)(3.261)Davon: nicht ˛nanzielle Vermögenswerte
(75)(1.450)(185)(2.901)(15) Finanzforderungen 

151Die aktivierten Steuerminderungsansprüche aus Verlustvor
-trägen ergeben sich aus der erwarteten Nutzung bestehender 
Verlustvorträge in Folgejahren.
Es besteht hinreichende Sicherheit, dass die Verlustvorträge 
 realisiert werden. Die körperschaftsteuerlichen und die gewer
-besteuerlichen Verlustvorträge, für die keine latenten Steuer
-ansprüche angesetzt wurden, betrugen zum Ende des Berichts
-jahres 3.203 Mio. • bzw. 524 Mio. • (Vorjahr: 2.855˜Mio.˜• 

bzw.˜189˜Mio.˜•). Davon werden körperschaftsteuerliche 
Verlust
 vorträge in Höhe von 1.838 Mio. • innerhalb der folgen
-den neun Jahre entfallen.
Die übrigen Verlustvorträge können im Wesentlichen zeitlich 

unbegrenzt genutzt werden.
Im Berichtsjahr wurden latente Steuererträge aus der 
 Währungsumrechnung ausländischer Abschlüsse in Höhe 
von˜˝
 4˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 43˜Mio.˜•) mit dem Eigenkapital 
 ver
 rechnet.
(17) Latente Steuern
Die aktiven und passiven latenten Steuern ergeben sich über
-wiegend dadurch, dass sich Wertansätze im IFRS-Abschluss von 

denen in der Steuerbilanz unterscheiden. Vom Bruttobetrag der 
aktiven und der passiven latenten Steuern werden 2.657 Mio. • 
bzw. 2.346 Mio. • (Vorjahr: 1.960 Mio. • bzw. 1.658 Mio. •) 
 innerhalb von zwölf Monaten realisiert.
Die aktiven und passiven latenten Steuern verteilen sich auf 
 folgende Positionen:
Latente Steuern
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Aktiv
Passiv
Aktiv
Passiv
Langfristige Vermögenswerte
6851.8465862.729Kurzfristige Vermögenswerte
4841.6762801.317Steuerliche Sonderposten
271372Langfristige Schulden
Pensionsrückstellungen
2.18221.5562Sonstige langfristige Rückstellungen
1.851642.20021Kurzfristige Schulden
2.1736701.6803417.3754.5296.3024.782Verlustvorträge
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Ertragsteuern)
79429Gewerbesteuer
4656Bruttobetrag
7.5004.5296.7874.782Saldierung
˚ 3.664˚ 3.664˚ 3.523˚ 3.523Nettobetrag
3.8368653.2641.259Vorräte
in˜Mio.˜•
31.12.201431.12.2013Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe inkl. Kernbrennelemente und Vorabraum des Braunkohlebergbaus
1.4271.626Unfertige Erzeugnisse/Leistungen
244205Fertige Erzeugnisse und Waren
546490Geleistete Anzahlungen
15662.2322.387(18) Vorräte

152(19) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Durch Änderungen des Konsolidierungskreises verminderten 
sich die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 

475˜Mio.˜•.
(22) Eigenkapital 
Die Aufgliederung des Eigenkapitals ist auf Seite 122 
 dar
 gestellt. Das gezeichnete Kapital der RWE AG ist wie 
folgt˜
 strukturiert:
RWE hält Bankguthaben ausschließlich im Rahmen der kurz
-fristigen Liquiditätsdisposition. Für Geldanlagen werden Banken 

anhand verschiedener Bonitätskriterien ausgewählt. Hierzu zäh
-
len beispielsweise ihr Rating durch eine der drei renommierten 
Ratingagenturen Moody™s, Standard
 & Poor™s und Fitch, ihr 
 Eigenkapital sowie Preise für Credit Default Swaps. Die Verzin
-sung der ˛üssigen Mittel bewegte sich 2014 wie im Vorjahr auf 

Marktniveau.
Flüssige Mittel
in˜Mio.˜•
31.12.201431.12.2013Kasse und Bankguthaben
2.9713.717Wertpapiere und übrige Liquiditäts
-anlagen (Restlaufzeit bei Erwerb von 

weniger als drei Monaten)
2002333.1713.950Gezeichnetes Kapital
31.12.2014 Stückzahl
31.12.2013Stückzahl
31.12.2014Buchwert
31.12.2013Buchwert
in Tsd.
in %in Tsd.
in %in Mio.
 •in Mio.
 •Stammaktien
575.74593,7575.74593,71.4741.474Vorzugsaktien
39.0006,339.0006,3100100614.745100,0614.745100,01.5741.574(20) Wertpapiere 
Von den kurzfristigen Wertpapieren ent˚elen 3.813˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 2.199˜Mio.˜•) auf festverzinsliche Wertpapiere mit 
 einer Restlaufzeit bei Erwerb von mehr als drei Monaten und 
597˜Mio.˜• (Vorjahr: 614˜Mio.˜•) auf Aktien und Genussscheine. 
Die Wertpapiere sind mit dem beizulegenden Zeitwert bilan
-
ziert. Zum 31. Dezember 2014 betrug die durchschnittliche 
Marktrendite der festverzinslichen Wertpapiere 0,4
  
% (Vorjahr: 
1,2  
%). Wertpapiere in Höhe von 585˜Mio.˜• (Vorjahr: 
540˜Mio.˜•) wurden als Sicherheitsleistung bei Clearingbanken 

hinterlegt. Der regelmäßige Austausch der Sicherheitsleistun
-
gen ˚ndet in Abhängigkeit von vertraglich vereinbarten Schwel
-
lenwerten statt, ab denen die Marktwerte der Handelsgeschäfte 

zu besichern sind.
(21) Flüssige Mittel
Vorräte in Höhe von 0 Mio. • (Vorjahr: 3 Mio. •) unterlagen Ver
-
fügungsbeschränkungen; andere Belastungen lagen nicht vor.
Die zum Zweck der Weiterveräußerung erworbenen Vorräte 
 hatten einen Buchwert von 52˜Mio.˜• (Vorjahr: 91˜Mio.˜•). 
Der˜Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobach
-tende Marktpreise zugrunde (Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie).
Auf die Explorationstätigkeit ent˚elen im Vorjahr Vorräte von 
19˜Mio.˜•.

153Bei den Stamm- und Vorzugsaktien handelt es sich um nenn
-betragslose Inhaber-Stückaktien. Vorzugsaktien gewähren 
grundsätzlich kein Stimmrecht. Den Vorzugsaktionären steht 

unter bestimmten Voraussetzungen bei der Verteilung des 
 Bilanzgewinns ein Vorzugsgewinnanteil von 0,13
 • je Aktie zu.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 

wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Gesell
-
schaft bis zum 15. April 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
um bis zu 314.749.693,44 • durch Ausgabe von bis zu 
122.949.099 auf den Inhaber lautenden Stammaktien gegen 
Bar- und
 /oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann in bestimmten Fällen mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 16. April 2014 
wurde die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. April 2019 
 Ak
 tien der Gesellschaft, gleich welcher Gattung, im Umfang 
von˜bis˜zu 10
  
% des Grundkapitals im Zeitpunkt des Wirksam
-werdens dieser Ermächtigung oder Œ falls dieser Wert geringer 

ist Œ im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung zu erwer
-
ben. Der Vorstand der Gesellschaft ist aufgrund des Beschlus
-ses˜
 ferner ermächtigt, eigene Aktien ohne weiteren Beschluss 
der Hauptversammlung einzuziehen. Darüber hinaus ist der 
 Vorstand ermächtigt, eigene Aktien Œ unter bestimmten Bedin
-gungen und unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre Œ 

an Dritte zu übertragen bzw. zu veräußern. Außerdem dürfen 
 eigene Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandelschuld
-verschreibungen ausgegeben werden. Der Vorstand ist ferner 
 ermächtigt, eigene Aktien zur Erfüllung von Verp˛ichtungen 
der˜Gesellschaft aus zukünftigen Belegschaftsaktienprogram
-
men zu verwenden; hierbei ist das Bezugsrecht der Aktionäre 

ausgeschlossen.
Am 31. Dezember 2014 be˚nden sich keine eigenen Aktien im 
Bestand.
Im Geschäftsjahr 2014 wurden von der RWE
 AG 372.640 RWE-
Stammaktien zu einem Anschaffungspreis von 10.788.731,54
 • am Kapitalmarkt erworben. Der auf sie entfallende Betrag 
des˜Grundkapitals beläuft sich auf 953.958,40
 • (0,06  
% des 
 gezeichneten Kapitals). Mitarbeiter der RWE
 AG und der 
 Tochterunternehmen erhielten im Rahmen des Belegschafts
-aktienprogramms zur Vermögensbildung insgesamt 364.300 

Stammaktien sowie anlässlich von Dienstjubiläen 8.340 
 Stammaktien. Hieraus resultierte ein Gesamterlös von 
10.774.012,95 •. Die jeweiligen Unterschiedsbeträge zum 
 Kaufpreis wurden mit den frei verfügbaren Gewinnrücklagen 
verrechnet.
Nach IAS
 32 sind die folgenden durch Konzerngesellschaften 
begebenen Hybridanleihen als Eigenkapital zu klassi˚zieren:
Das aufgenommene Kapital wurde vermindert um Kapital
-beschaffungskosten und unter Berücksichtigung von Steuern 

in˜das Eigenkapital eingestellt. Die Zinszahlungen an die Anlei
-
heinhaber werden, vermindert um Ertragsteuern, direkt gegen 

das Eigenkapital gebucht. Sie können von der Gesellschaft 
 ausgesetzt werden; sie sind aber unter bestimmten Vorausset
-zungen nachzuholen, etwa wenn Vorstand und Aufsichtsrat 

der˜Hauptversammlung vorschlagen, eine Dividende zu zahlen.
Durch Eigenkapitaltransaktionen mit Tochterunternehmen, 
die˜nicht zu einem Wechsel des Beherrschungsstatus führten, 
 veränderten sich die Anteile der Aktionäre der RWE
 AG am 
 Konzerneigenkapital um 12˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 20 Mio. •) und 
die˜Anteile anderer Gesellschafter um 7˜Mio.˜• (Vorjahr: 

245˜Mio.˜•).
Im Accumulated Other Comprehensive Income
 werden die 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte der zur Veräußerung 

verfügbaren Finanzinstrumente, der Cash Flow Hedges und 

der˜Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 
 sowie die Währungsdifferenzen bei der Umrechnung auslän
-discher Abschlüsse erfasst.
Zum 31. Dezember 2014 betrug der auf at-Equity-bilanzierte 
Beteiligungen entfallende Anteil am Accumulated Other 
 Comprehensive Income 39˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 13˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden 9˜Mio.˜• Unterschiedsbeträge aus 

der˜Währungsumrechnung (Vorjahr: Ertrag von 111˜Mio.˜•), 
die˜
 ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, als 
 Aufwand realisiert. Bislang erfolgsneutral berücksichtigte 
 anteilig erfasste Erträge und Aufwendungen at-Equity-bilan
-zierter 
 Beteiligungen wurden im Berichtsjahr in Höhe von 
6˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: Aufwand von 33˜Mio.˜•) als Ertrag realisiert.
Hybridanleihen
Emittent
Nominal-
volumen
Erster˜Kündi
-gungstermin
 Kupon
in % p.a.
1RWE AG
1.750 Mio. •
20154,625RWE AG
750 Mio. £
20197,01 Bis zum ersten Kündigungstermin

154Anteile anderer Gesellschafter am OCI
in Mio.
 •20142013Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und ähnlicher 
Verp˝ichtungen
˚ 11955Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 11955Unterschied aus der Währungsumrechnung
˚ 19˚ 66Marktbewertung von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten
139Im Eigenkapital direkt erfasste Erträge und Aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind
˜ 6˜ 57˜ 125˜ 2Die für das Geschäftsjahr 2013 ausgeschüttete Dividende 
 belief 
sich laut Beschluss der Hauptversammlung der RWE
 AG vom 
16.˜April 2014 auf 1,00
 • je dividendenberechtigter Stamm- 
und Vorzugsaktie. Die Ausschüttung an die Aktionäre der 
RWE
 AG betrug 615˜Mio.˜•.
Dividende
614.745.499,00 •Gewinnvortrag
46.915,60 •Bilanzgewinn
614.792.414,60 •Gewinnverwendungsvorschlag
Wir schlagen der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 

RWE AG für das Geschäftsjahr 2014 wie folgt zu verwenden:
Ausschüttung einer Dividende von 1,00 • je dividendenberech
-tigter Stückaktie:
Anteile anderer Gesellschafter
Unter dieser Position ist der Anteilsbesitz Dritter an den 
 Konzerngesellschaften erfasst.
Von den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Auf
-wendungen (Other Comprehensive Income Œ OCI) entfallen 
die˜
 folgenden Anteile auf andere Gesellschafter:

155(23) Aktienkursbasierte Vergütungen
Für Führungskräfte der RWE AG und nachgeordneter verbunde
-ner Unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes 
Vergütungssystem mit der Bezeichnung —Beat 2010ﬁ. Die Auf
-
wendungen daraus werden von den Konzerngesellschaften 
 getragen, bei denen die Bezugsberechtigten beschäftigt sind.
Beat 2010
Tranche 2010 
 Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2011 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2012 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2013 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Tranche 2014 
 
Wartezeit: 4 Jahre
Zusagezeitpunkt
01.01.201001.01.201101.01.201201.01.201301.01.2014Anzahl bedingt 
 zugeteilter
Performance Shares
1.059.4672.621.5426.942.0335.355.3982.787.806Laufzeit
fünf Jahre
fünf Jahre
fünf Jahre
fünf Jahre
fünf Jahre
Auszahlungsbedingungen
Möglichkeit der Auszahlung an drei Ausübungszeitpunkten (Bewertungsstichtage: 31.12. des vierten Jahres, 30.06. 
und 31.12. des fünften Jahres), sofern zum Bewertungsstichtag eine Outperformance gegenüber mindestens 25
  
% der Vergleichsunternehmen des STOXX
-Europe
- 600-Utilities
-Index erreicht wurde, gemessen an deren Indexgewicht zum 
Zeitpunkt der Au˝egung der Tranche. Die Outperformance wird anhand des Total Shareholder Return gemessen, der die 

Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden berücksichtigt. Zum dritten Bewertungsstichtag erfolgt 

eine automatische Auszahlung, zum ersten und zweiten Bewertungsstichtag kann die Anzahl der auszahlbaren Perfor
-
mance Shares frei gewählt werden.
Ermittlung der Auszahlung
1. Ermittlung des Indexgewichts der Vergleichsunternehmen, die zum Bewertungsstichtag einen geringeren Total Share
-
holder Return als RWE aufweisen.
2. Die Anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) Performance Shares ergibt sich auf Basis einer linearen Auszahlungskurve. 
Ab einem übertroffenen Indexgewicht von 25
  
% werden 7,5
  
% der bedingt zugeteilten Performance Shares werthaltig. 
Danach werden für jeden über das Indexgewicht von 25
  
% hinausgehenden Prozentpunkt weitere 1,5
  
% der zugeteil
-ten Performance Shares werthaltig.
3. Die Auszahlung entspricht der Anzahl werthaltiger Performance Shares, bewertet mit dem durchschnittlichen RWE
-Aktienkurs der letzten 60 Börsenhandelstage vor dem Bewertungsstichtag. Die Auszahlung pro Performance Share ist 

auf den zweifachen Zuteilungswert pro Performance Share begrenzt.
Wechsel der Unternehmens
- kontrolle/Fusion
Ł Kommt es während der Wartezeit zu einem Wechsel der Unternehmenskontrolle, wird eine Entschädigungszahlung 
gewährt. Sie berechnet sich durch Multiplikation des im Zuge der Übernahme für die RWE
-Aktien gezahlten Preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten Anzahl der Performance Shares. Letztere wird den Planbedingungen entspre
-
chend bezogen auf den Zeitpunkt der Abgabe des Übernahmeangebots ermittelt.
Ł Fusioniert die RWE
 AG mit einer anderen Gesellschaft, so verfallen die Performance Shares und es wird eine Entschä
-digungszahlung vorgenommen. Hierzu wird zunächst der Fair Value der Performance Shares zum Zeitpunkt der Fusion 

berechnet. Dieser Fair Value wird dann mit der pro rata gekürzten Anzahl der gewährten Performance Shares multipli
-
ziert. Der Kürzungsfaktor berechnet sich aus dem Verhältnis der Zeit von Laufzeitbeginn bis zur Fusion zur gesamten 

Laufzeit des Plans multipliziert mit dem Verhältnis der zum Zeitpunkt der Fusion noch nicht ausgeübten Performance 

Shares zu den zu Beginn der Laufzeit insgesamt gewährten Performance Shares.
Eigeninvestment
Als Voraussetzung für die Teilnahme müssen die Planteilnehmer nachweislich ein Sechstel des Bruttozuteilungswertes der 
Performance Shares vor Steuern in RWE
-Stammaktien investieren und bis zum Ablauf der Wartezeit der jeweiligen Tranche 
halten.
Form des Ausgleichs
Barausgleich
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Beat bedingt 
 zugeteilten Performance Shares umfasste zum Zeitpunkt der 
 Zuteilung die nachfolgend aufgeführten Beträge:
Performance Shares aus Beat 2010
in •Tranche 2010 
Tranche 2011
 Tranche 2012
 Tranche 2013
Tranche 2014
 Beizulegender Zeitwert pro Stück
25,9617,016,668,097,44
156Performance Shares aus Beat 2010
Tranche 2010 
Tranche 2011 
Tranche 2012 
Tranche 2013
Tranche 2014 
Ausstehend zu Beginn des Geschäftsjahres
1.003.0922.501.1736.550.6624.861.144Zugesagt
2.787.806Veränderung (zugeteilt/verfallen)
12.16656.414116.37183.321333.441Ausgezahlt
Ausstehend zum Ende des Geschäftsjahres
990.9262.444.7596.434.2914.777.8232.454.365Auszahlbar am Ende des Geschäftsjahres
Die beizulegenden Zeitwerte wurden durch eine externe 
 Berechnungsstelle mithilfe eines stochastischen, multivariaten 
Black-Scholes-Standardmodells per Monte-Carlo-Simulation auf 
Basis von jeweils einer Million Szenarien ermittelt. Bei ihrer 
 Ermittlung wurden die in den Programmbedingungen festge
-legte maximale Auszahlung je bedingt zugeteilter Performance 
Die Restlaufzeit beträgt vier Jahre für die Tranche 2014, drei 
 Jahre für die Tranche 2013, zwei Jahre für die Tranche 2012 
und˜ein Jahr für die Tranche 2011. Die Vertragslaufzeit für die 
Tranche 2010 endete mit Ablauf des Berichtsjahres. Da die 
 Auszahlungsbedingungen nicht erfüllt waren, ˚ndet eine Aus
-zahlung nicht statt.
Share, die restlaufzeitbezogenen Diskontierungszinssätze, die 
Vola
 tilitäten und die erwarteten Dividenden der RWE AG und 
ihrer 
 Vergleichsunternehmen berücksichtigt.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr zeigte sich folgende Entwick
-lung der Performance Shares:
Aus dem konzernweiten aktienkursbasierten Vergütungssystem 
entstanden im Berichtszeitraum Aufwendungen von insgesamt 

3˜Mio.˜• (Vorjahr: 4 Mio. •). Die Ansprüche wurden ausschließ
-
lich durch Barausgleich abgegolten. Zum Bilanzstichtag belie
-
fen sich die Rückstellungen für aktienkursbasierte Vergütungen 

mit Barausgleich auf 36˜Mio.˜• (Vorjahr: 33˜Mio.˜•).
(24) Rückstellungen
Rückstellungen
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Langfristig
Kurzfristig
Gesamt
Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche Verp˝ichtungen
7.8717.8716.2276.227Steuerrückstellungen
1.9162482.1642.2173182.535Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
9.95141610.36710.03537510.410Bergbaubedingte Rückstellungen
2.305962.4012.8451072.95222.04376022.80321.32480022.124Sonstige Rückstellungen
Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich 
 (ohne Restrukturierungen)
6627631.4259768651.841Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
1.3182561.5741.3873501.737Einkaufs
- und Verkaufsverp˝ichtungen
1.3693901.7591.4437332.176Ungewisse Verp˝ichtungen aus dem Stromgeschäft
8368091668982771Umweltschutzverp˝ichtungen
1322515713441175Zinszahlungsverp˝ichtungen
5714761872142763Rückgabeverp˝ichtungen CO
2- Emissionsrechte/
 Zerti˛kate alternativer Energien
1.4901.4901.8041.804Übrige sonstige Rückstellungen
6091.6932.3026771.6722.3495.4974.74410.2416.0275.58911.61627.5405.50433.04427.3516.38933.740
157Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen. 
Die betriebliche Altersversorgung umfasst beitragsorientierte 
und leistungsorientierte Versorgungssysteme. Die leistungs
-orientierten Versorgungszusagen betreffen im Wesentlichen 

endgehaltsabhängige Versorgungszusagen.
In beitragsorientierte Versorgungssysteme sind im Berichtsjahr 
74˜Mio.˜• (Vorjahr: 74˜Mio.˜•) eingezahlt worden. Mit erfasst 

sind Beiträge von RWE im Rahmen eines Versorgungsplans in 

den Niederlanden, der Zusagen verschiedener Arbeitgeber 
 umfasst. Hier stellt der Versorgungsträger den teilnehmenden 
Unternehmen keine Informationen zur Verfügung, die die antei
-
lige Zuordnung von Verp˛ichtung, Planvermögen und Dienst
-
zeitaufwand erlauben. Im RWE-Konzernabschluss erfolgt daher 

die Berücksichtigung der Beiträge entsprechend einer beitrags
-
orientierten Versorgungszusage, obwohl es sich um einen 
 leistungsorientierten Pensionsplan handelt. Der Pensionsplan 
für Arbeitnehmer in den Niederlanden wird von der Stichting 
 Pensioenfonds ABP (vgl. http:
 / /www.abp.nl
 /) verwaltet. Die 
Beiträge zum Pensionsplan bemessen sich als Prozentsatz 

des˜Gehalts und werden von Arbeitnehmern und Arbeitgebern 
 getragen. Der Beitragssatz wird von ABP festgelegt. Mindest
-dotierungsp˛ichten bestehen nicht. In den ABP Pensionsfonds 

werden im Geschäftsjahr 2015 voraussichtlich ca. 28 Mio. • 
 eingezahlt. Die Beiträge werden für die Gesamtheit der Begüns
-tigten verwendet. Sofern die Mittel von ABP nicht ausreichen, 

kann ABP entweder die Pensionsleistungen und -anwartschaf
-
ten kürzen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge 
 erhöhen. Falls RWE den ABP Pensionsplan kündigen sollte, wird 
ABP eine Austrittszahlung erheben. Diese ist u.
 a. abhängig von 
der Anzahl der Planteilnehmer, der Höhe des Gehalts und der 

Altersstruktur der Teilnehmer. Zum 31. Dezember 2014 betrug 

die Anzahl der aktiven Planteilnehmer rund 2.500.
RWE übertrug im Rahmen des Contractual Trust Arrangements 
(CTA) Vermögenswerte auf den RWE Pensionstreuhand e.V. Es 

besteht keine Verp˛ichtung zu weiteren Dotierungen. Aus dem 

Treuhandvermögen wurden Mittel auf die RWE Pensionsfonds 

AG übertragen, mit denen Pensionsverp˛ichtungen gegenüber 

dem wesentlichen Teil der Mitarbeiter gedeckt werden, die 
 bereits in den Ruhestand getreten sind. Die RWE Pensionsfonds 
AG unterliegt dem Versicherungsaufsichtsgesetz und der Beauf
-
sichtigung durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht (BaFin). Soweit im Pensionsfonds eine aufsichtsrecht
-liche Unterdeckung entsteht, ist eine Nachschussforderung an 

den Arbeitgeber zu stellen. Unabhängig von den genannten 
 Regelungen bleibt die Haftung des Arbeitgebers erhalten. Die 
Organe des RWE Pensionstreuhand e.V. und der RWE Pensions
-
fonds AG haben für eine vertragskonforme Verwendung der 

verwalteten Mittel zu sorgen und damit die Voraussetzung zur 

Anerkennung als Planvermögen zu erfüllen.
Die betriebliche Altersvorsorge in Großbritannien erfolgt über 

den Electricity Supply Pension Scheme (ESPS). Betriebliche, 
 leistungsorientierte Versorgungspläne, die mit ausreichend und 
angemessenen Vermögenswerten zur Deckung der Pensions
-
rückstellungen ausgestattet werden, sind in Großbritannien 
 gesetzlich vorgeschrieben. Die Bewertung der Pensionsrück
-stellungen erfolgt dabei auf Basis konservativer Annahmen 
 unter Berücksichtigung der demogra˚schen Besonderheiten für 
die Mitglieder des Plans und von Annahmen für Marktrenditen 

des Planvermögens.
Die letzte Bewertung des ESPS wurde zum 31. März 2013 
durchgeführt und ergab ein De˚zit von 563 Mio.
 £. RWE und 
die Treuhänder haben daraufhin einen Plan über jährliche 
 Einzahlungen aufgestellt, mit denen das De˚zit ausgeglichen 
 werden soll. Diese Einzahlungen wurden für den Zeitraum von 
2014 bis 2017 vorausberechnet. Für 2014 ist ein Betrag von 
93˜Mio.˜£, für 2015 von 186 Mio.
 £, für 2016 von 156 Mio.
 £ und für 2017 von 151 Mio.
 £ festgelegt worden. Die nächste 
Bewertung muss bis zum 31. März 2016 erfolgen. Die Gesell
-schaft und die Treuhänder haben von diesem Zeitpunkt an 

15˜Monate Zeit, um der Bewertung zuzustimmen. Der ESPS 

wird von neun Treuhändern verwaltet. Diese sind für das 
 Management des Plans verantwortlich. Hierzu zählen Inves
-titionen, Rentenzahlungen und Finanzierungspläne.
Die leistungsorientierten Kosten des ESPS werden den teilneh
-menden Gesellschaften basierend auf einer vertraglichen 
 Vereinbarung in Rechnung gestellt. Die Vereinbarung sieht vor, 
dass Œ mit Ausnahme der RWE npower-Gesellschaften Œ alle 
 Gesellschaften, die an dem ESPS teilnehmen, zuvor festgelegte, 
reguläre Zahlungen leisten. Daher müssen die RWE npower-
 Gesellschaften die Differenzen ausgleichen, die zwischen den 

leistungsorientierten Kosten des Plans und den regulären 
 Zahlungen der Gesellschaften entstehen.
Zur externen Finanzierung der betrieblichen Altersversorgung 

wurden 2014 im Rahmen von CTAs rund 140 Mio. • auf den 

RWE˜Pensionstreuhand e.V. übertragen. Da die übertragenen 

Vermögenswerte als Planvermögen im Sinne des IAS 19 zu 
 quali˚zieren sind, wurden zum 31. Dezember 2014 Rückstellun
-gen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen mit den 
 übertragenen Vermögenswerten saldiert. Die Rückstellungen 
verminderten sich in entsprechendem Umfang.
 
158Rechnungsannahmen
in %31.12.201431.12.2013Inland
Ausland
1Inland
Ausland
1Abzinsungsfaktor
2,103,403,504,30Gehaltssteigerungsrate
2,352,10 bzw. 3,50
2,752,40 bzw. 3,80
Rentensteigerungsrate
1,00, 1,60 bzw. 1,75
2,801,00 bzw. 1,75
3,001 Betrifft Versorgungszusagen an Beschäftigte des RWE-Konzerns in Großbritannien
Zusammensetzung des Planvermögens (Zeitwerte)
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Inland
1Davon: 
aktiver 
Markt
Ausland
2Davon: 
aktiver 
Markt
Aktien, börsengehandelte Fonds
2.9082.9007777772.7032.665842197Zinstragende Titel
5.4582.2284.5002.4395.0222.2733.2071.617Immobilien
122891131805Mischfonds
31.2321.1371.0971.027Alternative Investments
1.07777653491.04426264113Sonstiges
46321886996251141371211.4296.4606.2003.57410.6046.3415.0071.8441   
Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE AG und weiterer 
Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 
 RWE-Konzerns in Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
4  
Darin enthalten sind an den RWE Pensionstreuhand e.V. übertragene Forderungen aus Körperschaftsteuerguthaben, Rückdeckungsansprüche gegenüber Versicherungen 
und sonstiges Kassenvermögen von Unterstützungskassen.
Zusammensetzung des Planvermögens (Ziel-Anlagestruktur)
in %31.12.201431.12.2013Inland
1Ausland
2Inland
1Ausland
2Aktien, börsengehandelte Fonds
22,212,523,416,8Zinstragende Titel
57,872,654,564,1Immobilien
2,31,42,33,6Mischfonds
310,010,0Alternative Investments
7,713,59,815,5100,0100,0100,0100,01    
Beim Planvermögen im Inland handelt es sich im Wesentlichen um treuhänderisch durch den RWE Pensionstreuhand e.V. verwaltetes Vermögen der RWE AG und weiterer 
Konzernunternehmen sowie Vermögen der RWE Pensionsfonds AG.
2  
Beim ausländischen Planvermögen handelt es sich um Vermögen eines britischen Pensionsfonds zur Abdeckung von Versorgungszusagen an Beschäftigte des 
 RWE-Konzerns in Großbritannien.
3 Darin enthalten sind Dividendenpapiere und zinstragende Titel.
Die Rückstellung für leistungsorientierte Versorgungssysteme 
wird nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. 

Dabei legen wir folgende Rechnungsannahmen zugrunde:

159Grundlage der Kapitalanlagepolitik ist eine detaillierte Analyse 
des Planvermögens und der Pensionsverp˛ichtungen und deren 

Verhältnis zueinander, um die bestmögliche Anlagestrategie 

festzulegen (Asset-Liability-Management-Studie). Über einen 

Optimierungsprozess werden diejenigen Portfolios identi˚ziert, 

die für ein gegebenes Risiko den jeweils besten Zielwert 
 erwirtschaften. Aus diesen ef˚zienten Portfolios wird eines 
 ausgewählt und die strategische Asset-Allokation bestimmt; 
 außerdem werden die damit verbundenen Risiken detailliert 
analysiert. 
Der Schwerpunkt der strategischen Kapitalanlage liegt auf in- 
und ausländischen Staatsanleihen. Zur Steigerung der Durch
-
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche Unterneh
-
mensanleihen in das Portfolio aufgenommen. Aktien haben im 
Portfolio ein niedrigeres Gewicht als Rentenpapiere. Die Anlage 

erfolgt in verschiedenen Regionen. Aus der Anlage in Aktien 

soll langfristig eine Risikoprämie gegenüber Rentenanlagen 
 erzielt werden. Um zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe 
 Erträge zu erreichen, wird auch in Produkte investiert, die im 
Zeitablauf relativ gleichmäßig positive Erträge erzielen sollen. 

Darunter werden Produkte verstanden, die wie Rentenanlagen 

schwanken, jedoch mittelfristig einen Mehrertrag erzielen, 
sog.˜Abso
 lute-Return-Produkte (u.
 a. auch Dach-Hedge-Fonds).
Als Teil der Investmentstrategie nutzt der britische ESPS das 
 Asset Liability Management und investiert in —liability matching 
investmentsﬁ, Zinsswaps und In˛ationsswaps. Zum 30. Septem
-ber 2014 wurde das Zinsrisiko zu 66
  
% und das In˛ationsrisiko 
zu 79
  % abgesichert.
Die Pensionsrückstellungen für Versorgungsansprüche haben 

sich folgendermaßen verändert:
Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Gesamt
Stand: 01.01.2014
21.83815.6116.227Laufender Dienstzeitaufwand
277277Zinsaufwand/Zinsertrag
784566218Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
1.877˚ 1.877Gewinne/Verluste aus Veränderung von ˛nanziellen Annahmen
3.8373.837Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˚ 171˚ 171Währungsanpassungen
43237854Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1515Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
526˚ 526Rentenzahlungen der Fonds
˚ 1.046˚ 937˚ 109Änderungen des Konsolidierungskreises
˚ 510˚ 401˚ 109Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
4444Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 66Stand: 31.12.2014
25.50017.6297.871Davon: Inland
(18.525)(11.429)(7.096)Davon: Ausland
(6.975)(6.200)(775)
160Veränderung der Pensionsrückstellungen 
in˜Mio.˜•
Barwert der 
Versorgungs-
ansprüche
Zeitwert des 
Planvermögens
Aktivisch 
 ausgewiesenes 
Nettovermögen
Gesamt
Stand: 01.01.2013
22.33115.511366.856Laufender Dienstzeitaufwand
327327Zinsaufwand/Zinsertrag
789557232Vermögensertrag der Fonds abzüglich Zinskomponente
205˚205Gewinne/Verluste aus Veränderung von demogra˛schen Annahmen
˚ 35˚35Gewinne/Verluste aus Veränderung von ˛nanziellen Annahmen
˚ 129˚129Erfahrungsbedingte Gewinne/Verluste
˚ 303˚303Währungsanpassungen
˚ 138˚ 111˚27Arbeitnehmerbeiträge an die Fonds
1717Arbeitgeberbeiträge an die Fonds
377˚377Rentenzahlungen der Fonds
˚ 1.049˚ 942˚107Änderungen des Konsolidierungskreises
12˚1Nachverrechneter Dienstzeitaufwand
2727Allgemeine Verwaltungskosten
˚ 55Veränderung des aktivisch ausgewiesenen Nettovermögens 
˚ 36˚36Stand: 31.12.2013
21.83815.6116.227Davon: Inland
(15.988)(10.604)(5.384)Davon: Ausland
(5.850)(5.007)(843)Die bilanzierte Pensionsrückstellung für fonds˚nanzierte und 
nicht fonds˚nanzierte Versorgungsansprüche beträgt 

5.342˜Mio.˜• (Vorjahr: 3.918˜Mio.˜•) bzw. 2.529˜Mio.˜• (Vorjahr: 

2.309˜Mio.˜•).
Der nachverrechnete Dienstzeitaufwand enthielt im Geschäfts
-jahr 2014 wie im Vorjahr im Wesentlichen eine Erhöhung der 

Leistungszusagen und betrifft die Zusagen in Großbritannien.
Der Barwert der Versorgungsansprüche abzüglich des beizule
-genden Zeitwertes des Planvermögens ergibt die Nettoposition 

aus fonds˚nanzierten und nicht fonds˚nanzierten Versorgungs
-
ansprüchen. 
Inländische Betriebsrenten unterliegen einer im Drei-Jahres-
Rhythmus statt˚ndenden Anpassungsprüfungsp˛icht nach dem 

Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung 

(§˜16 BetrAVG (Betriebsrentengesetz)). Einige Zusagen gewäh
-
ren daneben jährliche Rentenanpassungen, die die gesetzliche 

Anpassungsp˛icht übersteigen können.
Einige Versorgungspläne im Inland garantieren ein bestimmtes 
Rentenniveau unter Einbeziehung der gesetzlichen Rente 
 (Gesamtversorgungssysteme). Zukünftige Minderungen des 
 gesetzlichen Rentenniveaus könnten damit zu höheren Renten
-zahlungen durch RWE führen.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Leistungsver
-
p˛ichtung (Duration) beträgt in Deutschland 18 Jahre (Vorjahr: 

16 Jahre) und in Großbritannien 15 Jahre (Vorjahr: 14 Jahre).
Eine Erhöhung oder Verminderung des Abzinsungsfaktors um 
einen halben Prozentpunkt würde den Barwert der Verp˛ich
-
tung aus betrieblichen Altersversorgungsplänen in Deutschland 

um 1.175˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.067˜Mio.˜•) reduzieren bzw. um 

1.518˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.226˜Mio.˜•) erhöhen. Die gleiche Varia
-
tion der Gehalts- oder der Rentensteigerungsrate um einen 
 halben Prozentpunkt würde den Barwert der Verp˛ichtung um 
283˜Mio.˜• oder 1.061˜Mio.˜• (Vorjahr: 220˜Mio.˜• oder 

913˜Mio.˜•) erhöhen bzw. um 266˜Mio.˜• oder 948˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 207˜Mio.˜• oder 816˜Mio.˜•) 
 reduzieren. Bei den Kon
-zerngesellschaften in Großbritannien würde eine solche Verän
-derung des Abzinsungsfaktors den 
 Barwert der Verp˛ichtung 
um 458˜Mio.˜• (Vorjahr: 380˜Mio.˜•) 
 reduzieren bzw. um 
519˜Mio.˜• erhöhen (Vorjahr: 429˜Mio.˜•). Die˜gleiche Verände
-
rung der Gehalts- oder Rentensteigerungsrate würde den 
 Barwert der Verp˛ichtung um 64˜Mio.˜• oder 367˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 53˜Mio.˜• oder 325˜Mio.˜•) erhöhen bzw. um˜55˜Mio.˜• 
oder 327˜Mio.˜• (Vorjahr: 50˜Mio.˜• oder 292˜Mio.˜•) 
 reduzieren. 
Eine˜Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr würde den 
Barwert der 
 Verp˛ichtungen in Deutschland um 773˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 608˜Mio.˜•) und in Großbritannien um 209˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 169˜Mio.˜•) erhöhen.

161Die Sensitivitätsanalysen basieren auf einer Änderung einer 
 Annahme, wobei alle anderen Annahmen konstant gehalten 
werden. Die Realität wird wahrscheinlich davon abweichen. 
Die˜Methoden zur Berechnung der zuvor genannten Sensitivi
-täten und zur Berechnung der Pensionsrückstellung stimmen 
überein. Die Abhängigkeit der Pensionsrückstellungen 

vom˜Marktzinsniveau wird durch einen gegenläu˚gen Effekt 
 begrenzt. Hintergrund ist, dass die Verp˛ichtungen aus 
 be trieblichen Altersversorgungsplänen überwiegend fondsge
-deckt sind und das Planvermögen zum großen Teil negativ mit 

den Marktrenditen festverzinslicher Wertpapiere korreliert. 
 Deshalb schlagen sich rückläu˚ge Marktzinsen typischerweise 
in einem Anstieg des Planvermögens nieder und umgekehrt.
Im Geschäftsjahr 2015 werden voraussichtlich 570˜Mio.˜• in 
 leistungsorientierte Pläne eingezahlt.
Rückstellungsspiegel
in Mio.
 •Stand: 
01.01.2014Zufüh
- rungen
Auf
- lösungen
Zinsanteil
Änderungen 
Konsolidie
-rungskreis, 
Währungs-
anpassun
- gen,˜Um-
buchungen
Inan
-  spruch
-  nahmen
Stand: 
31.12.2014Pensionsrückstellungen
6.227322˚ 22181.593¹˚ 4877.871Steuerrückstellungen
2.535327˚ 70˚ 221˚ 4072.164Rückstellungen für Entsorgung
 im Kernenergiebereich
 10.41050˚ 323458˚ 22810.367Bergbaubedingte Rückstellungen
2.95268˚ 132102˚ 507˚ 822.40122.124767˜ 527778865˜ 1.20422.803Sonstige Rückstellungen
Verp˝ichtungen aus dem Personalbereich
 
(ohne Restrukturierungen)
1.841658˚ 5829˚ 322˚ 7231.425Verp˝ichtungen aus Restrukturierungen
1.737150˚ 1781128˚ 2551.574Einkaufs
- und Verkaufsverp˝ichtungen
2.176166˚ 326110˚ 96˚ 2711.759Ungewisse Verp˝ichtungen 
 
aus dem Stromgeschäft
771135˚ 465736˚ 37916Umweltschutzverp˝ichtungen
1755˚ 114˚ 13˚ 3157Zinszahlungsverp˝ichtungen
76362˚ 2˚ 178˚ 27618Rückgabeverp˝ichtungen
 
CO2- Emissionsrechte/Zerti˛kate 
 alternativer Energien
1.8041.601˚ 1937˚ 1.9331.490Übrige sonstige Rückstellungen
2.349650˚ 3054518˚ 4552.30211.6163.427˜ 945357˜ 510˜ 3.70410.241Rückstellungen
33.7404.194˜ 1.4721.135355˜ 4.90833.044Davon: Änderungen des Konsolidierungs
-
kreises
(˚ 793)1 Inkl. Verrechnung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste gemäß IAS 19.127

162Die Rückstellungsbestandteile für noch nicht vertraglich konkre
-tisierte nukleare Verp˛ichtungen umfassen im Rahmen der 

Brennelemententsorgung neben den Kosten für die spätere 

endlagergerechte Konditionierung der radioaktiven Abfälle aus 

der Wiederaufarbeitung vor allem die langfristig zu erwarten
-
den Kosten der direkten Endlagerung von Brennelementen, des 

in Deutschland derzeit einzig möglichen Entsorgungspfads. 
Diese Kosten umfassen im Wesentlichen die durchzuführenden 
Transporte von zentralen und standortnahen Zwischenlagern 
zur Konditionierungsanlage bzw. zum Endlager Œ sowie die Kos
-ten der endlagergerechten Konditionierung und der Behälter. 
Die Schätzungen basieren überwiegend auf Konzepten interner 
und externer Experten, insbesondere der GNS Gesellschaft 
für˜Nuklear-Service mbH, Essen. Hinsichtlich der Stilllegung von 
Kernkraftwerken werden hier die Kosten des Restbetriebs der 
laufenden Anlagen und des Rückbaus nach Angaben externer, 
branchenweit anerkannter und laufend aktualisierter Fachgut
-achten der NIS Ingenieurgesellschaft mbH, Alzenau, berücksich
-tigt. Schließlich sind die gesamten Kosten der Endlagerung aller 
radioaktiven Abfälle, ausgehend von Angaben des BfS, unter 
der Position erfasst. 
Die Rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare Ver
-p˛ichtungen betrifft sämtliche nukleare Verp˛ichtungen für 
die˜Entsorgung von Brennelementen und die radioaktiven 
 Abfälle sowie für die Stilllegung von Kernkraftwerken, deren 
 Bewertung durch zivilrechtliche Verträge konkretisiert ist. Sie 
beinhaltet die zu erwartenden restlichen Kosten der Wiederauf
-
arbeitung, der Rücknahme (Transport, Behälter) und Zwischen
-lagerung der 
 daraus resultierenden radioaktiven Abfälle sowie 
die Mehrkosten der Verwertung von Uran und Plutonium aus 

der Wiederaufarbeitung. Die Kosten beruhen auf bestehenden 

Verträgen mit ausländischen Wiederaufarbeitungsunternehmen 

und mit der GNS. Daneben sind hier die Kosten der Transporte 

und der Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen 

im Rahmen der direkten Endlagerung berücksichtigt. Die kraft
-werkseigenen Standortzwischenlager sind für eine Betriebs
-dauer von 40 Jahren genehmigt. Sie gingen im Zeitraum von 

2002 bis 2006 in Betrieb. Weiterhin werden die Beträge für die 

Œ im Wesentlichen von der GNS ausgeführte Œ Konditionierung 
und Zwischenlagerung radioaktiver Betriebsabfälle ausge
-wiesen. Hinsichtlich der Stilllegung sind hier die Restbetriebs
-
kosten der endgültig außer Betrieb genommenen Anlagen 
 enthalten. 
Vor dem Hintergrund des deutschen Atomgesetzes (AtG), im 

Wesentlichen §˜9a AtG, gliedern sich die Rückstellungen für 

Entsorgung im Kernenergiebereich wie folgt:
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Stilllegung von 
 
Kernkraftwerksanlagen
4.8304.847Entsorgung von 
 
Kernbrennelementen
4.6614.760Entsorgung radioaktiver 
 Betriebsabfälle
87680310.36710.410Die 
Steuerrückstellungen
 umfassen im Wesentlichen Ertrag
-steuern. 
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich
 wer
-den nahezu ausschließlich als langfristige Rückstellungen mit 
ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bi
-
lanziert. Der Großteil der Inanspruchnahmen wird aus heutiger 

Sicht für die Jahre 2020 bis 2050 erwartet. Der Rest verteilt 

sich auf weitere 50 Jahre infolge der Wirkungen des 2013 in 

Kraft getretenen Standortauswahlgesetzes für ein Endlager für 

Wärme entwickelnde radioaktive Abfälle. Der Diskontierungs
-zinssatz beträgt 4,6
  
% (Vorjahr: 4,6
  
%). Mengenbedingte Erhö
-hungen des Verp˛ichtungsvolumens werden mit dem Barwert 

zugeführt. Im Berichtsjahr waren dies 50˜Mio.˜• (Vorjahr: 

53˜Mio.˜•). Die Rückstellungsau˛ösungen in Höhe von 

323˜Mio.˜• (Vorjahr: 240˜Mio.˜•) sind darauf zurückzuführen, 

dass aktuelle Schätzungen per saldo zu einer Verringerung der 

erwarteten Entsorgungskosten geführt haben. Die Zuführung 

zu den Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 

besteht ferner vor allem aus dem jährlichen Zinsanteil in Höhe 

von 458˜Mio.˜• (Vorjahr: 493˜Mio.˜•). Von den Rückstellungen 

wurden geleistete Anzahlungen in Höhe von 820˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 790˜Mio.˜•) abgesetzt, die im Wesentlichen an das 
Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) für die Errichtung der End
-lager entrichtet worden sind. Im Geschäftsjahr 2014 wurden 

im˜Rahmen der Entsorgung im Kernenergiebereich für die Still
-
legung von Kernkraftwerken Rückstellungen in Höhe von 

138˜Mio.˜• (Vorjahr: 150˜Mio.˜•) in Anspruch genommen. Hier
-
für waren bei˜den Anschaffungskosten der betreffenden Kern
-
kraftwerke korrespondierende Stilllegungs- und Rückbaukosten 

aktiviert.
Die Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich 
 lassen sich nach ihrer vertraglichen Konkretisierung wie folgt 
aufgliedern:
Rückstellungen für Entsorgung 
 im Kernenergiebereich
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Rückstellung für noch nicht 

vertraglich konkretisierte nukleare 

Verp˝ichtungen
7.5297.470Rückstellung für vertraglich kon-

kretisierte nukleare Verp˝ichtungen
2.8382.94010.36710.410
163Auch 
bergbaubedingte Rückstellungen
 sind größtenteils lang
-fristig. Sie werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag angesetzt. Der Diskontierungszinssatz beträgt 
4,6  
% (Vorjahr: 4,6
  
%). Im Berichtsjahr sind den bergbaubeding
-ten Rückstellungen für mengenbedingte Erhöhungen des Ver
-
p˛ichtungsvolumens 68˜Mio.˜• (Vorjahr: 109˜Mio.˜•) zugeführt 

worden. Davon wurden 19˜Mio.˜• (Vorjahr: 76˜Mio.˜•) unter 

dem˜Posten —Sachanlagenﬁ aktiviert. Der Zinsanteil erhöhte 

die˜bergbaubedingten Rückstellungen um 102˜Mio.˜• (Vorjahr: 

171˜Mio.˜•), wovon 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 23˜Mio.˜•) aktiviert 
 wurden. 
Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten waren 

14.594˜Mio.˜• (Vorjahr: 15.688˜Mio.˜•) verzinslich. 
Die ausstehenden Anleihen sind im Wesentlichen von der 
RWE
 AG oder der RWE Finance B.V. begeben worden.
(25) Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201431.12.2013Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Anleihen
113.1321.80114.370530Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
840382869455Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
347374Übrige sonstige Finanzverbindlichkeiten
1.2528121.30079015.2243.34216.5392.1491 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
Im Februar 2014 wurden eine im Oktober 2013 durch die 
RWE˜Finance B.V. begebene Anleihe über 500˜Mio.˜• mit 
 einem˜Kupon von 3,0
  
% p. a. und einer Laufzeit bis Januar 2024 
um 300˜Mio.˜• sowie eine im Oktober 2012 durch die RWE
 AG 
 begebene Anleihe über 439˜Mio.˜• mit einem Kupon von 3,5
  
% p.
 a. und einer Laufzeit bis Oktober 2037 um 61˜Mio.˜• aufge
-stockt. 
Die 
Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Personal
-bereich
 umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für Alters
-teilzeitregelungen, ausstehenden Urlaub und Jubiläen sowie 
 erfolgsabhängige Gehaltsbestandteile.
Die 
Rückstellungen für Restrukturierungen
 beziehen sich im 
 Wesentlichen auf Maßnahmen für einen sozialverträglichen 
 Personalabbau.
Die 
Rückstellungen für Einkaufs- und Verkaufsverp˚ichtun
-
gen
 umfassen vor allem drohende Verluste aus schwebenden 
 Geschäften. 

164Die folgende Übersicht zeigt Eckdaten der wesentlichen 
 RWE-Anleihen, wie sie sich zum 31. Dezember 2014 darstellten:
Ausstehende Anleihen
Emittent
Ausstehender 
Betrag
Buchwert
in Mio. • 
Kupon in %
Fälligkeit
RWE Finance B.V.
1.801 Mio. •
1 1.80115,0Februar 2015
RWE Finance B.V.
831 Mio. •
1 83216,25April 2016
RWE AG
100 Mio. •
100variabel
2November 2017
RWE Finance B.V.
980 Mio. •
9795,125Juli 2018
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. •
9956,625Januar 2019
RWE Finance B.V.
750 Mio. •
7451,875Januar 2020
RWE Finance B.V.
570 Mio. £
7346,5April 2021
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. •
9986,5August 2021
RWE Finance B.V.
500 Mio. £
6375,5Juli 2022
RWE Finance B.V.
488 Mio. £
6245,625Dezember 2023
RWE Finance B.V.
800 Mio. •
8003,0Januar 2024
RWE Finance B.V.
760 Mio. £
9776,25Juni 2030
RWE AG
600 Mio. •
5955,75Februar 2033
RWE AG
50 Mio. US$
383,8April 2033
RWE Finance B.V.
600 Mio. £
7664,75Januar 2034
RWE AG
500 Mio. •
4893,5Oktober 2037
RWE Finance B.V.
1.000 Mio. £
1.2646,125Juli 2039
RWE AG
159 Mio. •
31604,763Februar 2040
RWE AG
100 Mio. •
973,5Dezember 2042
RWE AG
150 Mio. •
1463,55Februar 2043
RWE AG
250 Mio. CHF
42075,25April 2072
RWE AG
150 Mio. CHF
41245,0Juli 2072
RWE AG
1.000 Mio. US$
48227,0Oktober 2072
Übrige
Diverse
3Diverse
Diverse
Anleihen
514.9331 Abzüglich zurückgekaufter Teile der Anleihe
2 Zinstermine: 15.05. und 15.11.
3 Nach Swap in Euro
4 Gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierende Hybridanleihe
5 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
In den sonstigen Finanzverbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing enthalten. Die Leasingverträge betref
-
fen insbesondere Investitionsgüter im Stromgeschäft.

165Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing-Verträgen 
 haben folgende Fälligkeiten:
Von den Finanzverbindlichkeiten sind 41˜Mio.˜• (Vorjahr: 
43˜Mio.˜•) durch Grundpfandrechte und 45˜Mio.˜• (Vorjahr: 

57˜Mio.˜•) durch ähnliche Rechte gesichert. 
(26) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Auf die Explorationstätigkeit ent˚elen im Vorjahr Verbind
-lichkeiten von 63˜Mio.˜•.
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 404˜Mio.˜•.
Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungsleasing-Verträgen
in Mio.
 •Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen
31.12.201431.12.2013Nominal
-  wert
Abzinsungs
-  betrag
Barwert
Nominal
 - wert
Abzinsungs
 - betrag
Barwert
Fällig im Folgejahr
991414Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
661651101109Fällig nach über 5 Jahren
1981197142114127322712662264Als Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sind 
insbesondere die noch abzuführenden Beiträge an Sozialver
-sicherungen ausgewiesen.
Änderungen des Konsolidierungskreises minderten die übrigen 
Verbindlichkeiten um 116˜Mio.˜•. Von den sonstigen übrigen 
Verbindlichkeiten ent˚elen 1.200˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.186˜Mio.˜•) 
auf ˚nanzielle Schulden in Form kurzfristiger Kaufpreisver
-bindlichkeiten aus gewährten Rechten zur Andienung (Put-Opti
-
onen) nicht beherrschender Anteile.
(27) Übrige Verbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten
in˜Mio.˜•
31.12.201431.12.2013 Langfristig
Kurzfristig
Langfristig
Kurzfristig
Verbindlichkeiten aus Steuern
807879Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
12571450Verbindlichkeiten aus Restrukturierungen
3202230Derivate
1.0106.3984322.353Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse
1.2541471.348180Sonstige übrige Verbindlichkeiten
4162.9324183.1592.69510.3612.2346.651Davon: ˛nanzielle Schulden
(1.112)(8.203)(552)(4.149)Davon: nicht ˛nanzielle Schulden
(1.583)(2.158)(1.682)(2.502)
166(28) Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis je Aktie 
 er
 geben sich, indem der den RWE-Aktionären zustehende Teil 
des˜Nettoergebnisses durch die durchschnittliche Zahl der im 
 Umlauf be˚ndlichen Aktien geteilt wird; eigene Aktien bleiben 
 dabei unberücksichtigt. Auf Stammaktien und auf Vorzugs
-aktien entfällt das gleiche Ergebnis je Aktie.
(29) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 
Finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie 
 originär oder derivativ sind. Die originären Finanzinstrumente 
umfassen auf der Aktivseite im Wesentlichen die übrigen 
 Finanzanlagen, die Forderungen, die kurzfristigen Wertpapiere 
und die ˛üssigen Mittel. Die Finanzinstrumente der Kategorie 
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ sind mit dem beizulegenden 
 Zeitwert angesetzt, die übrigen originären ˚nanziellen Vermö
-genswerte mit den fortgeführten Anschaffungskosten. Auf 
der˜
 Passivseite bestehen die originären Finanzinstrumente im 
 Wesentlichen aus mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten Verbindlichkeiten. 
Der beizulegende Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren 
 Finanzinstrumenten, die in den übrigen Finanzanlagen und 
Wertpapieren erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten 
 Börsenkurs, sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven 
Markt gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert nicht 
 notierter Schuld- und Eigenkapitaltitel wird grundsätzlich auf 
Basis diskontierter erwarteter Zahlungsströme ermittelt. Zur 
Diskontierung werden aktuelle rest- bzw. laufzeitkongruente 

Marktzinssätze herangezogen. 
Derivative Finanzinstrumente werden Œ sofern sie in den Anwen
-
dungsbereich von IAS 39 fallen Œ grundsätzlich mit ihren 
 bei zulegenden Zeitwerten am Bilanzstichtag bilanziert. Börsen
-gehandelte Produkte werden mit den veröffentlichten Schluss
-kursen der jeweiligen Börsen bewertet. Nicht börsengehandelte 

Produkte werden anhand öffentlich zugänglicher Broker-Quotie
-
rungen bewertet oder Œ falls nicht vorhanden Œ anhand allge
-
mein anerkannter Bewertungsmodelle. Dabei orientieren wir 
uns Œ  soweit möglich Œ an Notierungen auf aktiven Märkten. 
Sollten auch diese nicht vorliegen, ˛ießen unternehmensspezi˚
-
sche Planannahmen in die Bewertung ein. Diese umfassen 

sämtliche Marktfaktoren, die auch andere Marktteilnehmer für 

die Preisfestsetzung berücksichtigen würden. Die Ermittlung 

energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Annahmen 
 erfolgt in einem umfangreichen Prozess und unter Einbeziehung 
interner und externer Experten durch ein unabhängiges Team, 
das durch den Bereich Konzernstrategie der RWE
 AG überwacht 
wird. Die˜Annahmen werden innerhalb des Konzerns in einem 
 gemeinsamen Lenkungsausschuss mit den operativen Tochter
-unternehmen abgestimmt und vom Vorstand als verbindliche 

Planungsdaten beschlossen.
Die Bemessung des beizulegenden Zeitwertes einer Gruppe 
 ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten 
wird auf Basis der Nettorisikoposition pro Geschäftspartner in 
Übereinstimmung mit IFRS 13.48 vorgenommen. 
Die folgende Übersicht stellt die Einordnung aller zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente in die durch 

IFRS 13 vorgegebene Fair-Value-Hierarchie dar. Die einzelnen 

Stufen der Fair-Value-Hierarchie sind gemäß IFRS 13 wie folgt 

de˚niert:
Ł Stufe 1: Bewertung mit (unverändert übernommenen) Preisen 

von identischen Finanzinstrumenten, die sich auf aktiven 

Märkten gebildet haben
Ł Stufe 2: Bewertung auf Basis von Inputfaktoren, bei denen 

es˜sich nicht um Preise der Stufe 1 handelt, die sich aber für 
das Finanzinstrument entweder direkt (d.
 h. als Preis) oder 
 indirekt (d.
 h. in Ableitung von Preisen) beobachten lassen
Ł Stufe 3: Bewertung mithilfe von Faktoren, die sich nicht auf 

beobachtbare Marktdaten stützen
Sonstige Angaben
Ergebnis je Aktie
20142013Nettoergebnis für die 
 Aktionäre der RWE AG
Mio.
 •1.704˚ 2.757Zahl der im Umlauf 
 be˛nd
 lichen Aktien 
 (gewichteter Durchschnitt)
Tsd. 
Stück
614.745614.745Unverwässertes und 
 verwässertes Ergebnis je 
 Stamm
- und Vorzugsaktie
•2,77˚ 4,49 Dividende je Aktie
•1,0011,001 Vorschlag für das Geschäftsjahr 2014

167Fair-Value-Hierarchie
in Mio.
 •Summe 
2014Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Summe 
2013Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Übrige Finanzanlagen
95839364555917100423394Derivate (aktiv)
7.4917.422693.6123.511101 Davon: in Sicherungsbeziehungen
(1.459)(1.459)(1.447)(1.447)Wertpapiere
4.4101.9672.4432.8131.7551.058Zur Veräußerung bestimmte 
 Vermögenswerte
142142Derivate (passiv)
7.4087.40442.7852.7796 Davon: in Sicherungsbeziehungen
(2.369)(2.369)(1.574)(1.574)Zur Veräußerung bestimmte Schulden
9393Aufgrund zunehmender Preisquotierungen an aktiven Märkten 
wurden im Vorjahr ˚nanzielle Vermögenswerte mit einem beizu
-
legenden Zeitwert in Höhe von 49˜Mio.˜• von Stufe 2 nach Stu
-
fe 1 zum Anfang der Berichtsperiode umgegliedert. Außerdem 

wurden im Vorjahr Derivate (aktiv) in Höhe von 8˜Mio.˜• und 
Derivate (passiv) in Höhe von 50˜Mio.˜• zum Anfang der 
 Berichtsperiode von Stufe 3 nach Stufe 2 umgegliedert, weil 
 Inputfaktoren bei der Bewertung entfallen sind, die sich auf 
nicht beobachtbare Marktdaten stützten. 
Die folgende Darstellung zeigt die Entwicklung der nach Stufe 3 
zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente:
Finanzinstrumente der Stufe 3:
Entwicklung im Jahr 2014
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2014Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2014 erfolgs
 wirksam
zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
39416318˚20555Derivate (aktiv)
10121˚5369Derivate (passiv)
6˚24Finanzinstrumente der Stufe 3:

Entwicklung im Jahr 2013
in Mio.
 •Stand:
 01.01.2013Änderungen 
 Konsolidie-
rungskreis, 
  Währungs-
anpassungen, 
Sonstiges
Veränderungen
Stand: 
 31.12.2013erfolgswirksam
zahlungs
 wirksam
Übrige Finanzanlagen
442˚ 31˚ 3˚ 14394Derivate (aktiv)
237˚ 8˚ 21˚ 107101Davon: in Sicherungsbeziehungen
(55)(˚ 55)Derivate (passiv)
175˚ 49˚ 35˚ 856 Davon: in Sicherungsbeziehungen
(35)(˚ 35)
168Derivative Finanzinstrumente der Stufe 3 umfassen im Wesent
-lichen Energiebezugsverträge, die Handelsperioden betreffen, 
für die es noch keine aktiven Märkte gibt. Ihre Bewertung ist 

insbesondere von der Entwicklung der Gaspreise abhängig. 

Bei˜steigenden Gaspreisen erhöht sich bei sonst gleichen Bedin
-Finanzinstrumente der Stufe 3: 
 Erfolgswirksam erfasste Gewinne 
 und Verluste
in Mio.
 •Gesamt 
2014Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Gesamt 
2013Davon: auf Finanz
- instrumente 
entfallend, die am 
Bilanzstichtag noch 
gehalten wurden
Umsatzerlöse 
302238Materialaufwand
˚ 9˚ 18˚ 102Sonstige betriebliche
 Erträge/Aufwendungen
231588Beteiligungsergebnis
˚ 51˚ 10˚ 1139117Wertberichtigungen für 
 ˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
- forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2014
126321552131.012Zuführungen 
555110170Umbuchungen
23˚ 35˚ 11˚ 23Währungsanpassungen
˚ 121Abgänge
3017125172Stand: 31.12.2014
12332452813988Wertberichtigungen für 
 
˛nanzielle Vermögenswerte
 in Mio.
 •Übrige 
 Finanzanlagen
Finanz
-  forderungen
Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen
Sonstige
 Forderungen
 und sonstige
 Vermögenswerte
Gesamt
Stand: 01.01.2013
165275548121.000Zuführungen 
1348622125Umbuchungen
˚ 721216Währungsanpassungen
˚ 1˚ 9˚ 10Abgänge
4423511119Stand: 31.12.2013
126321552131.012Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste von Finanz
-instrumenten der Stufe 3 entfallen auf folgende Posten der 
 Gewinn- und Verlustrechnung:
gungen der beizulegende Zeitwert und umgekehrt. Eine Ver
-änderung der Preisverhältnisse um +
 /˚ 10  % würde zu einem 
 Anstieg des Marktwertes um 3˜Mio.˜• bzw. zu einem Rückgang 
um 3˜Mio.˜• führen. 
Auf die unter den folgenden Bilanzposten ausgewiesenen ˚nan
-
ziellen Vermögenswerte im Anwendungsbereich von IFRS 7 
 wurden die nachstehenden Wertberichtigungen vorgenommen:

169Zum Abschlussstichtag lagen im Anwendungsbereich von 
IFRS˜7 überfällige, nicht wertberichtigte Forderungen in 
 folgender Höhe vor:
Die ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten lassen 

sich in Bewertungskategorien mit den folgenden Buchwerten 

untergliedern:
Überfällige, nicht wertberichtigte 
 Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2014Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
2.75999Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
7.039902387683130133Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
8.042101217.8401.011388683130135Überfällige, nicht wertberichtigte 
 
Forderungen
in Mio.
 •Bruttowert 
31.12.2013Überfällige, 
wertberich
- tigte Forde
- rungen
Nicht wertberichtigte, in den folgenden Zeitbändern 
 überfällige Forderungen
bis 30  Tage
31 bis 60 Tage
61 bis 90 Tage
91 bis 120 Tage
über 120 
Tage
Finanzforderungen
1.81577Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
8.5161.242379956647128Sonstige Forderungen und 
 
sonstige Vermögenswerte
4.16112114.4921.331379956647129Buchwerte nach Bewertungskategorien
in Mio.
 •31.12.201431.12.2013Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Vermögenswerte
6.0322.187Davon: zu Handelszwecken gehalten
(6.032)(2.187)Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
5.3673.709Kredite und Forderungen
12.65613.941Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Verbindlichkeiten
5.0391.210Davon: zu Handelszwecken gehalten
(5.039)(1.210)Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
23.61723.922
170Die Buchwerte der ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten im Anwendungsbereich von IFRS 7 stimmen grund
-
sätzlich mit ihren beizulegenden Zeitwerten überein. Abwei
-
chungen gibt es lediglich bei Anleihen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten und sonstigen Finanzverbindlich
-keiten. Ihr Buchwert belief sich auf 18.566˜Mio.˜•, der 
 beizulegende Zeitwert auf 21.183˜Mio.˜•. Hiervon ent˚elen 
16.629˜Mio.˜• auf Stufe 1 und 4.554˜Mio.˜• auf Stufe 2 der 
 Fair-Value-Hierarchie.
Finanzinstrumente wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung 

je nach Bewertungskategorie mit folgenden Nettoergebnissen 

gemäß IFRS 7 erfasst:
Nettoergebnis je Bewertungskategorie
in Mio.
 •20142013Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˚ 89548Davon: zu Handelszwecken gehalten
(˚ 89)(548)Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
320˚ 14Kredite und Forderungen
˚ 113˚ 57Zu (fortgeführten) Anschaffungskosten gehaltene Verbindlichkeiten
˚ 812˚ 1.048Saldierung von ˛nanziellen Vermögens
-werten und ˛nanziellen Verbindlich
-keiten zum 31.12.2014
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
8.452˚ 7.0811.371˚ 3231.048Derivate (passiv)
8.210˚ 6.9211.289˚ 188˚ 918183Saldierung von ˛nanziellen Vermögens
-werten und ˛nanziellen Verbindlich
-keiten zum 31.12.2013
Angesetzte 
Bruttobeträge
Saldierung
Ausgewiesene 
Nettobeträge
Zugehörige nicht saldierte 
Beträge
Nettobetrag
Finanz-
instrumente
Erhaltene/ 
geleistete 
Barsicher-
heiten
in Mio.
 •Derivate (aktiv)
3.364˚ 2.533831˚ 347484Derivate (passiv)
3.322˚ 2.742580˚ 97˚ 40380Das Nettoergebnis gemäß IFRS 7 umfasst im Wesentlichen Zin
-
sen, Dividenden und Ergebnisse aus der Bewertung von Finanz
-
instrumenten zum beizulegenden Zeitwert.
Bei den zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten wurden im Berichtsjahr Wertänderungen in Höhe von 

129˜Mio.˜• (Vorjahr: 60˜Mio.˜•) nach Steuern erfolgsneutral im 

Accumulated Other Comprehensive Income erfasst. Darüber 
 hinaus wurden ursprünglich erfolgsneutral gebuchte Wertände
-rungen von zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumenten 
in Höhe von 51˜Mio.˜• (Vorjahr: 23˜Mio.˜•) als Ertrag realisiert.

 Die folgende Übersicht zeigt diejenigen ˚nanziellen Vermögens
-werte und ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die gemäß IAS
 32 sal
-diert werden oder einklagbaren Globalverrechnungsverträgen 

oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen:
Die zugehörigen nicht saldierten Beträge umfassen für außer
-börsliche Transaktionen erhaltene und geleistete Barsicher
-heiten sowie im Rahmen von Börsengeschäften im Voraus zu 
 erbringende Sicherheitsleistungen, die auch in Form sicher
-heitsübereigneter Wertpapiere erbracht werden.

171Der RWE-Konzern ist als international tätiges Versorgungsunter
-nehmen im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 

Markt-, Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Wir begrenzen 

diese Risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes 

Risikomanagement. Handlungsrahmen, Verantwortlichkeiten 

und Kontrollen werden durch interne Richtlinien verbindlich vor
-
gegeben.
Marktrisiken
 ergeben sich durch Änderungen von Währungs- 
und Aktienkursen sowie von Zinssätzen und Commodity-Prei
-
sen, die das Ergebnis aus der Geschäftstätigkeit beein˛ussen 

können.
Wegen der internationalen Präsenz des RWE-Konzerns kommt 
dem Management von Wechselkursänderungen große Bedeu
-
tung zu. Das britische Pfund und der US-Dollar sind wichtige 

Fremdwährungen für den Konzern. Brennstoffe notieren in die
-
sen beiden Währungen, zudem ist RWE im britischen Währungs
-
raum geschäftlich aktiv. Die Gesellschaften des RWE-Konzerns 

sind grundsätzlich dazu verp˛ichtet, ihre Fremdwährungsrisiken 
mit der RWE
 AG zu sichern. Nur die RWE
 AG selbst darf im 
 Rahmen vorgegebener Limite Fremdwährungspositionen 
 offenhalten. 
Zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den Finanzschulden 

und den zinstragenden Anlagen des Konzerns. Gegen negative 

Wertänderungen aus unerwarteten Zinsbewegungen sichern 

wir uns fallweise durch originäre und derivative Finanzgeschäfte 

ab.
Die Chancen und Risiken aus den Wertänderungen der Wert
-papiere werden durch ein professionelles Fondsmanagement 
gesteuert. Finanzgeschäfte des Konzerns werden mit einer zen
-tralen Risikomanagement-Software erfasst und von der RWE
 AG 
überwacht. Dies ermöglicht einen Risikoausgleich über die 
 Einzelgesellschaften hinweg.
Für Commodity-Geschäfte hat die zum Bereich Group Risk ge
-hörende Abteilung Group Risk Control Richtlinien aufgestellt. 

Demnach dürfen Derivate zur Absicherung gegen Preisrisiken, 
zur Optimierung des Kraftwerkseinsatzes und zur Margener
-höhung eingesetzt werden. Darüber hinaus ist der Handel mit 

Commodity-Derivaten im Rahmen von Limiten erlaubt. Die 
 Einhaltung dieser Obergrenzen wird täglich überwacht.
Risiken aus Schwankungen der Commodity-Preise und ˚nanz
-
wirtschaftliche Risiken (Fremdwährungsrisiken, Zinsrisiken, 
 Risiken aus Wertpapieranlagen) werden bei RWE u.
 a. anhand 
von Kennzahlen wie dem Value at Risk (VaR) überwacht und 
 gesteuert. Zur Steuerung von Zinsrisiken wird zudem ein Cash 
Flow at Risk (CFaR) ermittelt.
Mit der VaR-Methode ermitteln und überwachen wir das maxi
-male Verlustpotenzial, das sich aus der Veränderung von Markt
-preisen mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit innerhalb be
-stimmter Fristen ergibt. Bei der Berechnung werden historische 
Preisschwankungen zugrunde gelegt. Bis auf den CFaR werden 
alle VaR-Angaben mit einem Kon˚denzintervall von 95
  
% und  einer Haltedauer von einem Tag ermittelt. Für den CFaR werden 
ein Kon˚denzintervall von 95
  
% und eine Haltedauer von einem 
Jahr unterstellt. 
RWE unterscheidet bei Zinsrisiken zwischen zwei Risikokatego
-rien: Auf der einen Seite können Zinssteigerungen dazu führen, 

dass die Kurse von Wertpapieren aus dem RWE-Bestand sinken. 

Dies betrifft in erster Linie festverzinsliche Anleihen. Auf der 

anderen Seite erhöhen sich mit dem Zinsniveau auch die Finan
-
zierungskosten. Zur Bestimmung des Kurswertrisikos wird ein 

VaR ermittelt. Dieser belief sich zum 31. Dezember 2014 auf 

3,3˜Mio.˜• (Vorjahr: 5,3˜Mio.˜•). Die Sensitivität des Zinsauf
-
wands in Bezug auf Marktzinssteigerungen messen wir mit 

dem˜CFaR. Dieser lag zum 31. Dezember 2014 bei 6,4˜Mio.˜• 
 (Vorjahr: 7,2˜Mio.˜•).
Der VaR für Fremdwährungspositionen lag zum 31. Dezem
-
ber˜2014 bei unter 1˜Mio.˜• (Vorjahr: unter 1˜Mio.˜•). Er ent
-
spricht der zur internen Steuerung verwendeten Kennzahl, in 

die auch die Grundgeschäfte aus Cash-Flow-Hedge-Beziehun
-
gen eingehen.
Der VaR für die Kurswertrisiken aus Aktien im RWE-Portfolio lag 
zum 31. Dezember 2014 bei 6,4˜Mio.˜• (Vorjahr: 6,3˜Mio.˜•). 
Zum 31. Dezember 2014 betrug der VaR für Commodity-Positio
-nen des Handelsgeschäfts der RWE Supply
 & Trading 8,2˜Mio.˜• 
(Vorjahr: 8,4˜Mio.˜•); er entspricht der zur internen Steuerung 
verwendeten Kennzahl.
Im Handelsgeschäft der RWE Supply
 & Trading werden zudem 
auf monatlicher Basis Stresstests durchgeführt, um die Auswir
-
kungen von Commodity-Preisänderungen auf die Ertragslage zu 

simulieren und ggf. risikomindernde Maßnahmen zu ergreifen. 

Bei diesen Tests werden Marktpreiskurven modi˚ziert und auf 

dieser Basis eine Neubewertung der Commodity-Position vorge
-
nommen. Abgebildet werden neben historischen Extrempreis
-
szenarien auch realistische ˚ktive Preisszenarien. Falls Stress-

tests interne Schwellen überschreiten, werden diese Szenarien 

genauer hinsichtlich ihrer Wirkung und Wahrscheinlichkeit 
 analysiert und ggf. risikomindernde Maßnahmen erwogen.

172Die Commodity-Risiken der stromerzeugenden Konzerngesell
-schaften werden gemäß Konzernvorgaben basierend auf der 

verfügbaren Marktliquidität zu Marktpreisen auf das Segment 
Trading
 /Gas Midstream übertragen und dort gesichert. Ent
-sprechend der Vorgehensweise bei z.
 B. langfristigen Investitio
-nen können Commodity-Risiken aus langfristigen Positionen 

oder aus Positionen, die sich aufgrund ihrer Größe bei gegebe
-
ner Marktliquidität noch nicht absichern lassen, nicht über das 

VaR-Konzept gesteuert und deshalb nicht in den VaR-Werten 

berücksichtigt werden. Über die noch nicht übertragenen 
 offenen Erzeugungspositionen hinaus sind die Konzerngesell
-schaften gemäß einer Konzernvorgabe nicht berechtigt, 
 wesentliche Risikopositionen zu halten.
Zu den wichtigsten Instrumenten zur Begrenzung von Markt
-risiken gehört der Abschluss von Sicherungsgeschäften. Als 
 Instrumente dienen dabei vor allem Termin- und Optionsge
-schäfte mit Devisen, Zinsswaps, Zins-Währungs-Swaps sowie 

Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit Commodities. 
Die Laufzeit der Zins-, Währungs-, Aktien-, Index- und Commo
-dity-Derivate als Sicherungsgeschäft orientiert sich an der 
 Laufzeit der jeweiligen Grundgeschäfte und liegt damit über
-wiegend im kurz- bis mittelfristigen Bereich. Bei der Absiche
-
rung des Fremdwährungsrisikos von Auslandsbeteiligungen 
 betragen die Laufzeiten bis zu 27 Jahre.
Alle derivativen Finanzinstrumente werden als Vermögens
-werte˜oder Verbindlichkeiten mit dem beizulegenden Zeitwert 

angesetzt. Bei der Interpretation ihrer positiven und negativen 
 beizulegenden Zeitwerte ist zu beachten, dass den Finanz
-instrumenten Œ außer beim Handel mit Commodities Œ i.
 d. R. Grundgeschäfte mit kompensierenden Risiken gegenüber
-stehen.
Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IAS 39 dienen in ers
-ter Linie zur Reduktion von Währungsrisiken aus Beteiligungen 

mit ausländischer Funktionalwährung, Risiken aus Fremdwäh
-
rungsposten, Zinsrisiken aus langfristigen Verbindlichkeiten 
 sowie Preisrisiken aus Absatz- und Beschaffungsgeschäften.
Fair Value Hedges haben den Zweck, Marktpreisrisiken bei 
 festverzinslichen Ausleihungen und Verbindlichkeiten zu 
 begrenzen. Die festverzinslichen Instrumente sollen in variabel 
ver
 zinsliche Instrumente transformiert und dadurch ihr beizu
-legender Zeitwert gesichert werden. Als Sicherungsinstrumen
-
te˜dienen Zinsswaps und Zins-Währungs-Swaps. Bei Fair Value 

Hedges wird sowohl das Derivat als auch das abgesicherte 

Grundgeschäft erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 erfasst. Der˜beizulegende Zeitwert der im Rahmen von Fair 
 Value Hedges eingesetzten Sicherungsinstrumente belief sich 
zum˜Abschlussstichtag auf ˝
 11˜Mio.˜• (Vorjahr: 10˜Mio.˜•).
Aus der Buchwertanpassung der Grundgeschäfte entstanden im 

Berichtsjahr Gewinne von 27˜Mio.˜• (Vorjahr: 30˜Mio.˜•), wäh
-
rend Wertänderungen der Sicherungsinstrumente zu Verlusten 

von 21˜Mio.˜• (Vorjahr: 23˜Mio.˜•) führten. Beides ist im Finanz
-
ergebnis erfasst.
Cash Flow Hedges werden vor allem zur Absicherung gegen 
Fremdwährungs- und Preisrisiken aus künftigen Umsätzen und 

Beschaffungsgeschäften eingesetzt. Als Sicherungsinstrumente 

dienen Termin- und Optionsgeschäfte mit Devisen und Zinsen 

sowie Termin-, Options-, Future- und Swapgeschäfte mit Com
-
modities. Änderungen des Fair Value der Sicherungsinstrumen
-
te werden, soweit sie deren effektiven Teil betreffen, im Other 

Comprehensive Income berücksichtigt, und zwar so lange, 

bis˜das Grundgeschäft realisiert wird. Der ineffektive Teil der 
 Wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. Bei Realisation 
des˜Grundgeschäfts geht der Erfolgsbeitrag des Sicherungs
-geschäfts aus dem Accumulated Other Comprehensive Income 
in die Gewinn- und Verlustrechnung ein. Der bilanzierte beizu
-legende Zeitwert der im Rahmen von Cash Flow Hedges einge
-
setzten Sicherungsinstrumente betrug zum Abschlussstichtag 
˝ 1.140˜Mio.˜• (Vorjahr: ˝
 377˜Mio.˜•).
Die mit Cash Flow Hedges abgesicherten künftigen Umsätze 

und Beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den 
 folgenden zehn Jahren fällig und ergebniswirksam.
Im Berichtsjahr wurden Änderungen der beizulegenden Zeit
-
werte von Sicherungsinstrumenten, die als Cash Flow Hedges 
eingesetzt wurden, in Höhe von ˝
 587˜Mio.˜• (Vorjahr: 
˝ 481˜Mio.˜•) nach Steuern erfolgsneutral im Accumulated 
Other Comprehensive Income erfasst. Diese Wertänderungen 
stellen den effek
 tiven Teil der Sicherungsbeziehungen dar. 
Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges in Höhe von 4˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 8˜Mio.˜•) gingen als Aufwand in die Gewinn- und 
 Verlustrechnung ein.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Cash Flow Hedges 

in Höhe von 209˜Mio.˜• nach Steuern (Vorjahr: Aufwand von 

48˜Mio.˜•), die ursprünglich erfolgsneutral gebucht worden 
 waren, im Berichtsjahr als Aufwand realisiert.
Erfolgsneutral im Other Comprehensive Income ausgewiesene 

Wertänderungen aus Cash Flow Hedges erhöhten die Anschaf
-
fungskosten nicht ˚nanzieller Vermögenswerte um 0˜Mio.˜• 

(Vorjahr: 108˜Mio.˜•). 

173Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten 
dienen der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den 

Beteiligungen, deren Funktionalwährung nicht der Euro ist. 

Als˜Sicherungsinstrumente setzen wir Anleihen verschiedener 

Laufzeiten in den entsprechenden Währungen sowie Zins-Wäh
-
rungs-Swaps ein. Ändern sich die Kurse von Währungen, auf die 

die sichernden Anleihen lauten, oder der Fair Value der sichern
-
den Zins-Währungs-Swaps, wird dies in der Währungsumrech
-
nungsdifferenz im Other Comprehensive Income berücksichtigt. 

Der beizulegende Zeitwert der Anleihen betrug zum Abschluss
-
stichtag 1.515˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.415˜Mio.˜•), der Zeitwert der 

Swaps 241˜Mio.˜• (Vorjahr: 248˜Mio.˜•).
Im Berichtsjahr wurden Ineffektivitäten aus Hedges von Nettoin
-vestitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 36˜Mio.˜• 
als Ertrag (Vorjahr: Aufwand von 67˜Mio.˜•) in der Gewinn- und 

Verlustrechnung erfasst.
Darüber hinaus wurden Wertänderungen aus Hedges von 
 Nettoinvestitionen in ausländische Teileinheiten in Höhe von 
0˜Mio.˜• nach Steuern (Vorjahr: 30˜Mio.˜•), die ursprünglich 
 erfolgsneutral gebucht worden waren, im Berichtsjahr als 
 Aufwand realisiert.
Kreditrisiken.
 Im Finanz- und Commodity-Bereich unterhalten 
wir Kreditbeziehungen vorwiegend zu Banken und anderen 

Handelspartnern mit guter Bonität. Die sich daraus ergebenden 

Kontrahentenrisiken werden bei Vertragsabschluss geprüft und 

laufend überwacht. Wir begegnen ihnen durch Festlegung von 

Limiten für das Handeln mit Geschäftspartnern und ggf. durch 
Einfordern zusätzlicher Sicherheiten wie z.
 B. Barsicherheiten. 
Das Kreditrisiko wird sowohl im Commodity-Bereich als auch im 

Finanzbereich täglich überwacht. 
In unserem Vertriebsgeschäft sind wir Kreditrisiken ausgesetzt, 
weil Kunden möglicherweise ihren Zahlungsverp˛ichtungen 

nicht nachkommen. Wir identi˚zieren solche Risiken durch 
 regelmäßige Analyse der Bonität unserer wesentlichen Kunden 
und leiten bei Bedarf Gegenmaßnahmen ein. 
Im Finanz-, Handels- und Vertriebsbereich setzen wir zur Ab
-sicherung von Kreditrisiken auch Kreditversicherungen, ˚nan
-zielle Garantien, Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleis
-tungen ein.
Das maximale bilanzielle Ausfallrisiko ergibt sich aus den Buch
-
werten der in der Bilanz angesetzten Forderungen. Soweit sich 
Ausfallrisiken konkretisieren, werden diese durch Wertberich
-tigungen erfasst. Bei den Derivaten entsprechen die Ausfall
-risiken ihren positiven beizulegenden Zeitwerten. Risiken 
 können sich auch aus ˚nanziellen Garantien und Kreditzusagen 
zugunsten konzernfremder Gläubiger ergeben. Zum 31. De
-zember˜2014 beliefen sich diese Verp˛ichtungen auf 154˜Mio.˜• 
  
(Vorjahr: 104˜Mio.˜•). Den Ausfallrisiken standen zum 31. De
-zember˜2014 Kreditversicherungen, ˚nanzielle Garantien, 
 Bankgarantien und sonstige Sicherheitsleistungen in Höhe von 
1,9˜Mrd.˜• (Vorjahr: 1,2˜Mrd.˜•) gegenüber. Davon entfallen 

0,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,1˜Mrd.˜•) auf Finanzforderungen, 

0,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,4˜Mrd.˜•) auf Forderungen aus Lieferun
-gen und 
 Leistungen, 0,3˜Mrd.˜• (Vorjahr: 0,3˜Mrd.˜•) auf 
 Derivate in Sicherungsbeziehungen und 1,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 
0,4˜Mrd.˜•) auf sons
 tige Derivate. Weder im Geschäftsjahr 2014 
noch im  Vorjahr waren bedeutende Ausfälle zu verzeichnen.
Liquiditätsrisiken.
 Die RWE-Konzerngesellschaften re˚nanzie
-ren sich i.
 d.
 R. zentral bei der RWE
 AG. Hier besteht das Risiko, 
dass die Liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die ˚nan
-ziellen Verp˛ichtungen fristgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2015 
 werden Kapitalmarktschulden (abzüglich zurückgekaufter 
 Anleiheteile) mit einem Nominalvolumen von rund 1,8˜Mrd.˜• 
(Vorjahr: 0,5˜Mrd.˜•) und Bankschulden in Höhe von 0,4˜Mrd.˜• 
(Vorjahr: 0,5˜Mrd.˜•) fällig. Außerdem sind kurzfris
 tige Schulden 
zu begleichen.
Am 31. Dezember 2014 betrug der Bestand an ˛üssigen Mit
-teln und kurzfristigen Wertpapieren 7.581˜Mio.˜• (Vorjahr: 
6.763˜Mio.˜•). Zudem konnte die RWE
 AG am Bilanzstichtag 
über eine vertraglich vereinbarte ungenutzte syndizierte Kredit
-
linie von 4˜Mrd.˜• (Vorjahr: 4˜Mrd.˜•) verfügen. Das Commercial-

Paper-Programm über 5˜Mrd.˜US$ (Vorjahr: 5˜Mrd.˜US$) wurde 

zum˜Bilanzstichtag nicht in Anspruch genommen. Darüber hin
-
aus können wir uns im Rahmen eines Debt-Issuance-Programms 

über 30˜Mrd.˜• ˚nanzieren; die ausstehenden Anleihen aus 
 diesem Programm summierten sich zum Bilanzstichtag auf 
14,0˜Mrd.˜• (Vorjahr: 13,9˜Mrd.˜•). Das mittelfristige Liquiditäts
-
risiko ist daher als gering einzustufen.
Aus den ˚nanziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich 
von IFRS 7 ergeben sich in den nächsten Jahren voraussichtlich 

die folgenden (nicht diskontierten) Zahlungen:

 
174Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 
Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201420152016 bis 2019ab 202020152016 bis 2019ab 2020Anleihen
114.9331.8274.0689.0779542.7524.549Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Kreditinstituten
1.222378119726269626Verbindlichkeiten aus Leasing
271966198Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.79392814174137122110Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
7.4086.313584203184Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
347347Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 

Andienungsrechten
1.2001.200Übrige sonstige ˛nanzielle 
 
Verbindlichkeiten
6.8376.79135661 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
Tilgungs-/Zinszahlungen für ˛nanzielle 

Verbindlichkeiten
in Mio.
 •Tilgungszahlungen
Zinszahlungen
Buchwerte
 31.12.201320142015 bis 2018ab 201920142015 bis 2018ab 2019Anleihen
114.9005305.0069.4189262.9544.806Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Kreditinstituten
1.324454134736279850Verbindlichkeiten aus Leasing
26414110142Übrige Finanzverbindlichkeiten
1.82678531874341122556Derivative ˛nanzielle Verbindlichkeiten
2.7852.1703244144120273Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte
374374Kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten 
Andienungsrechten
1.1871.1861Übrige sonstige ˛nanzielle 
 Verbindlichkeiten
6.9146.80061901 Inkl. gemäß IFRS als Fremdkapital zu klassi˜zierender Hybridanleihen
Darüber hinaus bestanden zum 31. Dezember 2014 ˚nanzielle 
Garantien zugunsten konzernfremder Gläubiger über insgesamt 

88˜Mio.˜• (Vorjahr: 78˜Mio.˜•), die dem ersten Tilgungsjahr 
 zuzuordnen sind. Des Weiteren haben Konzerngesellschaften 
Kreditzusagen an konzernfremde Unternehmen in Höhe von 

66˜Mio.˜• gegeben (Vorjahr: 26˜Mio.˜•), die im Jahr 2015 abruf
-
bar sind.

 Weitere Angaben zu den Risiken des RWE-Konzerns sowie zu 

den Zielen und Prozessen des Risikomanagements enthält das 

Kapitel —Entwicklung der Risiken und Chancenﬁ auf Seite
˜75˜ff. 

im Lagebericht. 

175Für die Beschaffung von Brennstoffen, insbesondere Erdgas 
und Steinkohle, sind wir langfristige vertragliche Abnahmever
-
p˛ichtungen eingegangen. Die Zahlungsverp˛ichtungen aus 

den wesentlichen langfristigen Beschaffungsverträgen beliefen 

sich zum 31. Dezember 2014 auf 38,5˜Mrd.˜• (Vorjahr: 

46,5˜Mrd.˜•), wovon 2,3˜Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig 
 waren (Vorjahr: 2,7˜Mrd.˜•).
Die Gasbeschaffung des RWE-Konzerns basiert größtenteils auf 

langfristigen Take-or-pay-Verträgen. Die Konditionen dieser 

Kontrakte Œ die Laufzeiten reichen im Einzelfall bis 2036 Œ wer
-den in gewissen Abständen von den Vertragspartnern nach
-verhandelt, woraus sich Änderungen der angegebenen Zah
-
lungsverp˛ichtungen ergeben können. Der Berechnung der aus 

den Beschaffungsverträgen resultierenden Zahlungsverp˛ich
-
tungen liegen Parameter der internen Planung zugrunde.
Operating Leasing
in˜Mio.˜•
Nominalwert
31.12.201431.12.2013Fällig in bis zu 1 Jahr
247234Fällig nach 1 bis zu 5 Jahren
636523Fällig nach über 5 Jahren
9774861.8601.243Weiterhin hat RWE langfristige ˚nanzielle Verp˛ichtungen durch 

Strombezüge. Die aus den wesentlichen Bezugsverträgen resul
-tierenden Mindestzahlungsverp˛ichtungen beliefen sich zum 
31. Dezember 2014 auf 9,1˜Mrd.˜• (Vorjahr: 10,3˜Mrd.˜•), davon 

werden 0,4˜Mrd.˜• innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 

0,6˜Mrd.˜•). Darüber hinaus bestehen langfristige Bezugs- und 

Dienstleistungsverträge für Uran, Konversion, Anreicherung und 

Fertigung.
Aus der Mitgliedschaft in verschiedenen Gesellschaften, die u.
 a. im Zusammenhang mit Kraftwerksobjekten, mit Ergebnisabfüh
-
rungsverträgen und zur Abdeckung des nuklearen Haftp˛ichtri
-
sikos bestehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche 
Haftung.
Mit einer Solidarvereinbarung haben sich die RWE
 AG und die 
anderen Muttergesellschaften der deutschen Kernkraftwerks
-betreiber verp˛ichtet, zur Erfüllung einer Deckungsvorsorge in 
Höhe von rund 2.244˜Mio.˜• die haftenden Kernkraftwerks
-betreiber im nuklearen Schadensfall ˚nanziell so auszustatten, 
dass diese ihren Zahlungsverp˛ichtungen nachkommen 
 können. Vertragsgemäß beträgt der auf die RWE
 AG entfallende 
Haftungsanteil 25,851
  
% zuzüglich 5  
% für Schadensabwick
-lungskosten.
Die RWE
 AG und Tochtergesellschaften sind im Zusammenhang 
mit ihrem Geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 

kartellrechtliche Verfahren, Gerichtsprozesse und Schiedsverfah
-ren involviert bzw. von deren Ergebnissen betroffen. Mitunter 

werden auch außergerichtliche Ansprüche geltend gemacht. 

RWE erwartet dadurch jedoch keine wesentlichen negativen 

Auswirkungen auf die wirtschaftliche und ˚nanzielle Situation 

des RWE-Konzerns.
(30) Eventualschulden und ˛nanzielle Verp˚ichtungen
Das Bestellobligo aus erteilten Investitionsaufträgen belief 

sich˜zum 31. Dezember 2014 auf 914˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.505˜Mio.˜•).
Die Verp˛ichtungen aus Operating Leasing betreffen überwie
-gend Pachtverträge für Stromerzeugungs- und Versorgungs
-anlagen sowie Miet- und Leasingverträge für Lager- und Verwal
-tungsgebäude. Die Mindestleasingzahlungen haben folgende 

Fälligkeitsstruktur:

176(31) Segmentberichterstattung 
RWE ist in sieben Segmente untergliedert, die nach regionalen 
und funktionalen Kriterien voneinander abgegrenzt sind.
Im Segment —Konventionelle Stromerzeugungﬁ sind im Wesent
-lichen das deutsche, britische, niederländische und türkische 

Stromerzeugungsgeschäft, der rheinische Braunkohletagebau 

und die auf Projektmanagement- und Engineering spezialisierte 

RWE Technology gebündelt.
Das Segment —Vertrieb
 /Verteilnetze Deutschlandﬁ umfasst im 
Wesentlichen das deutsche Vertriebs- und Verteilnetzgeschäft.
Im Segment —Vertrieb Niederlande
 /Belgienﬁ berichten wir über 
das Endkundengeschäft mit Strom und Gas in dieser Region.
Entsprechend enthält das Segment —Vertrieb Großbritannienﬁ 
den britischen Vertrieb von Strom und Gas.
Die zentralost- und südosteuropäischen Netz- und Vertriebs
-aktivitäten sind gemeinsam mit dem ungarischen Erzeugungs
-geschäft im Segment —Zentralost-
 /Südosteuropaﬁ zusammen
-gefasst.
Die bei RWE
 Innogy angesiedelte Erzeugung von Strom aus 
 regenerativen Quellen wird im Segment —Erneuerbare Energienﬁ 
dargestellt.
Im Segment —Trading
 /Gas Midstreamﬁ sind der Energie- und 
Rohstoffhandel, die Vermarktung und Absicherung der Strom
-
position des RWE-Konzerns sowie das Gas-Midstream-Geschäft 
angesiedelt. Verantwortet wird es von RWE Supply
 & Trading, 
die auch einige große Industrie- und Geschäftskunden mit 

Strom und Gas beliefert.
Unter —Sonstige, Konsolidierungﬁ werden Konsolidierungs
-effekte und die RWE
 AG erfasst, ferner die Aktivitäten nicht 
 gesondert dargestellter Bereiche. Dazu gehören u.
 a. die 
 konzerninternen Dienstleister RWE Group Business Services, 
RWE Service, RWE IT und RWE Consulting. 
Das bisherige Segment —Upstream Gas
 & Ölﬁ, das die konzern
-weiten Aktivitäten zur Gas- und Erdölgewinnung beinhaltete, 

wird als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen; es stellt zum 

31. Dezember 2014 kein Segment mehr dar.

177Segmentbericht
-erstattung Unterneh
-mensbereiche 2014
 
in˜Mio.˜•
Konven-
tionelle 
Stromer
-zeugung
Vertrieb/
Verteil
-netze 
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande/
Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral-
ost
-/Südost-
europa
Erneuer
-bare 
Energien
Trading/
Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. 

Erdgas-/Stromsteuer)
1.88825.3104.4438.9924.0592773.4099048.468Konzern
- Innenumsatz
7.6031.2084432818061424.441˚ 34.418¹Gesamtumsatz
9.491²26.5184.4879.3204.23989127.850˚ 34.32848.468Betriebliches Ergebnis
9791.871146227690186274˜ 3564.017Betriebliches 
Beteiligungs
 ergebnis
98285850˚ 3˚ 817447Betriebliches Ergebnis 
aus at
-Equity
-bilan-
zierten Beteiligungen
87193845˚ 4˚ 843364Betriebliche 
 Abschreibungen
1.543779576722336112733.115Außerplan
 mäßige 
Abschreibungen
65311210162874Cash Flow aus 
 laufender Geschäfts
-tätigkeit fortgeführter 

Aktivitäten
2.2811.865163348421481.087˜ 1.0175.556Buchwerte 
 at
-Equity
-bilanzierter 
 Beteiligungen
2052.24256282993143.198Investitionen in immate
-rielle Vermögens
 werte, 
Sachanlagen und Invest
-
ment Property
1.086900914830972311593.2451 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˚37.870˛Mio.˛• und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.452˛Mio.˛•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 814˛Mio.˛•
Regionen 2014
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 226.2299.5339.96311730746.149Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
23.1959.66210.488359143.9391 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2  Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde

178Segmentbericht
-erstattung Unterneh
-mensbereiche 2013
 
in˜Mio.˜•
Konven-
tionelle 
Stromer
-zeugung
Vertrieb/
Verteil
-netze 
Deutsch
-land
Vertrieb 
Nieder
-lande/
Belgien
Vertrieb 
Großbri
-tannien
Zentral-
ost
-/Südost-
europa
Erneuer
-bare 
Energien
Trading/
Gas 
Mid-stream
Sonstige, 
Konsoli
-dierung
RWE
-Konzern
Außenumsatz (inkl. 

Erdgas-/Stromsteuer)
1.57025.7186.3088.9824.8524024.4999452.425Konzern
- Innenumsatz
9.0961.24418627729253423.627˚ 35.256¹Gesamtumsatz
10.666²26.9626.4949.2595.14493628.126˚ 35.16252.425Betriebliches Ergebnis
1.3841.6262782901.032203831˜ 2755.369Betriebliches 
Beteiligungs
 ergebnis
84295842˚ 44˚ 232415Betriebliches Ergebnis 
aus at
-Equity
-bilan-
zierten Beteiligungen
84213747˚ 42˚ 265372Betriebliche 
 Abschreibungen
1.071690907624925110962.534Außerplan
 mäßige 
Abschreibungen
3.86426777362444.839Cash Flow aus 
 laufender Geschäfts
-tätigkeit fortgeführter 

Aktivitäten
1.1311.6212861191.1664131.293˜ 1.2264.803Buchwerte 
 at
-Equity
-bilanzierter 
 Beteiligungen
2492.1995235710582833.253Investitionen in immate
-rielle Vermögens
 werte, 
Sachanlagen und Invest
-
ment Property
1.374871281063201.07714583.8481 Davon Konsolidierung Innenumsatz ˚
 38.501 Mio. • und Innenumsatz der sonstigen Gesellschaften 3.245˛Mio.˛•
2 Davon Gesamtumsatz der Stromerzeugung in Großbritannien 903˛Mio.˛•
Regionen 2013
in Mio.
 •EUÜbriges 
 Europa
Sonstige
RWE
- Konzern
Deutsch
 land
Groß
 britannien
Übrige EU
Außenumsatz
1, 227.4529.69612.16121222849.749Immaterielle Vermögenswerte, 
 
Sachanlagen und Investment Property
24.87710.42510.4169461.05847.7221 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
2 Aufteilung entsprechend der Region, in der die Leistung erbracht wurde

179Produkte
in˜Mio.˜•
RWE
-Konzern
20142013Außenumsatz
146.14949.749Davon: Strom
(32.313)(33.453)Davon: Gas
(10.945)(13.033)Davon: Öl
(114)1 Zahlen ohne Erdgas-/Stromsteuer
Überleitung der Ergebnisgrößen
in˜Mio.˜•
20142013Betriebliches Ergebnis
4.0175.369+ Neutrales Ergebnis
77˚ 5.480+ Finanzergebnis
˚ 1.848˚ 1.905Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor Steuern
2.246˜ 2.016Erläuterungen zu den Segmentdaten.
 Als Innenumsätze des 
RWE-Konzerns weisen wir die Umsätze zwischen den Segmen
-
ten aus. Konzerninterne Lieferungen und Leistungen werden zu 
gleichen Bedingungen abgerechnet wie mit externen Kunden. 
Erträge und Aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher 
Sicht ungewöhnlich oder auf Sondervorgänge zurückzuführen 

sind, erschweren die Beurteilung der laufenden Geschäftstätig
-
keit. Sie werden in das neutrale Ergebnis umgegliedert. Dabei 
kann es sich u.
 a. um Veräußerungsergebnisse aus dem Abgang 
von Beteiligungen oder nicht betriebsnotwendigen langfris
-tigen Vermögenswerten, Abschreibungen auf Geschäfts- oder 

Firmenwerte vollkonsolidierter Unternehmen, Effekte aus 

der˜Marktbewertung bestimmter Derivate sowie Restrukturie
-
rungsaufwendungen handeln.
Darüber hinausgehende Ausführungen ˚nden sich auf 
 Seite˜55˜ 
des Lageberichts.
(32) Angaben zur Kapital˚ussrechnung
Die Kapital˛ussrechnung ist nach den Zahlungsströmen aus der 

Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungstätigkeit gegliedert. 

Der Betrag der ˛üssigen Mittel in der Kapital˛ussrechnung 

stimmt mit dem in der Bilanz ausgewiesenen Wert überein. 

Flüssige Mittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kredit
-
instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche Wertpa
-
piere mit einer Restlaufzeit bei Erwerb von bis zu drei Monaten.
Das betriebliche Ergebnis wird zur internen Steuerung verwen
-det. In der folgenden Tabelle ist die Überleitung vom betrieb
-lichen Ergebnis zum Ergebnis fortgeführter Aktivitäten vor 
 Steuern dargestellt:
Im Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit sind u.
 a. enthal
-ten: 
Ł Zinseinnahmen in Höhe von 210˜Mio.˜• (Vorjahr: 328˜Mio.˜•) 

und Zinsausgaben in Höhe von 1.080˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.105˜Mio.˜•)
Ł gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen) in Höhe von 

951˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.216˜Mio.˜•) 
Ł das um nicht zahlungswirksame Effekte Œ insbesondere aus 

der Equity-Bilanzierung Œ korrigierte Beteiligungsergebnis in 

Höhe von 383˜Mio.˜• (Vorjahr: 383˜Mio.˜•)
 Mittelveränderungen aus dem Erwerb und der Veräußerung 

konsolidierter Gesellschaften gehen in den Cash Flow aus der 

Investitionstätigkeit ein. Effekte aus Wechselkurs- und sonsti
-
gen Wertänderungen werden gesondert gezeigt. 
 Im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit sind Ausschüttun
-gen an RWE-Aktionäre in Höhe von 615˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1.229˜Mio.˜•), Ausschüttungen an andere Gesellschafter in 

Höhe von 302˜Mio.˜• (Vorjahr: 237˜Mio.˜•) und Ausschüttungen 

an Hybridkapitalgeber in Höhe von 144˜Mio.˜• (Vorjahr: 

145˜Mio.˜•) enthalten. Zudem sind im Cash Flow aus der 
 Finanzierungstätigkeit Käufe in Höhe von 58˜Mio.˜• (Vorjahr: 
0˜Mio.˜•) und Verkäufe in Höhe von 29˜Mio.˜• (Vorjahr: 

279˜Mio.˜•) von Anteilen an Tochterunternehmen und 
 sons
 tigen Geschäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem 
Wechsel des Beherrschungsstatus führten. 
 
180Mit Wasser-Konzessionsvereinbarungen werden das Recht und 
die Verp˛ichtung zur Bereitstellung von Wasser- und Abwasser
-
dienstleistungen, zum Betrieb der dazugehörigen Infrastruktur 
(z.
 B. Wasserversorgungsanlagen) und zur Investitionstätigkeit 
geregelt. Die Konzessionen im Wassergeschäft gelten i.
 d. R. für einen Zeitraum von bis zu 25 Jahren.
(34) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
 Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit unterhalten die 
RWE
 AG und ihre Tochtergesellschaften Geschäftsbeziehungen 
zu zahlreichen Unternehmen. Dazu gehören auch assoziierte 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die als naheste
-
hende Unternehmen des Konzerns gelten. In diese Kategorie 

fallen insbesondere wesentliche at-Equity-bilanzierte Beteiligun
-
gen des RWE-Konzerns.
Mit wesentlichen assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen wurden Geschäfte getätigt, die zu folgen
-
den Abschlussposten bei RWE führten:
Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
in˜Mio.˜•
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
2014201320142013Erträge
3.7783.7163447Aufwendungen
2.7842.8309514Forderungen
432164168Verbindlichkeiten
260109321Die Explorationstätigkeit minderte im Vorjahr den Cash Flow 
aus laufender Geschäftstätigkeit um 86˜Mio.˜• und den Cash 

Flow aus der Investitionstätigkeit um 93˜Mio.˜•.
Die ˛üssigen Mittel unterliegen Verfügungsbeschränkungen in 
Höhe von 28˜Mio.˜• (Vorjahr: 33˜Mio.˜•).
(33) Angaben zu Konzessionen
Zwischen Unternehmen des RWE-Konzerns und Gebietskörper
-
schaften in unseren Versorgungsregionen gibt es eine Reihe 

von Wegenutzungsverträgen und Konzessionsvereinbarungen, 

die die Strom-, Gas- und Wasserversorgung betreffen.
Im Strom- und Gasgeschäft regeln Wegenutzungsverträge die 
Nutzung von öffentlichen Verkehrswegen für das Verlegen 
und˜den Betrieb von Leitungen, die der allgemeinen Energie
-versorgung dienen. Die Laufzeit dieser Verträge beträgt i.
 d. R. 20˜Jahre. Nach ihrem Ablauf besteht die gesetzliche P˛icht, 
die˜ört
 lichen Verteilungsanlagen ihrem neuen Betreiber gegen 
Zahlung einer angemessenen Vergütung zu überlassen. 
Den Abschlussposten aus Geschäften mit assoziierten Unter
-nehmen lagen im Wesentlichen Liefer- und Leistungsbeziehun
-
gen zugrunde. Mit Gemeinschaftsunternehmen gab es neben 

betrieblichen Liefer- und Leistungsbeziehungen auch ˚nanzielle 

Ver˛echtungen. Aus verzinslichen Ausleihungen an Gemein
-
schaftsunternehmen resultierten im Berichtsjahr Erträge in 

Höhe von 4˜Mio.˜• (Vorjahr: 45˜Mio.˜•). Von den Forderungen 

gegenüber Gemeinschaftsunternehmen ent˚elen am Bilanz
-
stichtag 156˜Mio.˜• auf Finanzforderungen (Vorjahr: 0˜Mio.˜•). 

Alle Geschäfte wurden zu marktüblichen Bedingungen abge
-
schlossen; das heißt, die Konditionen dieser Geschäfte unter
-schieden sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen Unter
-
nehmen. Von den Forderungen werden 304˜Mio.˜• (Vorjahr: 

164˜Mio.˜•) und von den Verbindlichkeiten 135˜Mio.˜• (Vorjahr: 

103˜Mio.˜•) innerhalb eines Jahres fällig. Für die Forderungen 

bestanden Sicherheiten in Höhe von 0˜Mio.˜• (Vorjahr: 

1˜Mio.˜•). Die sonstigen Verp˛ichtungen aus schwebenden 
 Geschäften betrugen 1.212˜Mio.˜• (Vorjahr: 1.942˜Mio.˜•).
Darüber hinaus hat der RWE-Konzern keine wesentlichen 
 Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen oder Personen 
 getätigt.

181Die Grundzüge des Vergütungssystems und die Höhe der 
 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat sind im Vergütungs
-bericht dargestellt. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des 
Lageberichts.
Die Gesamtvergütung des Vorstands betrug 10.837˜Tsd.˜• 
 (Vorjahr: 13.338˜Tsd.˜•) zuzüglich Dienstzeitaufwand für Pensio
-nen in Höhe von 475˜Tsd.˜• (Vorjahr: 590˜Tsd.˜•). Der Vorstand 
erhielt für das Geschäftsjahr 2014 kurzfristige Vergütungsbe
-
standteile in Höhe von 9.087˜Tsd.˜• (Vorjahr: 9.479˜Tsd.˜•). 
 Außerdem wurden langfristige Vergütungsbestandteile im 
 Rahmen des Beat (Tranche 2014) mit einem Ausgabezeit
-wert˜von 1.750˜Tsd.˜• 
 zugeteilt (im Vorjahr für die Beat-
Tranche˜2013: 3.859˜Tsd.˜•).
Der Vorstand der RWE AG hat für˜das 
 Geschäftsjahr 2014 
 einmalig auf 500 Tsd. • seiner Gesamt
 vergütung verzichtet.
Die Bezüge des Aufsichtsrats summierten sich im Geschäfts
-
jahr˜2014 auf 2.729˜Tsd.˜• (Vorjahr: 2.466˜Tsd.˜•). Außerdem 
 erhielten Aufsichtsratsmitglieder Mandatsvergütungen von 
Tochtergesellschaften in Höhe von insgesamt 217˜Tsd.˜• 
 (Vorjahr: 167˜Tsd.˜•). Für die Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat bestehen Arbeitsverträge mit den jeweiligen Konzern
-
gesellschaften. Die Auszahlung der Vergütungen erfolgt ent
-
sprechend der dienstvertraglichen Regelungen.
Im Berichtsjahr wurden keine Kredite oder Vorschüsse an Mit
-
glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gewährt. Für einen 

Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat besteht ein Mitarbeiter
-
darlehen aus der Zeit vor Organzugehörigkeit.
Ehemalige Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
erhielten 12.494˜Tsd.˜• (Vorjahr: 12.200˜Tsd.˜•), davon 

2.016˜Tsd.˜• (Vorjahr: 1.987˜Tsd.˜•) von Tochtergesellschaften. 

Die Pensionsverp˛ichtungen (De˚ned Bene˚t Obligations) ge
-
genüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinter
-
bliebenen beliefen sich zum Bilanzstichtag auf 171.481˜Tsd.˜• 

(Vorjahr: 154.472˜Tsd.˜•). Davon ent˚elen 22.663˜Tsd.˜• (Vor
-
jahr: 21.270˜Tsd.˜•) auf Tochtergesellschaften.
Die Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats sind im Anhang auf Seite 212 ff. aufgeführt.
 (35) Honorare des Abschlussprüfers
RWE hat für Dienstleistungen, die der Abschlussprüfer des 
 Konzernabschlusses, PricewaterhouseCoopers Aktiengesell
-schaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC) und Gesellschaf
-ten des internationalen PwC-Netzwerks erbrachten, folgende 

Honorare als Aufwand erfasst:
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio.
 •20142013Gesamt
Davon: 
Deutschland
Gesamt
Davon: 
Deutschland
Abschlussprüfungsleistungen
 15,2(8,9)15,2(8,7)Andere Bestätigungsleistungen
7,0(6,7)6,9(6,6)Steuerberatungsleistungen
0,8(0,8)0,6(0,5)Sonstige Leistungen
2,3(0,6)1,4(0,5)25,3(17,0)24,1(16,3)Die Honorare für Abschlussprüfungen beinhalten vor allem die 

Entgelte für die Konzernabschlussprüfung und für die Prüfung 
der Abschlüsse der RWE
 AG und ihrer Tochterunternehmen. 
Zu˜den anderen Bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, 

zählen die prüferische Durchsicht von Zwischen˚nanzberichten, 

die Prüfung des internen Kontrollsystems (hier vor allem von 
 IT-Systemen), Due-Diligence-Prüfungen und Aufwendungen im 
Zusammenhang mit gesetzlichen oder gerichtlichen Vorgaben. 

Die Honorare für Steuerberatungsleistungen umfassen insbe
-
sondere Vergütungen für die Beratung bei der Erstellung von 
Steuererklärungen und in sonstigen nationalen und interna
-tionalen Steuerangelegenheiten sowie die Prüfung von Steuer
-bescheiden.

182(36) Inanspruchnahme von §˝264˝Abs.˝3˝HGB bzw. 
§˝264b˝HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im 
 Geschäftsjahr 2014 in Teilen von der Befreiungsvorschrift des 
§˜264 Abs. 3 HGB bzw. §˜264b HGB Gebrauch gemacht: 
Ł BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, 

Essen
Ł GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 
 Essen
Ł RE GmbH, Köln
Ł Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
Ł  Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
Ł  rhenag Beteiligungs GmbH, Köln
Ł  RSB LOGISTIC GMBH, Köln
Ł  RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
Ł  RWE
 Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
Ł  RWE Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
Ł  RWE Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
Ł  RWE Consulting GmbH, Essen
Ł  RWE FiberNet GmbH, Essen
Ł  RWE Group Business Services GmbH, Essen
Ł  RWE IT GmbH, Essen
Ł  RWE Offshore Logistics Company GmbH, Hamburg
Ł  RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
Ł  RWE RWN Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
Ł  RWE Seabreeze I GmbH
 & Co. KG, Bremerhaven
Ł RWE Seabreeze II GmbH & Co. KG, Bremerhaven
Ł  RWE Technology GmbH, Essen
Ł  RWE Trading Services GmbH, Essen
(37) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ausführungen zu Ereignissen nach dem Bilanzstichtag enthält 

der Lagebericht. 
 
183(38) Erklärung gemäß §˝161 AktG
Für die RWE
 AG und ihre börsennotierten deutschen Tochter
-unternehmen sind die nach §˜161 AktG vorgeschriebenen 
 Erklärungen zum Corporate Governance Kodex abgegeben und 
den Aktionären auf den Internetseiten der RWE
 AG bzw. ihrer 
 börsennotierten deutschen Tochterunternehmen dauerhaft und 
 öffentlich zugänglich gemacht worden.
Essen, 20. Februar 2015 
Der Vorstand
Schmitz
Günther
Tigges
Terium

184I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aktivabedrijf Wind Nederland B.V., Zwolle/Niederlande
100115.01528.095An Suidhe Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10023.2111.110Andromeda Wind S.r.l., Bozen/Italien
5111.0221.449Artelis S.A., Luxemburg/Luxemburg
5338.2092.749A/V/E GmbH, Halle (Saale)
761.5524Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, Gundremmingen
10023.638759Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, Augsburg
10034.0081Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, 
 Gundremmingen
6263.5729.198BC-Therm Energiatermelõ és Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
1003.717404BGE Beteiligungs-Gesellschaft für Energieunternehmen mbH, Essen
1001004.317.9641Bilbster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1002.923621BPR Energie Geschäftsbesorgung GmbH, Essen
10017.35627Bristol Channel Zone Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 2.055˜ 1.336BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH Berlin, Berlin
10018.0941Budapesti Elektromos Muvek Nyrt., Budapest/Ungarn
55649.50912.285Carl Scholl GmbH, Köln
100512111Cegecom S.A., Luxemburg/Luxemburg
10012.2092.309Channel Energy Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 16.792˜ 15.475DEA UK Upstream Limited, London/Großbritannien
10080ELE Verteilnetz GmbH, Gelsenkirchen
100251Electra Insurance Limited, Hamilton/Bermudas
10029.370˜ 3.831Elektrizitätswerk Landsberg GmbH, Landsberg am Lech
100303˜ 354ELMU Halozati Eloszto Kft., Budapest/Ungarn
100723.18420.414ELMU-EMASZ Halozati Szolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
1008476ELMU-EMASZ Ugyfelszolgalati Kft., Budapest/Ungarn
1001.1461.158EMASZ Halozati Kft., Miskolc/Ungarn
100273.4485.679Emscher Lippe Energie GmbH, Gelsenkirchen
50439.97727.906ENB Energienetze Berlin GmbH, Berlin
100251Energie Direct B.V., Waalre/Niederlande
100˜ 63.908˜ 9.790Energies France S.A.S. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
33.083˜ 3382Centrale Hydroelectrique d™Oussiat S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Charentus S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Maintenance S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies Saint Remy S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 1 S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 2 S.A.S., Paris/Frankreich
100Energies VAR 3 S.A.S., Paris/Frankreich
1001 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
4.7
  
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES (TEIL DES ANHANGS)
Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 und Nr. 11a und § 313 Abs. 2 (i.V.m. § 315 a I) HGB zum 31.12.2014

185I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Innogy Dévéloppement France S.A.S., Paris/Frankreich
100SAS Île de France S.A.S., Paris/Frankreich
100Energis GmbH, Saarbrücken
72142.07028.031energis-Netzgesellschaft mbH, Saarbrücken
100251Energy Resources B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100131.058˜ 9.267Energy Resources Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100307.214796Energy Resources Ventures B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10022.326˜ 1.165Enerservice Maastricht B.V., Maastricht/Niederlande
100˜ 92.654˜ 2.423envia Mitteldeutsche Energie AG, Chemnitz
591.605.457346.029envia SERVICE GmbH, Cottbus
1002.6411.719envia TEL GmbH, Markkleeberg
10012.1222.441envia THERM GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10063.4631enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, Chemnitz
10056.3661enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
100175.74131.725eprimo GmbH, Neu-Isenburg
1004.6001Essent Belgium N.V., Antwerpen/Belgien
10069.55563.946Essent Corner Participations B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10017.3446.268Essent Energie Belgie N.V., Antwerpen/Belgien
100151.4769.716Essent Energie Verkoop Nederland B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100129.5208.200Essent Energy Gas Storage B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1001.883334Essent Energy Group B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 394˜ 345Essent Energy Systems Noord B.V., Zwolle/Niederlande
1003.3611.021Essent IT B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 246.5150Essent Meetdatabedrijf B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 10.498˜ 1.746Essent Nederland B.V., Arnhem/Niederlande
1002.930.400149.700Essent New Energy B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 26.627˜ 4.397Essent N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010.510.400227.600Essent Participations Holding B.V., Arnhem/Niederlande
100308.6710Essent Personeel Service B.V., Arnhem/Niederlande
1003.0612.553Essent Power B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 1.295.359˜ 1.161.389Essent Productie Geleen B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 1.5254.252Essent Projects B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 42.263˜ 7.343Essent Retail Bedrijven B.V., Arnhem/Niederlande
100289.920177.100Essent Retail Energie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100211.92068.000Essent Retail Participations B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100104.52013.200Essent Sales Portfolio Management B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100210.84594.167Essent Service B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 61.1330Essent Wind Nordsee Ost Planungs- und Betriebsgesellschaft mbH, Helgoland
1002561Essent Zuid B.V., Waalre/Niederlande
10088.6872.7701 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

186I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Eszak-magyarorszagi Aramszolgáltató Nyrt., Miskolc/Ungarn
54282.73816.992EuroSkyPark GmbH, Saarbrücken
5161˜ 225EVIP GmbH, Bitterfeld-Wolfen
10011.3471EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, Stolberg
5439.94212.096EZN Swentibold B.V., Geleen/Niederlande
1006.0642.035FAMIS Gesellschaft für Facility Management und Industrieservice mbH, 
 Saarbrücken
635.259˜ 4.561Fri-El Anzi Holding S.r.l., Bozen/Italien
518.4491.752Fri-El Anzi S.r.l., Bozen/Italien
10025.5721.256Fri-El Guardionara Holding S.r.l., Bozen/Italien
5118.8976.225Fri-El Guardionara S.r.l., Bozen/Italien
10035.0402.211GBV Fünfte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001004.202.4871Gemeinschaftskraftwerk Bergkamen A beschränkt haftende OHG, Bergkamen
5112.3121.171Gemeinschaftskraftwerk Steinkohle Hamm GmbH
 & Co. KG, Essen
7853.000˜ 127.073Georgia Biomass Holding LLC, Savannah/USA
10054.4662.460Georgia Biomass LLC, Savannah/USA
10015.445˜ 20.811GfV Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH, Dortmund
10070.420˜ 4.176Great Yarmouth Power Limited, Swindon/Großbritannien
1003.8520Green Gecco GmbH
 & Co. KG, Essen
5187.0592.834GWG Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
6019.9023.910Industriepark LH Verteilnetz GmbH, Chemnitz
1001001Inhome Energy Care N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100˜ 121˜ 183INVESTERG Œ Investimentos em Energias, SGPS, Lda. Œ Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
12.5163.0842INVESTERG Œ Investimentos em Energias, Sociedade Gestora de Participações 
Sociais, Lda., São João do Estoril/Portugal
100LUSITERG Œ Gestão e Produção Energética, Lda., São João do Estoril/Portugal
74KA Contracting SK s.r.o., Banská Bystrica/Slowakei
1001.289279Kazinc-Therm Fûtõerõmû Kft., Kazincbarcika/Ungarn
100˜ 442˜ 776Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, Gundremmingen
7584.1848.343Kernkraftwerk Lingen GmbH, Lingen (Ems)
10020.0341Kernkraftwerke Lippe-Ems GmbH, Lingen (Ems)
99432.2691KMG Kernbrennstoff-Management Gesellschaft mbH, Essen
100696.2251Knabs Ridge Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
1007.1201.414Kraftwerksbeteiligungs-OHG der RWE Power AG und der E.ON Kernkraft GmbH, 

Lingen (Ems)
88144.433˜ 1.666Krzecin Sp. z o.o., Warschau/Polen
10020.3731.018KW Eemsmond B.V., Zwolle/Niederlande
1008.8150Lechwerke AG, Augsburg
90399.62585.208Leitungspartner GmbH, Düren
1001001LEW Anlagenverwaltung GmbH, Gundremmingen
100258.75722.1291 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

187I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
100419.81812.183LEW Netzservice GmbH, Augsburg
100871LEW Service
 & Consulting GmbH, Augsburg
1001.2501LEW TelNet GmbH, Neusäß
1006.8125.594LEW Verteilnetz GmbH, Augsburg
10013.9261Little Cheyne Court Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
5966.7017.330LYNEMOUTH POWER LIMITED, Northumberland/Großbritannien
10020.91835.481Magyar Áramszolgáltató Kft., Budapest/Ungarn
1005.1663.810Mátrai Erömü Zártkörüen Müködö Részvénytársaság, Visonta/Ungarn
51308.82528.806MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale)
75135.64843.692Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, Kabelsketal
100251Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, Halle (Saale)
1004.0711ML Wind LLP, Swindon/Großbritannien
51103.3042.937NEW AG, Mönchengladbach
404174.54150.926NEW Netz GmbH, Geilenkirchen
10047.4038.696NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, Mönchengladbach
1001.0004.626NEW NiederrheinWasser GmbH, Viersen
10011.4931.493NEW Service GmbH, Mönchengladbach
1001001.143NEW Tönisvorst GmbH, Tönisvorst
955.9611.706NEW Viersen GmbH, Viersen
10038.78310.675Npower Business and Social Housing Limited, Swindon/Großbritannien
1006.0418.115Npower Cogen (Hythe) Limited, Swindon/Großbritannien
10011.474˜ 7.012Npower Cogen Limited, Swindon/Großbritannien
100182.273˜ 1.911Npower Cogen Trading Limited, Swindon/Großbritannien
1001010Npower Commercial Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 4.3085.147Npower Direct Limited, Swindon/Großbritannien
100279.22252.120Npower Financial Services Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 26435Npower Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 248.66814.139Npower Limited, Swindon/Großbritannien
100198.752397.966Npower Northern Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 790.090˜ 165.186Npower Yorkshire Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 690.692˜ 25.774Npower Yorkshire Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1002.492˜ 447Octopus Electrical Limited, Swindon/Großbritannien
1002.64286OIE Aktiengesellschaft, Idar-Oberstein
10011.4491Oval (2205) Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 6.694˜ 516Ózdi Erõmû Távhõtermelõ és Szolgáltató Kft., Kazincbarcika/Ungarn
100497˜ 537Park Wiatrowy Nowy Staw Sp. z o.o., Warschau/Polen
10065.9583.754Park Wiatrowy Suwalki Sp. z o.o., Warschau/Polen
10066.0603.3941 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

188I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Park Wiatrowy Tychowo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10054.852209Piecki Sp. z o.o., Warschau/Polen
5139.389940Plus Shipping Services Limited, Swindon/Großbritannien
10029.7064.725Powerhouse B.V., Almere/Niederlande
10020.3006.400RE GmbH, Köln
10012.4631Regenesys Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 120Regenesys Technologies Limited, Swindon/Großbritannien
1007907regionetz GmbH, Eschweiler
100371Rheinbraun Brennstoff GmbH, Köln
10063.3161Rheinische Baustoffwerke GmbH, Bergheim
1009.2361Rheinkraftwerk Albbruck-Dogern Aktiengesellschaft, Waldshut-Tiengen
7730.9041.757rhenag Beteiligungs GmbH, Köln
100251rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, Köln
67143.19628.977Rhenas Insurance Limited, Sliema/Malta
10010049.158792Rhyl Flats Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
504245.42211.829RL Besitzgesellschaft mbH, Gundremmingen
100110.89310.490RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, Gundremmingen
551100354.67926.092RSB LOGISTIC GMBH, Köln
10019.3041RV Rheinbraun Handel und Dienstleistungen GmbH, Köln
10036.6941RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
69173.2299.869RWE Aktiengesellschaft, Essen
9.567.784649.702RWE Aqua GmbH, Mülheim an der Ruhr
100233.1061RWE Benelux Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100695.000˜ 2.050.100RWE Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen
1001008.058.4401RWE Beteiligungsverwaltung Ausland GmbH, Essen
100100740.4201RWE Ceská republika a.s., Prag/Tschechien
1002.588.882151.868RWE Consulting GmbH, Essen
1001.5551RWE Dea AG, Hamburg
1001.382.48858.583RWE Dea Cyrenaica GmbH, Hamburg
100261RWE Dea E
 & P GmbH, Hamburg
10032.9301RWE Dea Global Limited, London/Großbritannien
1007˜ 26RWE Dea Guyana GmbH, Hamburg
100251RWE Dea Idku GmbH, Hamburg
10013.7721RWE Dea International GmbH, Hamburg
100290.7411RWE Dea Nile GmbH, Hamburg
100130.5811RWE Dea Norge AS, Oslo/Norwegen
100337.42583.955RWE Dea North Africa/Middle East GmbH, Hamburg
100130.0251RWE Dea Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
10055˜ 6RWE Dea Speicher GmbH, Hamburg
1002511 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

189I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Dea Suez GmbH, Hamburg
10087.2261RWE Dea Suriname GmbH, Hamburg
100251RWE Dea Trinidad
 & Tobago GmbH, Hamburg
100251RWE Dea UK Holdings Limited, Aberdeen/Großbritannien
100297.1422.204RWE Dea UK SNS Limited, London/Großbritannien
100179.95912.633RWE Deutschland Aktiengesellschaft, Essen
12100500.8991RWE Distribucní slu˛by, s.r.o., Brno/Tschechien
10029.39723.143RWE East, s.r.o., Prag/Tschechien
2100360312RWE Eemshaven Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 2.186.450˜ 1.560.895RWE Ef˝zienz GmbH, Dortmund
100251RWE Energetyka Trzemeszno Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1001.814243RWE Energie, s.r.o., Prag/Tschechien
100154.19291.738RWE Energiedienstleistungen GmbH, Dortmund
10049.2231RWE Energija d.o.o., Zagreb/Kroatien
100528˜ 1.303RWE Energo, s.r.o., Prag/Tschechien
10018.882˜ 1.206RWE Energy Beteiligungsverwaltung Luxemburg S.A.R.L., 
 Luxemburg/Luxemburg
10085.9979.099RWE Enerji Toptan Satis A.S., Istanbul/Türkei
1001.535˜ 2.197RWE FiberNet GmbH, Essen
100251RWE Finance B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10010010.6062.180RWE Gas International N.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
1001005.643.571˜ 709.685RWE Gas Slovensko, s.r.o., Koıice/Slowakei
1004.2221.659RWE Gas Storage, s.r.o., Prag/Tschechien
100539.69431.715RWE GasNet, s.r.o., Ústí nad Labem/Tschechien
100795.26261.364RWE Gasspeicher GmbH, Dortmund
100100350.0871RWE Gastronomie GmbH, Essen
1002751RWE GBS UK Limited, Swindon/Großbritannien
10034.012˜ 29.796RWE Generation SE, Essen
100100264.6221RWE Generation UK plc, Swindon/Großbritannien
1002.023.363˜ 134.478RWE Grid Holding, a.s., Prag/Tschechien
651.012.29594.121RWE Group Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100˜ 5.767˜ 9.888RWE Group Business Services CZ, s.r.o., Prag/Tschechien
100762372RWE Group Business Services GmbH, Essen
100251RWE Group Business Services Polska Sp. z o.o., Krakau/Polen
1003.575˜ 1.001RWE Hrvatska d.o.o., Zagreb/Kroatien
1001.039˜ 250RWE Hungaria Tanacsado Kft., Budapest/Ungarn
100742˜ 255RWE Innogy AERSA S.A.U.- Gruppe Œ (vorkonsolidiert)
259.919˜ 99.8232Danta de Energías, S.A., Soria/Spanien
99Explotaciones Eólicas de Aldehuelas, S.L., Soria/Spanien
951 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

190I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
General de Mantenimiento 21, S.L.U., Barcelona/Spanien
100Hidroeléctrica del Trasvase, S.A., Barcelona/Spanien
60RWE Innogy AERSA, S.A.U., Barcelona/Spanien
100RWE Innogy Benelux B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100145˜ 1.254RWE Innogy Brise Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1002261RWE Innogy Cogen Beteiligungs GmbH, Dortmund
1007.3501RWE Innogy Galloper 1 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 210˜ 104RWE Innogy Galloper 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 209˜ 103RWE Innogy GmbH, Essen
100100653.4711RWE Innogy GYM 1 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 815˜ 795RWE Innogy GYM 2 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 625˜ 609RWE Innogy GYM 3 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 627˜ 611RWE Innogy GYM 4 Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 2.041˜ 1.992RWE Innogy Italia S.p.A., Bozen/Italien
10015.917˜ 16.155RWE Innogy Kaskasi GmbH, Hamburg
100991RWE Innogy Lüneburger Heide Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Walsrode
100251RWE Innogy Markinch Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 72.258˜ 54.700RWE Innogy Mistral Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hannover
1005781RWE Innogy Sandbostel Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sandbostel
100251RWE Innogy Stallingborough Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 8.919˜ 40RWE Innogy UK Holdings Limited, Swindon/Großbritannien
1001.849.303˜ 12.472RWE Innogy UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.893.769437.830RWE Innogy Windpark Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
512.936˜ 64RWE Innogy Windpark GmbH, Essen
1001.2731RWE Innogy Windpower Hannover GmbH, Hannover
10077.3731RWE Innogy Windpower Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 23.335˜ 2.837RWE IT Czech s.r.o., Prag/Tschechien
110012.3802.638RWE IT GmbH, Essen
10010022.7241RWE IT MAGYARORSZÁG Kft., Budapest/Ungarn
10074229RWE IT Poland Sp. z o.o., Warschau/Polen
100˜ 46˜ 365RWE Metering GmbH, Mülheim an der Ruhr
100251RWE Netzservice GmbH, Siegen
100501RWE Npower Group plc, Swindon/Großbritannien
10082.53741.880RWE Npower Holdings plc, Swindon/Großbritannien
1001.538.9201.176RWE Offshore Logistics Company GmbH, Hamburg
100301RWE Offshore Wind Nederland B.V., ™s Hertogenbosch/Niederlande
100551331RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
10054˜ 80RWE Polska Contracting Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1004.946872RWE Polska S.A., Warschau/Polen
100454.11694.9791 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

191I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
RWE Power Aktiengesellschaft, Köln und Essen
1001003.399.1971RWE Renewables Polska Sp. z o.o., Warschau/Polen
100327.87429.594RWE Rheinhessen Beteiligungs GmbH, Essen
10057.8401RWE RWN Beteiligungsgesellschaft Mitte mbH, Essen
100286.3561RWE Seabreeze I GmbH
 & Co. KG, Bremerhaven
10048.35217.252RWE Seabreeze II GmbH
 & Co. KG, Bremerhaven
10027.2686.830RWE Service GmbH, Dortmund
100100248.4511RWE Slovensko s.r.o., Bratislava/Slowakei
11001.739˜ 442RWE Solutions Ireland Limited, Dublin/Irland
1006.5072.853RWE Stoen Operator Sp. z o.o., Warschau/Polen
100667.10152.856RWE Supply
 & Trading Asia-Paci˝c PTE. LTD., Singapur/Singapur
1004.5146.935RWE Supply
 & Trading CZ, a.s., Prag/Tschechien
1001.119.03763.301RWE Supply
 & Trading CZ GmbH, Essen
10099.985˜ 15RWE Supply
 & Trading GmbH, Essen
100100446.7781RWE Supply
 & Trading (India) Private Limited, Mumbai/Indien
100˜ 278˜ 866RWE Supply
 & Trading Netherlands B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100531.4603.000RWE Supply
 & Trading Participations Limited, London/Großbritannien
10047.24313.958RWE Supply
 & Trading Switzerland S.A., Genf/Schweiz
10059.536˜ 26.212RWE Technology GmbH, Essen
100251RWE Technology Tasarim ve Mühendislik Danismanlik Ticaret Limited Sirketi, 
Istanbul/Türkei
100852˜ 270RWE Technology UK Limited, Swindon/Großbritannien
1001.251˜ 1.014RWE Trading Americas Inc., New York/USA
10031.536˜ 9.949RWE Trading Services GmbH, Essen
1005.7351RWE Vertrieb Aktiengesellschaft, Dortmund
10027.3031RWE Zákaznické slu˛by, s.r.o., Ostrava/Tschechien
1001.9641.578RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
 
Mülheim an der Ruhr
8074.4108.240Saarwasserkraftwerke GmbH, Essen
10014.3681Scarcroft Investments Limited, Swindon/Großbritannien
10000Schwäbische Entsorgungsgesellschaft mbH, Gundremmingen
10020.659646Sinergy Energiakereskedõ Kft., Budapest/Ungarn
100100Sinergy Energiaszolgáltató, Beruházó és Tanácsadó Kft., Budapest/Ungarn
10028.508˜ 1.416Speicher Breitbrunn/Eggstätt RWE Dea
 & Storengy, Hamburg
80018.733SRS EcoTherm GmbH, Salzbergen
9014.6482.348Stadtwärme Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
1002.9701STADTWERKE DÜREN GMBH, Düren
50423.3602.596Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, Kamp-Lintfort
5113.5043.514Südwestsächsische Netz GmbH, Crimmitschau
100598˜ 320Süwag Beteiligungs GmbH, Frankfurt am Main
1004.42511 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

192I.  Verbundene Unternehmen, 
 die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Süwag Energie AG, Frankfurt am Main
78489.955114.080Süwag Grüne Energien und Wasser GmbH, Frankfurt am Main
1006.4411Süwag Vertrieb AG
 & Co. KG, Frankfurt am Main
1006801Syna GmbH, Frankfurt am Main
1008.0531Taciewo Sp. z o.o., Warschau/Polen
10032.9121.911The Hollies Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
100769197Tisza BioTerm Kft., Budapest/Ungarn
602190Tisza-Therm Fûtõerõmû Kft., Tiszaújváros/Ungarn
100˜ 698˜ 1.005Tisza-WTP Vízelõkészítõ és Szolgáltató Kft., Tiszaújváros/Ungarn
1001.649283Transpower Limited, Dublin/Irland
1004.642425Triton Knoll Offshore Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
100˜ 8.633˜ 322Überlandwerk Krumbach GmbH, Krumbach
754.444193Verteilnetz Plauen GmbH, Plauen
100221VKB-GmbH, Saarbrücken
50442.1293.879Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
10024.3617.464VSE Aktiengesellschaft, Saarbrücken
504170.39021.864VSE Net GmbH, Saarbrücken
10013.8931.801VSE Verteilnetz GmbH, Saarbrücken
100251VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, Lichtenstein
9826.7402.098Wendelsteinbahn GmbH, Brannenburg
1002.969284Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, Brannenburg
100381Westnetz GmbH, Dortmund
10011.9201Windpark Bentrup Betriebsgesellschaft mbH, Barntrup
100251Windpark Westereems B.V., Zwolle/Niederlande
1007.86222Windpark Zuidwester B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
10012.2840WINKRA Hörup Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Hörup
10026487WINKRA Lengerich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Gersten
100251WINKRA Sommerland Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Sommerland
100261WINKRA Süderdeich Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Süderdeich
1001061WKN Windkraft Nord GmbH
 & Co. Windpark Wönkhausen KG, Hannover
100425245WTTP B.V., Arnhem/Niederlande
10060.25458.300YE Gas Limited, Swindon/Großbritannien
100001 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

193II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Agenzia Carboni S.R.L., Genua/Italien
10044739Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, Essen
1005.1130Allt Dearg Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Alte Haase Bergwerks-Verwaltungs-Gesellschaft mbH, Dortmund
100˜ 68.58744Ardoch Over Enoch Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10000Balassagyarmati Biogáz Erõmû Kft, Budapest/Ungarn
10020Ballindalloch Muir Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, Essen
1003b_gas Eicken GmbH, Schwalmtal
100˜ 1.000˜ 24bildungszentrum energie GmbH, Halle (Saale)
100805330Bioenergie Bad Wimpfen GmbH
 & Co. KG, Bad Wimpfen
511.948177Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, Bad Wimpfen
100281Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH
 & Co. KG, Anhausen
51748˜ 250Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, Anhausen
100281Biogas Schwalmtal GmbH
 & Co. KG, Schwalmtal
661.5640Biogasanlage Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
99311Brims Ness Tidal Power Limited, Swindon/Großbritannien
10000Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, Brüggen
1003Burgar Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Carnedd Wen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Carr Mor Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10000Carsphairn Windfarm Limited, Glasgow/Großbritannien
10020Causeymire Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Comco MCS S.A., Luxemburg/Luxemburg
95494296Craigenlee Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Culbin Farm Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 1A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 1B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 2A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 2B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 3A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 3B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 4A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 4B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 5A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 5B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 6A RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000Doggerbank Project 6B RWE Limited, Swindon/Großbritannien
10000E & Z Industrie-Lösungen GmbH, Gundremmingen
1006.699˜ 1.8921 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

194II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
ECS Œ Elektrárna Cechy-Stred, a.s., v likvidaci, Prag/Tschechien
51218˜ 1.409EDON Group Costa Rica S.A., San Jose/Costa Rica
100837˜ 133Energetyka Wschod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1004913Energetyka Zachod Sp. z o.o., Wroclaw/Polen
1009222Energiegesellschaft Leimen GmbH
 & Co. KG, Leimen
7519818Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, Leimen
75241energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, Siegburg
1001037Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs-GmbH, Kranenburg
1003Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH
 & Co. KG, Timmendorfer Strand
513enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, Markkleeberg
100291Eólica de Sarnago, S.A., Soria/Spanien
7344˜ 34ESK GmbH, Dortmund
1001281favis GmbH, Essen
1002.2021.012Fernwärme Saarlouis-Steinrausch Investitionsgesellschaft mbH, Saarlouis
957.5671‡Finelectra‚ Finanzgesellschaft für Elektrizitäts-Beteiligungen AG, 
 Hausen/Schweiz
10012.3382.052GBV Achtundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Einundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Neunundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Siebenundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251GBV Siebte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Essen
1001001GBV Zweiundzwanzigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung, Essen
100100251Gemeindewerke Bad Sassendorf Netze Verwaltung GmbH, Bad Sassendorf
1003Gemeindewerke Schwalbach GmbH, Schwalbach
100550211Gemeindewerke Schwalbach Netz GmbH, Schwalbach
10050˜ 135GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, Cottbus
100110˜ 29GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, Siegburg
100631Green Gecco Verwaltungs GmbH, Essen
51312GWG Kommunal GmbH, Grevenbroich
1001000Hochsauerland Netze Verwaltung GmbH, Meschede
1003Hospitec Facility Management GmbH, Saarbrücken
100˜ 1.015˜ 70Infraestructuras de Aldehuelas, S.A., Soria/Spanien
1004280Infrastrukturgesellschaft Netz Lübz mbH, Hannover
10032˜ 12Kazinc-BioEnergy Kft., Budapest/Ungarn
10020Kencot Hill Solar Farm Limited, Lechlade/Großbritannien
1003Kieswerk Kaarst GmbH
 & Co. KG, Bergheim
51503˜ 166Kieswerk Kaarst Verwaltungs GmbH, Bergheim
51280Kiln Pit Hill Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, Saarbrücken
10064341 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

195II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Lochelbank Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Lößnitz Netz GmbH
 & Co. KG, Lößnitz
10018˜ 3Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, Lößnitz
100260Mátrai Erömü Központi Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
1003.158320Meterplus Limited, Swindon/Großbritannien
10000Middlemoor Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000MIROS Mineralische Rohstoffe, GmbH i.L., Bergheim
10000Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, Halle (Saale)
1003Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, Chemnitz
100230MNG Stromnetze GmbH
 & Co. KG, Lüdinghausen
1003MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, Lüdinghausen
1003Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, Polch
1003Netzwerke Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
100501NEW Impuls GmbH, Grefrath
67405185NEW Re GmbH, Mönchengladbach
75490˜ 100NEW Schwalm-Nette GmbH, Viersen
1005.997124NEW Schwalm-Nette Netz GmbH, Viersen
100250North Kintyre Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Novar Two Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Npower Northern Supply Limited, Swindon/Großbritannien
10000NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, Halle (Saale)
10015422Oschatz Netz GmbH
 & Co. KG, Oschatz
1001.400562Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, Oschatz
100260Park Wiatrowy Dolice Sp. z o.o., Warschau/Polen
1001.222˜ 76Park Wiatrowy Elk Sp. z o.o., Warschau/Polen
100829˜ 45Park Wiatrowy Gaworzyce Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.957˜ 53Park Wiatrowy Msciwojów Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.054˜ 35Park Wiatrowy Opalenica Sp. z o.o., Warschau/Polen
1003Park Wiatrowy Prudziszki Sp. z o.o., Warschau/Polen
10057˜ 50Park Wiatrowy Smigiel I Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.663˜ 24Park Wiatrowy Znin Sp. z o.o., Warschau/Polen
1002.384˜ 40Projecta 15 GmbH, Saarbrücken
100172Projecta 5 Œ Entwicklungsgesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, 
Saarbrücken
10015˜ 2PT Rheincoal Supply
 & Trading Indonesia, PT, Jakarta/Indonesien
100553˜ 178RD Hanau GmbH, Hanau
10000Rebyl Limited, Swindon/Großbritannien
10000Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, Essen
1005.3691Rhein-Sieg Netz GmbH, Siegburg
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

196II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
rhenagbau GmbH, Köln
1001.2581ROTARY-MATRA Kútfúró és Karbantartó KFT, Visonta/Ungarn
10079420Rowantree Wind Farm Ltd., Swindon/Großbritannien
1003RWE
 & Turcas Dogalgaz Ithalat ve Ihracat A.S., Istanbul/Türkei
100497˜ 4RWE Australia Pty. Ltd., Brisbane/Australien
1003RWE Dea Petróleo e Gás do Brasil Ltda., Rio de Janeiro/Brasilien
100480RWE DEA Ukraine LLC, Kiew/Ukraine
10091˜ 186RWE Energie S.R.L., Bukarest/Rumänien
100907˜ 8RWE Eurotest GmbH, Dortmund
100511RWE Innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije, Sarajevo/Bosnien-
Herzegowina
100˜ 3˜ 40RWE Innogy Serbia d.o.o., Belgrad/Serbien
100˜ 7˜ 8RWE Innogy Windpark Bedburg Verwaltungs GmbH, Bedburg
51336RWE New Energy Ltd., Dubai/Ver. Arab. Emirate
1003RWE Pensionsfonds AG, Essen
1001003.729˜ 10RWE POLSKA Generation Sp. z o.o., Warschau/Polen
100166˜ 5RWE Power Beteiligungsverwaltung GmbH
 & Co. KG, Grevenbroich
10000RWE Power Climate Protection China GmbH, Essen
100251RWE Power Climate Protection Clean Energy Technology (Beijing) Co., Ltd., 

Beijing/China
1001.988˜ 6RWE Power Climate Protection GmbH, Essen
100231RWE Power Climate Protection Southeast Asia Co., Ltd., Bangkok/Thailand
100349RWE Power International Ukraine LLC, Kiew/Ukraine
1003RWE Power Zweite Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, Grevenbroich
100251RWE Rhein Oel Ltd., London/Großbritannien
100˜ 10RWE Seabreeze I Verwaltungs GmbH, Bremerhaven
10035˜ 1RWE Seabreeze II Verwaltungs GmbH, Bremerhaven
10035˜ 2RWE Stiftung gemeinnützige GmbH, Essen
10010060.183563RWE SUPPLY TRADING TURKEY ENERJI ANONIM SIRKETI, Istanbul/Türkei
1003RWE Trading Services Ltd., Swindon/Großbritannien
1001.06272RWE Wärme Berlin GmbH, Berlin
1001.77081RWE-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság, 

Budapest/Ungarn
7035262RWEST PI LNG HOLDING, LLC, New York/USA
1003RWEST PI LNG 1, LLC, New York/USA
1003Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Scharbeutz
513SchlauTherm GmbH, Saarbrücken
7519463Securum AG, Zug/Schweiz
1003.577573Snowgoat Glen Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Goch
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

197II.  Verbundene Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung 
 für die  Vermögens-, Finanz- und 
 Ertragslage des Konzerns nicht in den 
 Konzern
 abschluss einbezogen sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Korschenbroich GmbH, Mönchengladbach
10012˜ 8Steinkohlendoppelblock Verwaltungs GmbH, Essen
10028328Stroupster Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000Süwag Vertrieb Management GmbH, Frankfurt am Main
100251Tarskavaig Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
10000T.B.E. TECHNISCHE BERATUNG ENERGIE für wirtschaftliche Energieanwendung 
GmbH, Duisburg
1003371TEPLO Rumburk s.r.o., Rumburk/Tschechien
1001530Thermolux S.a.r.l., Luxemburg/Luxemburg
10098˜ 484Thyssengas-Unterstützungskasse GmbH, Dortmund
10010968Tisza-BioEnergy Kft, Budapest/Ungarn
10020TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
513.051625Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, Karlstein am Main
8054231Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer Strand mbH, 
 Timmendorfer Strand
513Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH, 

Scharbeutz
513VKN Saar Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Ensdorf
51482VKN Saar Gesellschaft für Verwertung von Kraftwerksnebenprodukten und 
 Ersatzbrennstoffen mbH
 & Co. KG, Ensdorf
5150314VSE Œ Windpark Merchingen GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
1002.511˜ 289VSE Œ Windpark Merchingen Verwaltungs GmbH, Saarbrücken
100592VSE Stiftung gGmbH, Saarbrücken
1002.5857Wärmeversorgung Schwaben GmbH, Augsburg
10011˜ 53Westerwald-Netz GmbH, Betzdorf-Alsdorf
1003Windenergie Briesensee GmbH, Neu Zauche
1003Windpark Kattenberg B.V., Zwolle/Niederlande
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
III. Gemeinschaftliche Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Œ GmbH
 & Co. KG, Bad Camberg
493Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
493Greater Gabbard Offshore Winds Ltd, Reading/Großbritannien
501.638.534140.043Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Bergheim
493N.V. Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland EPZ, 
 
Borssele/Niederlande
3051.06113.9861 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

198IV. Verbundene Unternehmen von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund Verwaltungsgesellschaft mbH, 
 Bad Camberg
10031 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
V. Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen
516033AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, Gevelsberg
50101.81314.400BEW Netze GmbH, Wipperfürth
6166.5341.823Budapesti Disz- es Közvilagitasi Korlatolt Felelössegü Tarsasag, Budapest/Ungarn
5029.7881.108C-Power N.V., Oostende/Belgien
27180.79916.357EGG Holding B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
5012.2031.943Energie Nordeifel GmbH
 & Co. KG, Kall
5011.8913.4612FSO GmbH
 & Co. KG, Oberhausen
5039.46211.9172Geas Energiewacht B.V., Enschede/Niederlande
5012.4712.090Gwynt Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon/Großbritannien
606˜ 3.58137Innogy Venture Capital GmbH, Essen
75627274Konsortium Energieversorgung Opel oHG der RWE Innogy GmbH und der 
 Kraftwerke Mainz-Wiesbaden AG, Karlstein
67641.22315.017PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in Neuss mbH, Neuss
50215˜ 17Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, Rain
7566.498600SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., Zagreb/Kroatien
501.00585Société Electrique de l™Our S.A., Luxemburg/Luxemburg
40857˜ 1762Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und Beteiligungs-GmbH
 & Co. KG, Dülmen
5026.3203.560Stadtwerke Lingen GmbH, Lingen (Ems)
4013.4710Stromnetz Günzburg GmbH
 & Co. KG, Günzburg
492.867˜ 106SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3021.7832.945TCP Petcoke Corporation, Dover/USA
5024.23411.9832TE Plomin d.o.o., Plomin/Kroatien
5027.681785URANIT GmbH, Jülich
5074.16889.635Východoslovenská energetika Holding a.s., Koıice/Slowakei
49200.54846.8222Zagrebacke otpadne vode d.o.o., Zagreb/Kroatien
48166.48421.3801 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

199VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Amprion GmbH, Dortmund
2525997.400204.400ATBERG Œ Eólicas do Alto Tâmega e Barroso, Lda., Ribeira de Pena/Portugal
402.910784AVA Abfallverwertung Augsburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Augs
-burg
2526.3573.743Blackhawk Mining LLC, Lexington/USA
2585.242˜ 11.5762Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
40189.48913.142EdeA VOF, Geleen/Niederlande
5036.3005.500Electrorisk Verzekeringsmaatschappij N.V., Arnhem/Niederlande
2512.9341.664Energieversorgung Guben GmbH, Guben
4516.203788Energieversorgung Hürth GmbH, Hürth
254.9610Energieversorgung Oberhausen AG, Oberhausen
10730.30511.425Energiewacht N.V., Veendam/Niederlande
5024.5803.635ENNI Energie
 & Umwelt Niederrhein GmbH, Moers
2039.7759.706Enovos International S. A., Luxemburg/Luxemburg
188718.68043.678EWR Aktiengesellschaft, Worms
2774.30710.583EWR Dienstleistungen GmbH
 & Co. KG, Worms
50137.88810.620EWR GmbH Œ Energie und Wasser für Remscheid, Remscheid
2083.81611.615Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), Freiberg
308.8781.361Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, Bous
4914.0192.341GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, Essen
2821.64918.4962Grosskraftwerk Mannheim Aktiengesellschaft, Mannheim
40114.1426.647HIDROERG Œ Projectos Energéticos, Lda., Lissabon/Portugal
3210.8962.108Innogy Renewables Technology Fund I GmbH
 & Co. KG, Essen
78620.151˜ 27.680Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH, Klagenfurt/Österreich
49372.15221.111KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG, Klagenfurt/Österreich
137695.83096.417Kemkens B.V., Oss/Niederlande
4919.0437.420KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung AG, Neunkirchen
2975.29612.082MAINGAU Energie GmbH, Obertshausen
4721.9646.207medl GmbH, Mülheim an der Ruhr
4921.8290Mingas-Power GmbH, Essen
406.3175.648Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, Oberstdorf
274.937319Pfalzwerke Aktiengesellschaft, Ludwigshafen
27211.23524.3932Projecta 14 GmbH, Saarbrücken
5037.127902Propan Rheingas GmbH
 & Co KG, Brühl
3016.238700Regionalgas Euskirchen GmbH
 & Co. KG, Euskirchen
4364.04713.295RheinEnergie AG, Köln
20824.418156.704Rhein-Main-Donau AG, München
22110.1690Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg (Baden)
5059.3392.809Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, Siegen
2523.1564.020SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und Energiedienstleistung mbH, Cottbus
3338.4599.8961 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

200VI. Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
SSW Stadtwerke St. Wendel GmbH
 & Co. KG, St. Wendel
5020.2152.095Stadtwerke Aschersleben GmbH, Aschersleben
3515.9762.645Stadtwerke Bernburg GmbH, Bernburg (Saale)
4531.8595.940Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, Bitterfeld-Wolfen
4019.4892.287Stadtwerke Bühl GmbH, Bühl
3022.367260Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, Duisburg
20181.47317.396Stadtwerke Emmerich GmbH, Emmerich am Rhein
2512.1151.979Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, Essen
29119.50723.909Stadtwerke Geldern GmbH, Geldern
499.6621.681Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, Bad Kreuznach
2539.9250Stadtwerke Kirn GmbH, Kirn
492.151314Stadtwerke Meerane GmbH, Meerane
2412.9931.814Stadtwerke Merseburg GmbH, Merseburg
4020.3925.588Stadtwerke Merzig GmbH, Merzig
5015.9063.031Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, Neuss
2588.34411.503Stadtwerke Radevormwald GmbH, Radevormwald
504.8181.345Stadtwerke Ratingen GmbH, Ratingen
2545.5983.177Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, Reichenbach im Vogtland
2412.6371.558Stadtwerke Saarlouis GmbH, Saarlouis
4934.0226.083Stadtwerke Velbert GmbH, Velbert
5082.0050Stadtwerke Weißenfels GmbH, Weißenfels
2423.3993.555Stadtwerke Willich GmbH, Willich
2512.5810Stadtwerke Zeitz GmbH, Zeitz
2420.8842.950Vliegasunie B.V., De Bilt/Niederlande
4312.863˜ 4.145Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel GmbH, St. Wendel
2820.6971.423wbm Wirtschaftsbetriebe Meerbusch GmbH, Meerbusch
4021.7944.670WestEnergie und Verkehr GmbH, Geilenkirchen
99641.08811.133Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
312.5503.883Zephyr Investments Limited, Swindon/Großbritannien
33˜ 57.040˜ 12.3002Zwickauer Energieversorgung GmbH, Zwickau
2741.3607.2291 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

201VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Abwasser-Gesellschaft Knapsack, GmbH, Hürth
33422192Awotec Gebäude Servicegesellschaft mbH, Saarbrücken
48940Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert GmbH, St. Ingbert
49733BIG Breitband-Infrastrukturges. Cochem Zell mbH, Cochem-Zell
21˜ 51˜ 181Breer Gebäudedienste Heidelberg GmbH, Heidelberg
4525866CARBON CDM Korea Ltd. (i.L.), Seoul/Südkorea
49745661CARBON Climate Protection GmbH, Langenlois/Österreich
50200308CARBON Egypt Ltd., Kairo/Ägypten
491.5221.344CZT Valaıské Mezirící s.r.o., Valaıské Mezirící/Tschechien
2019634Delesto B.V., Delfzijl/Niederlande
5063.1293.388DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, Schmalkalden
3312694Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen AG
 & Co. 
oHG, Gorleben
311.5801.071Doggerbank Project 1 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 2 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 3 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 4 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 5 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Doggerbank Project 6 Bizco Limited, Reading/Großbritannien
2500Dorsten Netz GmbH
 & Co. KG, Dorsten
493ELE-GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, Gelsenkirchen
495126ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, Bottrop
505116ELE-Scholven-Wind GmbH, Gelsenkirchen
3062499Elsta B.V., Middelburg/Niederlande
25222204Elsta B.V.
 & CO C.V., Middelburg/Niederlande
2521.20123.785Enercraft Energiemanagement OHG haftungsbeschränkt, Frankfurt am Main
501.64613Energie BOL GmbH, Ottersweier
50260Energie Mechernich GmbH
 & Co. KG, Mechernich
493Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, Mechernich
49250Energie Nordeifel Beteiligungs-GmbH, Kall
50272Energie Rur-Erft Verwaltungs GmbH, Essen
503Energie Schmallenberg GmbH, Schmallenberg
4423˜ 3Energie Service Saar GmbH, Völklingen
50˜ 1.760˜ 228Energiepartner Dörth GmbH, Dörth
49303Energiepartner Elsdorf GmbH, Elsdorf
40286Energiepartner Hermeskeil GmbH, Hermeskeil
2023˜ 2Energiepartner Kerpen GmbH, Kerpen
492527Energiepartner Projekt GmbH, Essen
49327Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, Kreuztal
40240Energiepartner Wesseling GmbH, Wesseling
30254Energieversorgung Bad Bentheim GmbH
 & Co. KG, Bad Bentheim
2531 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

202VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, Bad Bentheim
25250Energieversorgung Beckum GmbH
 & Co. KG, Beckum
345.7903.682Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, Beckum
34522Energieversorgung Marienberg GmbH, Marienberg
492.5761.029Energieversorgung Niederkassel GmbH
 & Co. KG, Niederkassel
496˜ 4Energieversorgung Oelde GmbH, Oelde
257.1661.591Enerventis GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
331.090123Ensys AG, Frankfurt am Main
251.278263Eólica de la Mata, S.A., Soria/Spanien
26603˜ 4Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, Leipzig
5044712EWC Windpark Cuxhaven GmbH, München
501.074164EWV Baesweiler GmbH
 & Co. KG, Baesweiler
451.585421EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, Baesweiler
45270FAMOS Œ Facility Management Osnabrück GmbH, Osnabrück
491090Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH, Zwönitz
502.948257Forewind Limited, Swindon/Großbritannien
25˜ 3˜ 3FSO Verwaltungs-GmbH, Oberhausen
50331Galloper Wind Farm Limited, Reading/Großbritannien
50˜ 3˜ 1Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, Kerken
493.179424Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
493Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH
 & Co. KG, Saulheim
491.557˜ 222Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltungs-mbH, Wörrstadt
49272Gemeindewerke Everswinkel GmbH, Everswinkel
454.361˜ 113Gemeindewerke Namborn GmbH, Namborn
49690128Gemeinschaftswerk Hattingen GmbH, Essen
522.0450Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH Freisen, Freisen
493GfB, Gesellschaft für Baudenkmalp˚ege mbH, Idar-Oberstein
2058˜ 7GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, Essen
31543GISA GmbH, Halle (Saale)
249.0073.407GKW Dillingen GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
2522.4002.749GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH
 & Co. KG, Troisdorf
2145.1581.149GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, Troisdorf
21341GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie mbH, Stolberg
499˜ 2Green Solar Herzogenrath GmbH, Herzogenrath
453.154344Greenplug GmbH, Hamburg
497670GWE-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Eppelborn
50˜ 49124GWE-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Eppelborn
50311Hochsauerland Netze GmbH
 & Co. KG, Meschede
253HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). Gemeinsames Europäisches 
Unternehmen, Hamm
31001 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

203VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Homepower Retail Limited, Swindon/Großbritannien
50˜ 26.8300IWW Rheinisch-Westfälisches Institut für Wasserforschung gemeinnützige GmbH, 
Mülheim an der Ruhr
301.0015Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, Staßfurt
50698173KAWAG AG
 & Co. KG, Pleidelsheim
491.61950KAWAG Netze GmbH
 & Co. KG, Frankfurt am Main
4974379KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Frankfurt am Main
49261KEVAG Telekom GmbH, Koblenz
502.542906Klärschlammentsorgung Hesselberg Service GmbH, Unterschwaningen
4921˜ 1KlickEnergie GmbH
 & Co. KG, Neuss
65˜ 207˜ 307KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, Neuss
6523˜ 2K-net GmbH, Kaiserslautern
251.04485Kommunale Dienste Marpingen GmbH, Marpingen
492.835195Kommunale Dienste Tholey GmbH, Tholey
491.04982Kommunale Entsorgung Neunkirchen Geschäftsführungsgesellschaft mbH, 

Neunkirchen
50521Kommunale Entsorgung Neunkirchen (KEN) GmbH
 & Co. KG, Neunkirchen
462.834104Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH
 & Co. KG, 
 Steinheim a. d. Murr
493Kommunalwerk Rudersberg GmbH
 & Co. KG, Rudersberg
50˜ 14˜ 8Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, Rudersberg
5021˜ 1Kraftwerk Buer GbR, Gelsenkirchen
505.1130Kraftwerk Voerde beschränkt haftende OHG, Voerde
254.620386Kraftwerk Wehrden GmbH, Völklingen
3310.6270KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, Essen
3153826KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, Püttlingen
4010862KÜCKHOVENER Deponiebetrieb GmbH
 & Co. KG, Bergheim
5018˜ 20KÜCKHOVENER Deponiebetrieb Verwaltungs-GmbH, Bergheim
50382KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, Köln
753MBS Ligna Therm GmbH i. L., Hofheim am Taunus
33˜ 108˜ 12Moravske Hidroelektrane d.o.o., Belgrad/Serbien
513.517˜ 220Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, Koblenz
2516014Netzanbindung Tewel OHG, Cuxhaven
251.174˜ 4Netzgesellschaft Bissendorf GmbH
 & Co. KG, Bissendorf
493Netzgesellschaft Bissendorf Verwaltungs-GmbH, Bissendorf
493Netzgesellschaft Bühlertal GmbH
 & Co. KG, Bühlertal
501.27969Netzgesellschaft Elsdorf GmbH
 & Co. KG, Elsdorf
493Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, Elsdorf
493Netzgesellschaft Grimma GmbH
 & Co. KG, Grimma
4924˜ 1Netzgesellschaft Korb GmbH
 & Co. KG, Korb
501.411981 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

204VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, Korb
50251Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, Bergheim
493Netzgesellschaft Lauf GmbH
 & Co. KG, Lauf
5068235Netzgesellschaft Leutenbach GmbH
 & Co. KG, Leutenbach
50˜ 1˜ 11Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, Leutenbach
50241Netzgesellschaft Ottersweier GmbH
 & Co. KG, Ottersweier
501.95484Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH
 & Co. KG, Rheda-Wiedenbrück
492.03010Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, Rheda-Wiedenbrück
49272NiersEnergieNetze GmbH
 & Co. KG, Kevelaer
515.804144NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, Kevelaer
51272Ningxia Antai New Energy Resources Joint Stock Co., Ltd., Yinchuan/China
2520.8031.764Objektverwaltungsgesellschaft Dampfkraftwerk Bernburg mbH, Hannover
5856856Offshore Trassenplanungs-GmbH OTP i.L., Hannover
501680Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, Peißenberg
501.443197prego services mbH, Saarbrücken
501.087˜ 1.416Propan Rheingas GmbH, Brühl
28462Recklinghausen Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Recklinghausen
50500Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, Recklinghausen
49250Renergie Stadt Wittlich GmbH, Wittlich
30200rhenag Œ Thüga Rechenzentrum GbR, Köln
50194187RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, Kempten
331.150315RurEnergie GmbH, Düren
301.223˜ 196RWE Power International Middle East LLC, Dubai/Ver. Arab. Emirate
49˜ 762˜ 763Sandersdorf-Brehna Netz GmbH
 & Co. KG, Sandersdorf-Brehna
4913.226159SolarProjekt Mainaschaff GmbH, Mainaschaff
5043˜ 2SolarProjekt Rheingau-Taunus GmbH, Bad Schwalbach
5035485SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, St. Wendel
501125Stadtentwässerung Schwerte GmbH, Schwerte
48510Städtische Werke Borna GmbH, Borna
374.2191.152Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, Eschweiler
254.027823Stadtwerke Œ Strom Plauen GmbH
 & Co. KG, Plauen
494.744587Stadtwerke Ahaus GmbH, Ahaus
3611.0862.771Stadtwerke Aue GmbH, Aue
2412.5611.560Stadtwerke Dillingen/Saar Gesellschaft mbH, Dillingen
495.6431.216Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, Dülmen
50290Stadtwerke Gescher GmbH, Gescher
423.147665Stadtwerke Haan GmbH, Haan
2511.7881.278Stadtwerke Langenfeld GmbH, Langenfeld
207.7512.451Stadtwerke Oberkirch GmbH, Oberkirch
336.39201 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

205VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, Dessau-Roßlau
491.601421Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, Schwarzenberg/Erzgeb.
2814.5621.657Stadtwerke Steinfurt GmbH, Steinfurt
385.6741.458Stadtwerke Unna GmbH, Unna
2412.6122.816Stadtwerke Vlotho GmbH, Vlotho
254.992433Stadtwerke Wadern GmbH, Wadern
493.624408Stadtwerke Weilburg GmbH, Weilburg
207.815479STEAG Œ Kraftwerksbetriebsgesellschaft mbH, Essen
213240Stromnetz Diez GmbH
 & Co. KG, Diez
251.24785Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Diez
25271Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, Günzburg
4923˜ 2Stromnetz Hofheim GmbH
 & Co. KG, Hofheim
493Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, Hofheim
493Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH
 & Co. KG, Katzenelnbogen
49˜ 15˜ 16Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Katzenelnbogen
49250Stromnetz VG Diez GmbH
 & Co. KG, Altendiez
492.220˜ 8Stromnetz VG Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, Altendiez
49261Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
493Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen Verwaltungs-GmbH, Kerpen
493Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-mbH, Neuenhaus
493Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH
 & Co.KG, Neunkirchen-
Seelscheid
492.19125Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH
 & Co. KG, Schwalmtal
513Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, Schwalmtal
51250SWL-energis Netzgesellschaft mbH
 & Co. KG, Lebach
503.684659SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, Lebach
50322SWTE Netz GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
333SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
333Talsperre Nonnweiler Aufbereitungsgesellschaft mbH, Saarbrücken
23755195Technische Werke Naumburg GmbH, Naumburg (Saale)
478.036642Teplarna Kyjov, a.s., Kyjov/Tschechien
3219.401571TEPLO Votice s.r.o., Votice/Tschechien
2068˜ 5The Bristol Bulk Company Limited, London/Großbritannien
2510Thermago Berliner Siedlung GmbH, Mainz
513Toledo PV A.E.I.E., Madrid/Spanien
33989272trilan GmbH, Trier
26919419TVK Eromu Termelo es Szolgáltató Korlatolt Felelossegu Tarsasag, Tiszaujvaros/

Ungarn
7418.4265.271TWE Technische Werke Ensdorf GmbH, Ensdorf
491.975411 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

206VII. Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die 
  
 Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der 
 Equity-Methode bilanziert sind
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, Losheim
505.868595TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler GmbH, Merchweiler
491.89176TWN Trinkwasserverbund Niederrhein GmbH, Grevenbroich
33158˜ 4TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen Œ Siersburg GmbH, Rehlingen
354.666141Umspannwerk Putlitz GmbH
 & Co. KG, Frankfurt am Main
250˜ 196Untere Iller Aktiengesellschaft, Landshut
401.13441Untermain EnergieProjekt AG
 & Co. KG, Kelsterbach
491.96169Untermain Erneuerbare Energien Verwaltungs-GmbH, Raunheim
25272Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH
 & Co. KG, Weißenhorn
35843359Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, Dorsten
49250Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, Weißenhorn
35261Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, Saarbrücken
251627Voltaris GmbH, Maxdorf
502.8021.315Wärmeversorgung Mücheln GmbH, Mücheln
4987569Wärmeversorgung Wachau GmbH, Markkleeberg OT Wachau
49125˜ 15Wärmeversorgung Würselen GmbH, Würselen
491.34025Wasserver- und Abwasserentsorgungsgesellschaft ™Thüringer Holzland™ mbH, 
Hermsdorf
494.539477Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Krefeld
4210.111741Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, Frankfurt am Main
491071Wasserwerk Wadern GmbH, Wadern
493.461136WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, Warendorf
254.1231.599Windenergie Frehne GmbH
 & Co. KG, Marien˚ieß
417.044258Windenergie Merzig GmbH, Merzig 
203Windenergiepark Heidenrod GmbH, Heidenrod
512.809˜ 12Windpark Jüchen GmbH
 & Co. KG, Essen
212.1178Windpark Losheim-Britten GmbH, Saarbrücken
501.800˜ 275Windpark Mengerskirchen GmbH, Mengerskirchen
253Windpark Oberthal GmbH, Saarbrücken
354.038˜ 287Windpark Perl GmbH, Saarbrücken
547.292˜ 433WINDTEST Grevenbroich GmbH, Grevenbroich
38450178WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, Mönchengladbach
4556767Wohnungsbaugesellschaft für das Rheinische Braunkohlenrevier GmbH, Köln
5048.7231.498WVG-Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, Warstein
251.163413WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, Losheim
504.956312WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, Saarwellingen
493.268141Zugló-Therm Kft., Budapest/Ungarn
492.309˜ 1.261Zweckverband Wasser Nalbach, Nalbach
491.722251 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

207VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Aarewerke AG, Klingnau/Schweiz
3020.5201.303APEP Dachfonds GmbH
 & Co. KG, München
3636614.46666.271AURICA AG, Aarau/Schweiz
8951BEW Bergische Energie- und Wasser-GmbH, Wipperfürth
1925.8654.387BFG-Bernburger Freizeit GmbH, Bernburg (Saale)
18.860˜ 1.630Bürgerenergie Untermain e.G., Kelsterbach
453˜ 5Deutsches Forschungszentrum für künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern 
413.395922Die BürgerEnergie eG, Dortmund
07403DII GmbH, München
881.747˜ 857Dry Bulk Partners 2013 LP, Grand Cayman/Cayman Islands
253eins energie in sachsen GmbH
 & Co. KG, Chemnitz
9457.55778.146Energías Renovables de Ávila, S.A., Madrid/Spanien
175950Energieagentur Region Trier GmbH, Trier
1418˜ 7Energiegenossenschaft Chemnitz-Zwickau e.G., Chemnitz
71618Energiehandel Saar GmbH
 & Co. KG, Neunkirchen
1409˜ 5Energiehandel Saar Verwaltungs-GmbH, Neunkirchen
2250Energieversorgung Limburg GmbH, Limburg an der Lahn
1025.4383.552Entwicklungsgesellschaft Neu-Oberhausen mbH-ENO, Oberhausen
2679˜ 1.055Erdgas Münster GmbH, Münster
55.89410.8272Erdgas Westthüringen Beteiligungsgesellschaft mbH, Bad Salzungen
1027.2235.042ESV-ED GmbH
 & Co. KG, Buchloe
417652European Energy Exchange AG, Leipzig
4119.70113.6832Fernkälte Geschäftsstadt Nord GbR, Hamburg
1000GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen
10613GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungsunter
-nehmen mbH
 & Co. KG, Straelen
1041.00039.464Gemeinschafts-Lehrwerkstatt Neheim-Hüsten GmbH, Arnsberg
71.249107Gesellschaft für Wirtschaftsförderung Duisburg mbH, Duisburg
1804˜ 1.855GSG Wohnungsbau Braunkohle GmbH, Köln
1543.7381.327High-Tech Gründerfonds II GmbH
 & Co. KG, Bonn
133.2650Hubject GmbH, Berlin
172.602˜ 2.652IZES gGmbH, Saarbrücken
96345KEV Energie GmbH, Kall
24570Kreis-Energie-Versorgung Schleiden GmbH, Kall
27.5980LEW Bürgerenergie e.G., Augsburg
0381˜ 43Neckar-Aktiengesellschaft, Stuttgart
1210.1790Neustromland GmbH
 & Co. KG, Saarbrücken
53Nordsee One GmbH, Hamburg
1511.300˜ 1.279Ökostrom Saar Biogas Losheim KG, Merzig
10˜ 437˜ 102Oppenheim Private Equity Institutionelle Anleger GmbH
 & Co. KG, Köln
29295.2182.393Parque Eólico Cassiopea, S.L., Oviedo/Spanien
10540Parque Eólico Escorpio, S.A., Oviedo/Spanien
10535˜ 31 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

208VIII. Sonstige Beteiligungen
Beteiligungsanteil in %
Eigenkapital
Ergebnis
direkt
gesamt
in Tsd. •
in Tsd. •
Parque Eólico Leo, S.L., Oviedo/Spanien
101380Parque Eólico Sagitario, S.L., Oviedo/Spanien
10125˜ 2PEAG Holding GmbH, Dortmund
121214.7231.064pro regionale energie eG, Diez
21.40729Promocion y Gestion Cáncer, S.L., Oviedo/Spanien
10650PSI AG für Produkte und Systeme der Informationstechnologie, Berlin
1878.919639REV LNG, LLC, Ulysses/USA
53ROSOLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH
 & Co. Objekt Alzenau KG, 
Düsseldorf
1001.333426SALUS Grundstücks-Vermietungsges. mbH
 & Co. Objekt Leipzig KG, Düsseldorf
100˜ 2114Sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta Pardubic, 
Pardubice/Tschechien
125˜ 1SE SAUBER ENERGIE GmbH
 & Co. KG, Köln
17961108SE SAUBER ENERGIE Verwaltungs-GmbH, Köln
171127Solarpark Freisen —Auf der Schwannﬁ GmbH, Nohfelden 
153Solarpark St. Wendel GmbH, St. Wendel
151.04693SolarRegion RengsdorferLAND eG, Rengsdorf
232018Stadtmarketing-Gesellschaft Gelsenkirchen mbH, Gelsenkirchen
23450Stadtwerke Detmold GmbH, Detmold
1231.4950Stadtwerke ETO GmbH
 & Co. KG, Telgte
331.1904.338Stadtwerke Porta Westfalica GmbH, Porta Westfalica
129.06761Stadtwerke Sulzbach GmbH, Sulzbach
1511.4311.697Stadtwerke Tecklenburger Land Energie GmbH, Ibbenbüren
153Stadtwerke Tecklenburger Land GmbH
 & Co. KG, Ibbenbüren
13Stadtwerke Völklingen Netz GmbH, Völklingen
1816.3871.726Stadtwerke Völklingen Vertrieb GmbH, Völklingen
187.3012.563Store-X storage capacity exchange GmbH, Leipzig
12817261SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, Trier
1951.9014.469SWTE Verwaltungsgesellschaft mbH, Ibbenbüren
13Technische Werke Delitzsch GmbH, Delitzsch
183Technologiezentrum Jülich GmbH, Jülich
5932118TGZ Halle TECHNOLOGIE- UND GRÜNDERZENTRUM HALLE GmbH, Halle (Saale)
1514.405116Transport- und Frischbeton-GmbH
 & Co. KG Aachen, Aachen
17390134Trianel GmbH, Aachen
386.4632.103Trinkaus Secondary GmbH
 & Co. KGaA, Düsseldorf
43437.7522.461Umspannwerk Lübz GbR, Lübz
18144Union Group, a.s., Ostrava/Tschechien
291.4480Untermain ErneuerbareEnergien GmbH
 & Co. KG, Raunheim
1762˜ 38URSUS, Warschau/Polen
1˜ 114.463˜ 1.192WASSERWERKE PADERBORN GmbH, Paderborn
1024.1050WiN Emscher-Lippe Gesellschaft zur Strukturverbesserung mbH, Herten
2139˜ 334Windpark Saar GmbH
 & Co. Repower KG, Freisen
108.8635671 Ergebnisabführungsvertrag
 4 Beherrschung durch gesellschaftsvertragliche Vereinbarung
 7 Maßgeblicher Ein˚uss über mittelbare 
 2 Daten aus dem Konzernabschluss
 5 RWE AG haftet unbeschränkt nach § 285 Nr. 11a HGB
  Beteiligungen
3 Neugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar
 6 Keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung
 8 Maßgeblicher Ein˚uss aufgrund 
   
  
 gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung

209Anteilsveränderungen ohne Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2014 
 in %Anteil 31.12.2013 
 in %Veränderung
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Energis GmbH, Saarbrücken
72648NEW AG, Mönchengladbach
4044˜ 4NRW Pellets GmbH, Erndtebrück
1009010RWE
 & Turcas Güney Elektrik Üretim A.S., Ankara/Türkei
69690STADTWERKE DÜREN GMBH, Düren
5075˜ 25Volta Limburg B.V., Schinnen/Niederlande
1008911RWE Innogy Windpark Bedburg GmbH
 & Co. KG, Bedburg
51100˜ 49Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity Methode bilanziert sind
SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, Stadtlohn
3038˜ 8Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW 21), Dortmund
4047˜ 7WestEnergie und Verkehr GmbH, Dortmund
995049Zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., Zagreb/Kroatien
3133˜ 2Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2014 
 in %Anteil 31.12.2013 
 in %Veränderung
Zugänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
DEA UK Upstream Limited, London/Großbritannien
100100Essent Newco B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100100Inhome Energy Care N.V., Houthalen-Helchteren/Belgien
100100RWE Group Business Services Benelux B.V., Arnhem/Niederlande
100100RWE Plin d.o.o., Zagreb/Kroatien
100100RWE Supply
 & Trading CZ GmbH, Essen
100100Zugänge von gemeinschaftlichen Tätigkeiten
EnergieRegion Taunus Œ Goldener Grund Œ GmbH
 & Co. KG, Bad Camberg
4949Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH
 & Co. KG, Kerpen
4949Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH
 & Co. KG, Kerpen
4949Wechsel von verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen 
sind, zu Unternehmen, die wegen untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns nicht nach der Equity-Methode bilanziert sind
GISA GmbH, Halle (Saale)
2475˜ 51
210Anteilsveränderungen mit Wechsel des Beherrschungsstatus 
Anteil 31.12.2014 
 in %Anteil 31.12.2013 
 in %Veränderung
Wechsel von verbundenen Unternehmen, die in den Konzernabschluss 
 einbezogen 
sind, zu sonstigen Beteiligungen
 Nordsee One GmbH, Hamburg
15100˜ 85Abgänge verbundener Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind
Biomasse Sicilia S.p.A., Enna/Italien
100˜ 100Delta Gasservice B.V., Middelburg/Niederlande
100˜ 100Dorcogen B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 100Energy Direct Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 100Energy Direct Supply Limited, Swindon/Großbritannien
100˜ 100envia AQUA GmbH, Chemnitz
100˜ 100Essent Energie Productie B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 100Essent Newco B.V., ™s-Hertogenbosch/Niederlande
100˜ 100EWK Nederland B.V., Groningen/Niederlande
100˜ 100GBV Dreizehnte Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH
 & Co. KG, 
 Gundremmingen
94˜ 94ICS adminservice GmbH, Leuna
100˜ 100Jihomoravská plynárenská, a.s., Brno/Tschechien
100˜ 100JMP DS, s.r.o, Brno/Tschechien
100˜ 100MEWO Wohnungswirtschaft GmbH
 & Co. KG, Halle (Saale)
100˜ 100Restabwicklung SNR 300 GmbH, Essen
100˜ 100RWE Innogy Grebbin Windparkbetriebsgesellschaft mbH, Obere Warnow (OT˙Grebbin)
100˜ 100RWE Interní slu˛by, s.r.o., Prag/Tschechien
100˜ 100RWE IT Slovakia s.r.o., Koıice/Slowakei
100˜ 100RWE Key Account CZ, s.r.o., Prag/Tschechien
100˜ 100RWE Kundenservice GmbH, Bochum
100˜ 100RWE Turkey Holding A.S., Istanbul/Türkei
100˜ 100Severomoravská plynárenská, a.s., Ostrava/Tschechien
100˜ 100SPER S.p.A., Enna/Italien
70˜ 70Süwag Wasser GmbH, Frankfurt am Main
100˜ 100Východoceská plynárenská, a.s., Prag/Tschechien
100˜ 100Yorkshire Energy Limited, Bristol/Großbritannien
100˜ 100Abgänge von Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity Methode 
 bilanziert sind
Przedsiêbiorstwo Wodociagów i Kanalizacji Sp. z o.o., Dabrowa Górnica/Polen
34˜ 34Abgänge assoziierter Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert sind
Fovarosi Gazmuvek Zrt., Budapest/Ungarn
50˜ 50Sampi Anlagen-Vermietungs GmbH
 & Co. Objekt Meerbusch KG, Mainz
100˜ 100Stadtwerke Meinerzhagen GmbH, Meinerzhagen
27˜ 27Südwestfalen Energie und Wasser AG, Hagen
19˜ 19

2124.8
 ORGANE (TEIL DES ANHANGS)
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.
Dr. Werner Brandt 
Bad Homburg

Unternehmensberater, 
 
ehem. Mitglied des Vorstands der SAP SE

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Deutsche Lufthansa AG
Ł OSRAM
 Licht AG
Ł ProSiebenSat.1 Media AG (Vorsitz)
 -Qiagen N.V. (Vorsitz)
Dieter Faust
1 Eschweiler
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1958

Mitglied seit: 1. August 2005 
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Power AG
Roger Graef
Bollendorf

Geschäftsführer des Verbands der kommunalen 
 
RWE-Aktionäre GmbH

Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 20. April 2011
Arno Hahn
1Waldalgesheim
Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE

Geburtsjahr: 1962

Mitglied seit: 1. Juli 2012

 
Mandate:
Ł RWE Vertrieb AG
Dr. Manfred Schneider 

Köln

Vorsitzender

Geburtsjahr: 1938

Mitglied seit: 10. Dezember 1992
Mandate:
Ł Linde AG (Vorsitz)
Frank Bsirske
1 Berlin
Stellvertretender Vorsitzender

Vorsitzender der ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft

Geburtsjahr: 1952

Mitglied seit: 9. Januar 2001
Mandate:
Ł Deutsche Bank AG
Ł Deutsche Postbank AG
Ł IBM Central Holding GmbH
 -KfW Bankengruppe 
Werner Bischoff
1,2Monheim am Rhein
Ehem. Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 
 
der IG˜Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1947

Œ bis 30. Juni 2014 Œ
Mandate:
Ł RWE Dea AG
Reiner Böhle
1 Witten
Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE Deutschland 
 
Geburtsjahr: 1960

Mitglied seit: 1. Januar 2013
Mandate:
Ł RWE Deutschland AG
 Aufsichtsrat
Stand: 20. Februar 2015

213184 Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
212 Organe (Teil des Anhangs)
216 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Christine Merkamp
1Köln
Mitglied des Konzernsprecherausschusses von RWE

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 20. April 2011
Dagmar Mühlenfeld
Mülheim an der Ruhr

Oberbürgermeisterin der Stadt Mülheim an der Ruhr

Geburtsjahr: 1951

Mitglied seit: 4. Januar 2005
Mandate:
Ł RW Holding AG (Vorsitz)
 -Beteiligungsholding Mülheim an der Ruhr GmbH
 -Flughafen Essen
 /Mülheim GmbH (Vorsitz)
 -medl GmbH (Vorsitz)
 -Mülheim
 & Business GmbH (Vorsitz)
 -Sparkasse Mülheim an der Ruhr AöR
 Dagmar Schmeer
1Saarbrücken
Referentin Netzservice der VSE Verteilnetz GmbH

Geburtsjahr: 1967

Mitglied seit: 9. August 2006
Mandate:
Ł VSE AG
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Krefeld
Ehem. Vorsitzender des Vorstands der ThyssenKrupp AG

Geburtsjahr: 1941

Mitglied seit: 13. April 2006
Mandate:
Ł MAN SE Manfred Holz
1Grevenbroich
Stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender 
 
der RWE Power AG

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Hans-Peter Keitel
Essen
Vizepräsident des Bundesverbands der Deutschen Industrie

Geburtsjahr: 1947

Mitglied seit: 18. April 2013
Mandate:
Ł Airbus Defence and Space GmbH
Ł National-Bank AG
Ł ThyssenKrupp AG
Ł Voith GmbH (Vorsitz)
 -Airbus N.V.
Frithjof Kühn
Sankt Augustin
Landrat a.
 D. 
Geburtsjahr: 1943

Mitglied seit: 1. Februar 2010 
Hans Peter Lafos
1Bergheim
Landesfachbereichsleiter FB 2 Ver- und Entsorgung,

ver.di Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft Landesbezirk NRW 

Geburtsjahr: 1954

Mitglied seit: 28. Oktober 2009
Mandate:
Ł GEW Köln AG
Ł RWE Deutschland AG
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Power AG
An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
213Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer

214Dr. Wolfgang Schüssel
Wien
Bundeskanzler a.
 D.
Geburtsjahr: 1945

Mitglied seit: 1. März 2010
Mandate:
 -Bertelsmann Stiftung
 Ullrich Sierau
Dortmund

Oberbürgermeister der Stadt Dortmund 

Geburtsjahr: 1956

Mitglied seit: 20. April 2011
Mandate:
Ł Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH 
 (DEW 21) (Vorsitz)
Ł Dortmunder Stadtwerke AG (Vorsitz)
Ł KEB Holding AG (Vorsitz)
 -Klinikum Dortmund gGmbH (Vorsitz)
 -KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
 -Schüchtermann-Schiller™sche Kliniken 
 Bad Rothenfelde GmbH
 & Co. KG
 -Sparkasse Dortmund (Vorsitz)
 Ralf Sikorski
1Hannover

Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands 

der IG Bergbau, Chemie, Energie

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł KSBG Kommunale Beteiligungsgesellschaft GmbH
 & Co. KG
Ł KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft GmbH
Ł  RAG AG
Ł  RAG Deutsche Steinkohle AG 
Ł  RWE Generation SE 
Ł  RWE Power AG 
Manfred Weber
1,2Wietze
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der RWE Dea AG

Geburtsjahr: 1947

Œ bis 30. Juni 2014 Œ
Mandate:
Ł RWE Dea AG
Dr. Dieter 
Zetsche
Stuttgart

Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG 

Geburtsjahr: 1953

Mitglied seit: 16. Juli 2009
Leonhard Zubrowski
1Lippetal
Konzernbetriebsratsvorsitzender von RWE Generation

Geburtsjahr: 1961

Mitglied seit: 1. Juli 2014
Mandate:
Ł RWE Generation SE
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
1 Vertreter der Arbeitnehmer
2 Die Angaben beziehen sich auf den Zeitpunkt des Ausscheidens.

Vorstand
Präsidium des Aufsichtsrats
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Reiner Böhle Œ seit 19. September 2014 Œ 

Frank Bsirske

Manfred Holz

Dagmar Mühlenfeld

Dagmar Schmeer Œ bis 9. September 2014 Œ
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Dr. Wolfgang Schüssel 

Manfred Weber Œ bis 30. Juni 2014 Œ

Leonhard Zubrowski Œ seit 6. August 2014 Œ
Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Werner Bischoff Œ bis 30. Juni 2014 Œ

Frank Bsirske
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Dr. h.
 c. Ekkehard D. Schulz
Ralf Sikorski Œ seit 6. August 2014 Œ
Personalausschuss
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Reiner Böhle

Frank Bsirske

Dieter Faust 

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel 

Frithjof Kühn  
Prüfungsausschuss
Dr. Werner Brandt (Vorsitz)

Werner Bischoff Œ bis 30. Juni 2014 Œ

Dieter Faust

Arno Hahn 

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Dr. h. c. Ekkehard D. Schulz

Ullrich Sierau 

Ralf Sikorski Œ seit 6. August 2014 Œ 
Nominierungsausschuss
Dr. Manfred Schneider (Vorsitz)

Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Hans-Peter Keitel 

Frithjof Kühn
Peter Terium 
(Vorstandsvorsitzender)
Vorsitzender des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Juli 2012,
bestellt bis zum 31. August 2016
Mandate:
Ł RWE Dea AG (Vorsitz)
Ł RWE IT GmbH (Vorsitz)
Ł RWE Supply
 & Trading GmbH (Vorsitz)
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(stellvertretender Vorstands
-vorsitzender˜und Vorstand Operative Steuerung)
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der RWE AG 

seit˜dem 1. Juli 2012 

Mitglied des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Mai 2009,

bestellt bis zum 31. Januar 2019
Mandate:
Ł RheinEnergie AG
Ł  RWE Deutschland AG (Vorsitz)
Ł  RWE Generation SE (Vorsitz)
Ł  RWE Power AG (Vorsitz)
Ł  Süwag Energie AG (Vorsitz) 
Ł  TÜV Rheinland AG 
 - Essent N. V.
 - Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH
 - KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Dr. Bernhard Günther 
(Finanzvorstand)
Mitglied des Vorstands der RWE
 AG seit dem 1. Juli 2012,
bestellt bis zum 30. Juni 2017

Mandate:
Ł RWE
 Deutschland AG
Ł RWE Generation SE
Ł RWE Pensionsfonds AG (Vorsitz)
Ł RWE
 Power AG
Uwe Tigges 
(Personalvorstand und Arbeitsdirektor) 
 Mitglied˜des Vorstands der RWE AG seit dem 1. Januar 2013, 
bestellt bis zum 31. Dezember 2015
Mandate:
Ł Amprion GmbH
Ł RWE Group Business Services GmbH
Ł  RWE Pensionsfonds AG
Ł  RWE Service GmbH (Vorsitz)
 - VfL Bochum 1848 Fußballgemeinschaft e. V. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
184 Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
212 Organe (Teil des Anhangs)
216 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Ł Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 - Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll
  
- gremien von Wirtschaftsunternehmen
215
2164.9
  
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die RWE Aktiengesellschaft, Essen
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der RWE Aktien
-gesellschaft, Essen, und ihrer Tochtergesellschaften Œ beste
-
hend aus Gewinn- und Verlustrechnung und Gesamtergebnis
-
rechnung, Bilanz, Kapital˚ussrechnung, Veränderung des 

Eigenkapitals und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis 31. Dezember 2014 Œ geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss

Der Vorstand der RWE Aktiengesellschaft ist verantwortlich für 
die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwor
-tung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Überein
-stimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter 
 Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwort
-
lich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 

um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtig
-
ten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers

Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
 unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
fest
 gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
 haben wir die Berufsp˚ichten einzuhalten und die Abschluss
-prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
 Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs
-handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-
schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
 erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˚icht
-gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 
 Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 
 unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Ab
-
schlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die˜Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei 

ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die 

unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 

nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontroll
-
systems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung um
-
fasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewand
-
ten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der 

von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rech
-
nungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 

Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Prüfungsurteil

Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt 

hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs. 1 HGB anzuwenden
-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der Ertragslage für 

das˜an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.

An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
217Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem 
Lagebericht der RWE Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2014 
 geprüft. Der Vorstand der RWE Aktiengesellschaft ist verant
-wortlich für die Aufstellung des zusammengefassten Lage
-berichts in Übereinstimmung mit den nach §˜315a Abs. 1 HGB 
 anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir 
 haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 Abs. 
2˜HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammen
-
gefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab
-
schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zu
-
sammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzufüh
-
ren, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 

zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss 
 sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkennt
-nissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 
 Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 
 gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lage
-bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
 zutreffend dar.
Essen, den 21. Februar 2015
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Reuther
 Ralph Welter
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
184 Aufstellung des Anteilsbesitzes (Teil des Anhangs)
212 Organe (Teil des Anhangs)
216 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

218FÜNFJAHRESÜBERSICHT
Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
120142013201220112010Außenumsatz
Mio. •
48.46852.42553.22751.68653.320Ergebnis
EBITDA
Mio. •
7.1317.9049.3148.46010.256Betriebliches Ergebnis
Mio. •
4.0175.3696.4165.8147.681Ergebnis vor Steuern
Mio. •
2.246˜ 2.0162.2303.0244.978Nettoergebnis/Ergebnisanteile der Aktionäre der RWE AG
Mio. •
1.704˜ 2.7571.3061.8063.308Ergebnis je Aktie
• 2,77˜ 4,492,133,356,20Nachhaltiges Nettoergebnis
Mio. • 
1.2822.3142.4572.4793.752Nachhaltiges Nettoergebnis je Aktie
• 2,093,764,004,607,03Eigenkapitalrentabilität
%17,2˜ 17,110,212,623,1Umsatzrentabilität
%7,2˜ 1,86,98,312,3Wertmanagement
Return on Capital Employed (ROCE)
%8,410,612,010,914,4Wertbeitrag
Mio. •
˜ 2778111.5891.2862.876Betriebliches Vermögen (Capital Employed)
Mio. •
47.71150.64653.63753.27953.386Cash Flow/Investitionen/Abschreibungen
Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit fortgeführter 

Aktivitäten 
Mio. •
5.5564.8034.3955.5105.500Free Cash Flow
Mio. •
2.311960˜ 686˜ 843˜ 879Investitionen einschließlich Akquisitionen
Mio. •
3.4403.9785.5447.0726.643Davon: in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Mio. •
3.2453.8485.0816.3536.379Abschreibungen und Anlagenabgänge
Mio. •
3.3698.1215.3433.6323.410Anlagenabnutzungsgrad
%62,661,659,058,561,8Free Cash Flow je Aktie
• 3,761,56˜ 1,12˜ 1,56˜ 1,65Vermögens-/Kapitalstruktur
Langfristiges Vermögen
Mio. •
54.22456.90563.33863.53960.465Kurzfristiges Vermögen
Mio. •
32.09224.47624.84029.11732.612Bilanzielles Eigenkapital
Mio. •
11.77212.13716.48917.08217.417Langfristige Schulden
Mio. •
46.32447.38347.44544.39145.162Kurzfristige Schulden
Mio. •
28.22021.86124.24431.18330.498Bilanzsumme
Mio. •
86.31681.38188.17892.65693.077Anlagenintensität
%50,958,659,156,053,4Umlau˜ntensität
%37,230,128,231,435,0Vermögensdeckungsgrad
%107,1104,6100,996,7103,5Eigenkapitalquote
%13,614,918,718,418,7Netto˜nanzschulden
Mio. •
8.51910.32012.33512.23911.904Nettoschulden
Mio. •
31.01030.72733.01529.94828.964Verschuldungsfaktor
3,823,523,53,52,81 Siehe Anmerkungen zur Berichtsweise auf Seite˚41
2 Bereinigter Wert, siehe Seite 64

219Fünfjahresübersicht
 RWE-Konzern
120142013201220112010Mitarbeiter
Mitarbeiter zum Jahresende
259.78464.89670.20872.06870.856Forschung
 & Entwicklung
F&E-Aufwendungen
Mio. •
110151150146149F&E-Mitarbeiter
  390430450410360Emissionsbilanz
CO2- Ausstoß
Mio. Tonnen
155,2163,9179,8161,9164,9Kostenlos zugeteilte CO
2- Zerti˝kate
Mio. Tonnen
5,87,4121,4116,6115,1Unterausstattung mit CO
2- Zerti˝katen
Mio. Tonnen
148,33156,558,445,349,8Spezi˝sche CO
2- Emissionen 
Tonnen/MWh
0,7450,7510,7920,7870,732Fünfjahresübersicht
 
RWE Aktiengesellschaft
20142013201220112010Dividende/Ausschüttung
Ausschüttung
Mio. •
 61546151.2291.2291.867Dividende je Aktie
• 1,0041,002,002,003,50Börsenkennzahlen
Börsenkapitalisierung zum Jahresende
Mrd. •
15,516,219,116,628,0Langfristiges Kreditrating
Moody™s
Baa1
Baa1
A3A3A2Ausblick
stabil
stabil
negativ
negativ
negativ
Standard
 & Poor™s
BBB+
BBB+
BBB+
A-AAusblick
stabil
stabil
stabil
negativ
negativ
1 Siehe Anmerkungen zur Berichtsweise auf Seite˚41
2  Umgerechnet in Vollzeitstellen
3  
Die Türkei nimmt nicht am Europäischen Emissionsrechtehandel teil, daher werden unsere dortigen Emissionen in Höhe von 1,1 Mio. Tonnen bei der Ermittlung der 
 Unterausstattung nicht berücksichtigt.
4 Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2014 der RWE
 AG, vorbehaltlich der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 23. April 2015
218 Fünfjahresübersicht
220 Impressum
221 Finanzkalender

220IMPRESSUM
Satz und Produktion:
CHIARI GmbH Œ Agentur für Markenkommunikation, Düsseldorf
Fotogra˜e:
Catrin Moritz, Essen

RWE Archiv
Lektorat:
Textpertise Heike Virchow, Hamburg
Anne Fries | Lektorat
 & Übersetzungen, Düsseldorf
Druck:

D+L Printpartner GmbH, Bocholt
RWE ist Mitglied im DIRK Œ
Deutscher Investor Relations Verband e.V.
RWE Aktiengesellschaft

Opernplatz 1

45128 Essen
Telefon
 +49 201 12-00Telefax
 +49 201 12-15199E-Mail
 contact@rwe.com
Investor Relations:
Telefon
 +49 201 12-15025Telefax
 +49 201 12-15033Internet
 www.rwe.com/ir
E-Mail
 invest@rwe.com
Konzernkommunikation:
Telefon
 +49 201 12-15250Telefax
 +49 201 12-15094Geschäftsberichte, Zwischenberichte und weitere

Informationen über RWE erhalten Sie im Internet

unter 
www.rwe.com
.Dieser Geschäftsbericht ist am 10. März 2015 veröffentlicht 
worden. Er liegt auch in englischer Sprache vor.
Zukunftsbezogene Aussagen.
 Dieser Geschäftsbericht enthält Aussagen, die sich auf die künftige Entwicklung des RWE-Konzerns 
und seiner Gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische Entwicklung beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen 

dar. Wir haben sie auf Basis aller Informationen getroffen, die uns zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts zur Verfügung 
 standen. Sollten die zugrunde gelegten Annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene Risiken eintreten, so können die tatsäch
-lichen von den erwarteten Ergebnissen abweichen. Eine Gewähr können wir für diese Angaben daher nicht übernehmen.
Internetverweise.
 Inhalte von Internetseiten, auf die wir im Lagebericht verweisen, sind nicht Teil des Lageberichts, sondern dienen 
lediglich der weiteren Information. Ausgenommen ist die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB.

FINANZKALENDER
 23. April 2015 
Hauptversammlung
 24. April 2015 
Dividendenzahlung
 13. Mai 2015 
Zwis
chenbericht über das erste Quartal 2015
  13. August 2015
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2015
 12. November 2015
Zwischenbericht über die ersten drei Quartale 2015
8.März 2016
Bericht über das Geschäftsjahr 2015
 20.April 2016
Hauptversammlung 
 21.April 2016
Dividendenzahlung
 12. Mai 2016
Zwischenbericht über das erste Quartal 2016
 11.August 2016
Zwischenbericht über das erste Halbjahr 2016
 15.November 2016
Zwischenbericht über die ersten drei Quartale 2016
Die Hauptversammlung und alle Veranstaltungen zur Veröffentlichung von Finanzberichten werden live im Internet übertragen. 
 Aufzeichnungen der Internetübertragungen sind mindestens zwölf Monate lang abrufbar.
221An unsere Investoren
      Lagebericht
      Unsere Verantwortung
      Versicherung der gesetzlichen Vertreter
      Konzernabschluss
      Weitere Informationen
218 Fünfjahresübersicht
220 Impressum
221 Finanzkalender

RWE Aktiengesellschaft
Opernplatz 1
45128 Essen
T +49 201 12˜ 00F +49 201 12˜ 15199 I www.rwe.com
RWE
 GESCHÄFTSBERICHT 2014
