
GESCHÄFTSBERICHT  2015
t
al
h
n
I
    3    BMW GROUP IN ZAHLEN  
    6    BERICHT DES AUFSICHTSRATS  
   14    VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN  
   18    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  
   18    Grundlagen des Konzerns
     18    Geschäftsmodell
     20    Steuerungssystem
   23    Wirtschaftsbericht
     23    G  esamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
     27    Gesamtaussage
     27    F inanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
     29    Geschäftsverlauf
     49    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     59    Erläuterungen zur BMW AG
     62    Nachtragsbericht
   63    Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
     63    Prognosebericht
     68    R isiko- und Chancenbericht
   81    I nternes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf die Rechnungslegungsprozesse
   83    Übernahmerelevante Angaben
   87    BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2015
   90    KONZERNABSCHLUSS  
   90    G  ewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
   90    Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
   92    Konzernbilanz und Segmentbilanzen
   94    Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
   96    Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   98    Konzernanhang
      98    Grundsätze
     113    E rläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     121    E rläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
     122    Erläuterungen zur Bilanz
     147    Sonstige Angaben
     163    Segmentinformationen
   168    E RKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG (§ 289 a HGB)
CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
   168    G  rundlegendes zur Unternehmensverfassung
   169    E rklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 161 AktG
   170    Mitglieder des Vorstands
   171    Mitglieder des Aufsichtsrats
   174    Z usammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der BMW AG und seiner Ausschüsse
   176    Z usammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der BMW AG und seiner Ausschüsse
   181    Angaben nach dem Teilhabegesetz
   182    A ngaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus a ngewandt werden
   184    Compliance in der BMW Group
   188    V ergütungsbericht
   196     Versicherung der gesetzlichen Vertreter
   197     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   198    WEITERE INFORMATIONEN  
   198    BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
   200    BMW Group Standorte
   202    Glossar
   204    Index
   206    Finanzkalender
   207    Kontakte
3   
BMW Group in Zahlen
   2011  2012  2013  2014  2015  Veränderung in %  
 
 Bedeutsamste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Mitarbeiter am Jahresende1  100.306  105.876  110.351  116.324  122.244  5,1  
Segment Automobile
Auslieferungen2  1.668.982  1.845.186  1.963.798  2.117.965  2.247.485  6,1  
Flottenemissionen in g CO / km3  145  143  133  130  127  – 2,3  
2
Segment Motorräder
Auslieferungen4  104.286  106.358  115.215  123.495  136.963  10,9  
Weitere nichtfinanzielle Kennzahlen
Segment Automobile
Auslieferungen
BMW2  1.380.384  1.540.085  1.655.138  1.811.719  1.905.234  5,2  
MINI   285.060  301.526  305.030  302.183  338.466  12,0  
Rolls-Royce  3.538  3.575  3.630  4.063  3.785  – 6,8  
Gesamt2 1.668.982 1.845.186 1.963.798 2.117.965 2.247.485    6,1
Produktion
BMW5   1.440.315  1.547.057  1.699.835  1.838.268  1.933.647  5,2  
MINI   294.120  311.490  303.177  322.803  342.008  5,9  
Rolls-Royce  3.725  3.279  3.354  4.495  3.848  – 14,4  
Gesamt5 1.738.160 1.861.826 2.006.366 2.165.566 2.279.503    5,3
Segment Motorräder
Produktion6
BMW   110.360  113.811  110.127  133.615  151.004  13,0  
Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden   1.196.610  1.341.296  1.471.385  1.509.113  1.655.961  9,7  
 
1  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile, 2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
3  EU-28
4  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
5   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2011: 98.241 Automobile, 2012: 150.052 Automobile, 2013: 214.920 Automobile, 
2014: 287.466 Automobile, 2015: 287.755 Automobile)
6  ohne Husqvarna, Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4
BMW Group in Zahlen 
   2011  2012  2013  2014  2015  Veränderung in %  
 
 Bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  7.383  7.803  7.893  8.707  9.224  5,9  
Segment Automobile
Umsatzerlöse  Mio. €  63.229  70.208  70.630  75.173  85.536  13,8  
EBIT-Marge  % (Veränderung in %-Punkten)  11,8  10,8  9,4  9,6  9,2  – 0,4  
RoCE  % (Veränderung in %-Punkten)  77,3  73,7  63,0  61,7  72,2  10,5  
Segment Motorräder
RoCE  % (Veränderung in %-Punkten)  10,2  1,8  16,4  21,8  31,6  9,8  
Segment Finanzdienstleistungen
RoE  % (Veränderung in %-Punkten)  29,4  21,2  20,0  19,4  20,2  0,8  
Weitere finanzielle Kennzahlen
in Mio. €
Investitionen  3.692  5.240  6.711  6.100  5.890  – 3,4  
Abschreibungen  3.646  3.541  3.741  4.170  4.659  11,7  
Operativer Cashflow Segment Automobile  8.110  9.167  9.964  9.423  11.836  25,6  
Umsatzerlöse  68.821  76.848  76.059  80.401  92.175  14,6  
 Automobile  63.229  70.208  70.630  75.173  85.536  13,8  
 Motorräder  1.436  1.490  1.504  1.679  1.990  18,5  
 Finanzdienstleistungen  17.510  19.550  19.874  20.599  23.739  15,2  
 Sonstige Gesellschaften  5  5  6  7  7  –  
 Konsolidierungen  – 13.359  – 14.405  – 15.955  – 17.057  – 19.097  – 12,0  
Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)  8.018  8.275  7.978  9.118  9.593  5,2  
 Automobile  7.477  7.599  6.649  7.244  7.836  8,2  
 Motorräder  45  9  79  112  182  62,5  
 Finanzdienstleistungen  1.763  1.558  1.643  1.756  1.981  12,8  
 Sonstige Gesellschaften  – 19  58  44  71  169  –  
 Konsolidierungen  – 1.248  – 949  – 437  – 65  – 575  –  
Ergebnis vor Steuern  7.383  7.803  7.893  8.707  9.224  5,9  
 Automobile  6.823  7.170  6.561  6.886  7.523  9,3  
 Motorräder  41  6  76  107  179  67,3  
 Finanzdienstleistungen  1.790  1.561  1.619  1.723  1.975  14,6  
 Sonstige Gesellschaften  – 168  3  164  154  211  37,0  
 Konsolidierungen  – 1.103  – 937  – 527  – 163  – 664  –  
Steuern auf das Ergebnis  – 2.476  – 2.692  – 2.564  – 2.890  – 2.828  2,1  
Jahresüberschuss  4.907  5.111  5.329  5.817  6.396  10,0  
Ergebnis je Aktie in €  7,45 / 7,47  7,75 / 7,77  8,08 / 8,10  8,83 / 8,85  9,70 / 9,72  9,9 / 9,8  
 
5
BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile*  Umsatz
in Tsd. in Mrd. €
2.450    105   
2.100     90   
1.750     75   
1.400     60   
1.050     45   
  700     30   
   350     15   
   
   11     12     13     14     15       11     12     13     14     15   
   
    1.669,0  1.845,2  1.963,8  2.118,0  2.247,5        68,8  76,8  76,1  80,4  92,2   
   
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2011: 
94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile, 2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
Ergebnis vor Finanzergebnis Ergebnis vor Steuern
in Mio. € in Mio. €
9.800    9.800   
8.400    8.400   
7.000    7.000   
5.600    5.600   
4.200    4.200   
2.800    2.800   
1.400    1.400   
   
   11     12     13     14     15       11     12     13     14     15   
   
    8.018  8.275  7.978  9.118  9.593        7.383  7.803  7.893  8.707  9.224   
   
6
Norbert  Reithofer – Vorsitzender des Aufsichtsrats
7  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
trotz volatiler Rahmenbedingungen auf einzelnen Märkten konnte die BMW Group das Geschäftsjahr 
2015 erneut mit einem hervorragenden Ergebnis abschließen und ihre Position als Marktführer im Premium-
segment bestätigen.
Seit dem 13. Mai 2015 leitet der Vorstand Ihr Unternehmen mit Harald Krüger als neuem Vorsitzenden. 
Mit diesem sorgfältig vorbereiteten Generationswechsel an der Spitze des Vorstands hat der Aufsichtsrat in 
personeller Hinsicht Kontinuität gesichert, aber auch einen wichtigen Beitrag zur zukünftigen Ausrichtung 
der BMW Group geleistet.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats Der Aufsichtsrat hat 
die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die 
 geschäftliche Entwicklung der BMW Group und die gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen auf wichtigen 
Märkten im Geschäftsjahr 2015 aufmerksam verfolgt, die Geschäftsführung des Vorstands fortlaufend und 
sorgfältig überwacht und den Vorstand bei wichtigen Vorhaben und Planungen beratend begleitet.
In fünf Sitzungen befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der aktuellen Geschäfts- und Finanzl age des 
Unternehmens. Die Unternehmensstrategie einschließlich wichtiger Themen der Zukunftsgestaltung, die 
Unternehmensplanung und die Ausrichtung und Steuerung des Segments Finanzdienstl eistungen waren 
weitere Schwerpunkte der Berichterstattung und Beratung. Darüber hinaus traf der Aufsichtsrat Entschei-
dungen in Personalangelegenheiten des Vorstands sowie zur Corporate Governance.
Die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens hat der Aufsichtsrat auch außerhalb seiner Sitzungen 
aufmerksam begleitet. Der Vorstand hat insbesondere regelmäßig über die aktuellen Vertriebs- und Personal-
zahlen Bericht erstattet. Über wesentliche geschäftliche Vorhaben und Vorgänge sowie strategisch wichtige 
Planungen hat der Vorsitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden jeweils zeitnah direkt infor-
miert. Darüber hinaus stand das für Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands, Herr Dr. Friedrich Eichiner, 
bei Bedarf auch außerhalb der Sitzungen mit dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats, 
Herrn Dr. Karl-Ludwig Kley, in direktem Austausch.
Der Vorstand informierte in seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens in den Sitzungen 
jeweils über die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation in den Segmenten Automobile und Motor-
räder sowie über die Entwicklung der Personalzahlen. Auch auf die konjunkturelle Entwicklung in wichtigen 
Regionen der Welt und die jeweiligen wirtschaftlichen Prognosen ging der Vorstand ein. Für das Segment 
Finanzd ienstl eist un gen berichtete der Vorstand dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Entwicklung des Neu-
geschäfts mit Endkunden, den Vertragsbestand mit Händlern und Endkunden sowie über das Geschäfts-
volumen insgesamt. Im Rahmen der Berichte zur Lage des Unternehmens ließ sich der Aufsichtsrat vom 
Vorstand auch etwaige Planungsabweichungen erläutern.
In den Berichten zur Geschäftslage und der anschließenden Aussprache mit dem Vorstand wurden auch 
für die BMW Group wichtige aktuelle Vorgänge und Vorhaben behandelt. Beispielsweise unterrichtete der 
Vorstand den Aufsichtsrat über den Status von Akquisitionsprojekten wie den gemeinsam mit anderen Part-
nern durchgeführten Erwerb des Navigationsdatenanbieters HERE und den Kauf einer Leasinggesellschaft 
in China. Darüber hinaus nahm der Vorstand Stellung zur Compliance der BMW Group bei der Messung und 
Einhaltung von Schadstoffgrenzwerten und bestätigte, dass bei den BMW Group Fahrzeugen in der Abgas-
behandlung nicht zwischen Rollen- und Straßenbetrieb unterschieden wird. Die konjunkturelle und ge-
schäftliche Entwicklung in China im Verlauf des Geschäftsjahres wurde eingehend erörtert. Auch die Fort-
schritte auf dem Gebiet der Elektromobilität sowie die Produktqualität und Kundenzufriedenheit waren 
Gegenstand der Aussprachen. Darüber hinaus erläuterte der Vorstand auch den Stand und die Planungen 
für den Ausbau von Produktionsstandorten.
8
Die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen, die im Jahr 2015 für die Markteinführung vorgesehen 
waren, stellte der Vorstand im Rahmen der ersten Sitzung des Aufsichtsrats vor.
Eine Aufsichtsratssitzung fand am Werkstandort Landshut in Deutschland statt. Einen Schwerpunkt der 
Sitzung bildeten die Einkaufsstrategie und die Bedeutung der BMW Komponentenwerke für Einkauf und 
Produktion. Der Vorstand zeigte dabei auch die Anforderungen auf, die sich aus der weltweiten Verteilung 
des Absatzes und der Produktionsstandorte für den Einkauf ergeben, und erörterte mit dem Aufsichtsrat die 
daraus abgeleiteten Maßnahmen, insbesondere zum Aufbau einer fähigen Lieferantenbasis in Wachstums-
märkten. Im Werk besichtigte der Aufsichtsrat die Gießerei sowie die Fertigung von Elektromotoren und von 
CFK-Komponenten.
Im Mittelpunkt einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung in der zweiten Jahreshälfte standen die Unter-
nehmens- und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung.
Im ersten Teil der Sitzung berichtete der Vorstand über die Erkenntnisse aus der jährlichen Überprüfung 
der Unternehmensstrategie Number ONE. Dabei ging der Vorstand auch auf die geplante Weiterentwicklung 
des Fahrzeugportfolios und die Fortsetzung der Kooperation mit Toyota ein. Vor dem Hintergrund zuneh-
mender Regulierung von Schadstoffemissionen auf wichtigen Märkten haben Vorstand und Aufsichtsrat die 
Herausforderungen auf dem Gebiet der alternativen Antriebstechnologien der Zukunft und die strategische 
Bedeutung der Elektrifizierung erörtert. Auch zu den mit der Digitalisierung und Vernetzung des Fahrzeugs 
verbundenen Umfeldveränderungen und Geschäftspotenzialen sowie seinen Plänen und Aktivitäten auf 
diesem Gebiet hat der Vorstand dem Aufsichtsrat ausführlich Bericht erstattet. Ferner ließ sich der Aufsichts-
rat über die BMW Leichtbaustrategie informieren.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen nahm der Aufsichtsrat die Gelegenheit wahr, auf einer Test-
strecke ausgewählte Fahrzeuge der Marken BMW und MINI zu fahren, darunter den neuen BMW 7er. Darü-
ber hinaus ließ sich der Aufsichtsrat den Stand ausgewählter Fahrzeugprojekte an Modellen präsentieren 
und erläutern.
Im zweiten Teil der Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat intensiv mit der vom Vorstand aufgestellten 
Längerfristigen Unternehmensplanung für die Jahre 2016 bis 2021. Der Aufsichtsrat ließ sich dazu vom Vor-
stand auch verschiedene Krisenszenarien erläutern. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand darin bestärkt, die 
Entwicklung der Fixkosten sorgfältig zu überwachen. Nach gründlicher Prüfung und Erörterung erteilte 
der Aufsichtsrat der Planung seine Zustimmung.
Die geschäftliche Entwicklung und strategische Ausrichtung des Segments Finanzdienstleistungen 
 sowie die Risikosteuerung waren ebenfalls Gegenstand der Berichterstattung. Ferner wurden die Auswirkun-
gen der zunehmenden gesetzgeberischen Regulierung von Finanzdienstleistungen diskutiert.
Die vom Vorstand vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 2016 und die wesentlichen externen 
Einflussfaktoren hat der Aufsichtsrat ebenfalls eingehend behandelt.
Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat überprüften auch 2015 die Struktur und Höhe der Vergütung 
der Vorstandsmitglieder. Dabei wurde die Unternehmensentwicklung mit der Entwicklung der Vorstands-
vergütung über mehrere Jahre verglichen und außerdem auch die Entwicklung der Vergütung der Oberen 
Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der BMW AG insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung 
berücksichtigt. Zusätzlich holte der Aufsichtsrat die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen 
unabhängigen externen Vergütungsberaters ein und wertete Vergütungsstudien für den DAX aus. Nach 
gründlicher Prüfung kam der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung ein-
schließlich der Pensionszusagen angemessen ist und sich das Vergütungssystem für den Vorstand grund-
sätzlich bewährt hat. Daher wurden 2015 keine Änderungen des Systems der Vorstandsvergütung be-
schlossen.
9  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Nähere Informationen zur Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel 
 Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate Governance).
Mit den Corporate Governance Standards in der BMW Group und den Regelungen des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex haben sich Vorstand und Aufsichtsrat auch 2015 eingehend beschäftigt. Beide 
Gremien haben in der aktuellen Entsprechenserklärung vom Dezember 2015 entschieden, alle am 12. Juni 
2015 bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex zu beachten, mit Ausnahme der Berichterstattung über die Vorstandsvergütung in vorgegebenen 
Mustertabellen, da diese Tabellen nach Auffassung des Aufsichtsrats die Übersichtlichkeit und Verständ-
lichkeit des Vergütungsberichts nicht fördern. Die Entsprechenserklärung ist im Wortlaut im Corporate 
Governance Bericht abgedruckt.
Der Aufsichtsrat ließ sich vom Vorstand im Personalausschuss und im Aufsichtsrat erneut den Status der 
Umsetzung des Diversity-Konzepts für die BMW Group erläutern. Dieses Programm zielt dabei nicht nur 
auf die Dimension Gender ab, sondern fördert darüber hinaus insbesondere die kulturelle Vielfalt und 
Alters mischung der Belegschaft. Der Vorstand berichtete auch über den Anteil und die Entwicklung der weib-
lichen Führungskräfte auf den einzelnen Führungsebenen im Unternehmen und die vom Vorstand festgeleg-
ten Zielgrößen für die beiden Ebenen unterhalb des Vorstands. Ferner ließ sich der Aufsichtsrat vom Vorstand 
über die Maßnahmen zur Nachwuchsentwicklung für zukünftige strategische Kompetenzfelder informieren.
Mit den Auswirkungen des Gesetzes für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in Deutschland auf Vorstand und Aufsichtsrat hat sich der Aufsichtsrat ebenfalls be-
schäftigt. Als Ziel für den Frauenanteil im Vorstand bis zum 31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat festge-
legt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau angehören soll. Dies entspricht bei einer Besetzung 
des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem Anteil von mindestens 12,5 Prozent. Der Aufsichtsrat 
hält es für wünschenswert, den Vorstand auch mit einem höheren Frauenanteil besetzen zu können, und 
unterstützt die Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil auch auf den höchsten Führungsebenen 
im Unternehmen weiter zu steigern.
Das seit dem 1. Januar 2016 gesetzlich geregelte Mindestanteilsgebot von 30 Prozent Frauen und Männern 
im Aufsichtsrat wird bereits erfüllt. Dies gilt sowohl für den Aufsichtsrat insgesamt als auch jeweils für die 
Anteilseignervertreter und die Arbeitnehmervertreter.
Der Aufsichtsrat hat für seine eigene Zusammensetzung auf Basis eines ausführlichen Besetzungsprofils 
konkrete Besetzungsziele beschlossen. Diese sind im Corporate Governance Bericht wiedergegeben. Die 
 Besetzungsziele wurden entsprechend einer neuen Empfehlung im Deutschen Corporate Governance Kodex 
um eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat ergänzt. Im Rahmen einer Selbstüber-
prüfung hat der Aufsichtsrat festgestellt, dass die Zusammensetzung zum 31. Dezember 2015 den Besetzungs-
zielen entspricht.
Der Personalausschuss fasste im Geschäftsjahr 2015 den Beschluss, amtierenden und ehemaligen Vor-
standsmitgliedern bei Bedarf Kosten zu verauslagen, die diesen im Zusammenhang mit einem Zivilrechts-
streit entstehen können, den ein ehemaliger Lieferant in den USA angestrengt hat. An der Abstimmung über 
diesen vorsorglich herbeigeführten Beschluss habe ich mich als ehemaliges Vorstandsmitglied nicht beteiligt.
Davon abgesehen gab es keine Hinweise auf mögliche Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern 
im Geschäftsjahr 2015. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehenden 
Personen im Sinne des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischengeschalteter Unternehmen, 
werden zudem regelmäßig quartalsweise durch Abfragen überprüft.
Der Aufsichtsrat ist bestrebt, die Effizienz seiner Tätigkeit und der Aufsichtsratsgremien laufend zu über-
prüfen und zu verbessern. Die Effizienzprüfung des Aufsichtsrats ist dabei auch einmal jährlich Gegenstand 
10
eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache in Abwesenheit des Vorstands. Die Vorbereitung 
wird dabei mit einem Fragebogen unterstützt. Als Ergebnis der Effizienzprüfung wurden im Berichtsjahr 
Anregungen für weitere Berichtsthemen aufgegriffen.
Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder im 
Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 2015 im Durchschnitt bei 95 Prozent. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats nahm während seiner Mandatszeit im abgelaufenen Geschäftsjahr nur an der Hälfte der Sitzun-
gen des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse, denen das Mitglied angehört, oder weniger teil.
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere 
Ausschüsse gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate 
Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden in der nachfolgenden Sitzung 
des Aufsichtsrats jeweils ausführlich berichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung um-
fangreicher Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 
wurden vom Präsidium anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern 
gründlich vorbereitet. Das Präsidium wählte zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab 
dem Vorstand Anregungen für die Berichterstattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 2015 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterte der Prüfungsausschuss mit dem Vorstand jeweils die Quartals-
berichte vor ihrer Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 2015 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsratsplenum empfahl, der Haupt-
versamml ung 2015 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holte 
der Prüfungsausschuss eine Unabhängigkeitserklärung des vorgeschlagenen Abschlussprüfers ein. Auch 
mit dem Umfang und der Zusammensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungs-
leistungen, die im Konzern von KPMG Unternehmen erbracht worden sind, hat sich der Prüfungsausschuss 
beschäftigt. Es wurden keine Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine Ge-
fährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2015 und die prüferische Durch-
sicht des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversammlung 
2015 erteilte der Prüfungsausschuss der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die entsprechenden 
Aufträge und legte Prüfungsschwerpunkte fest.
Der Leiter Konzerncontrolling erstattete im Prüfungsausschuss Bericht zur aktuellen Risikosituation sowie 
zu den Prozessen und Fortentwicklungen im Risikomanagement der BMW Group.
Der Leiter Konzernberichtswesen erläuterte dem Prüfungsausschuss die Erkenntnisse aus dem Internen 
Kontrollsystem (IKS) in der Finanzberichterstattung und zusätzliche Maßnahmen zu seiner Weiterentwick-
lung. Die Überprüfungen ergaben keine materiellen IKS-Schwächen, die die Wirksamkeit des IKS gefährden 
würden.
11  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Vorsitzende des BMW Group Compliance Committee erläuterte dem Prüfungsausschuss die aktuelle 
Compliance-Situation, die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die eingegangenen Hinweise 
und festgestellten Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende oder systemisch 
bedingte Compliance-Verstöße. Darüber hinaus ließ sich der Prüfungsausschuss über den weiteren Ausbau 
der BMW Group Compliance Organisation informieren.
Der Leiter der Konzernrevision berichtete dem Prüfungsausschuss über wesentliche Ergebnisse der von 
der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen im Industrie- und im Finanzdienstleistungsgeschäft. 
 Darüber hinaus informierte er über die Programmschwerpunkte geplanter Prüfungen für das Industrie- und 
Finanzdienstleistungsgeschäft.
Mit der Reform der Abschlussprüfung und ihren künftigen Auswirkungen, insbesondere bei der Vorbe-
reitung der Wahl des Abschlussprüfers, hat sich der Prüfungsausschuss auch bereits näher beschäftigt.
Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat ließen sich die Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers über die Ein-
haltung regulatorischer Vorgaben bei außerbörslichen Transaktionen der BMW AG mit Derivaten vorlegen. 
Die Wirksamkeit des bei der BMW AG bestehenden Systems zur Einhaltung der regulatorischen Anforderun-
gen wurde bestätigt. Der Aufsichtsrat entschied durch entsprechende Ergänzung der Geschäftsordnung, die 
Aufgabe in Zusammenhang mit derartigen Überprüfungen auf den Prüfungsausschuss zu übertragen.
Der Prüfungsausschuss stimmte der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesellschaft 
gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 2014) um 309.860 € zu erhöhen und eine entsprechende 
Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 € für die 
Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im Geschäftsjahr 2015 fanden insgesamt vier Sitzungen des Personalausschusses statt. Ein Gegenstand 
der Beratungen war die Vorbereitung von Entscheidungen zur Zusammensetzung des Vorstands. In einem 
Fall stimmte der Personalausschuss der Übernahme eines konzernexternen Mandats in einem Aufsichts-
gremium durch ein Mitglied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal, um sich mit der Nachfolge-
planung für Mandate der Anteilseignervertreter zu befassen und Empfehlungen zu Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlungen 2015 und 2016 zu verabschieden. Dabei wurden auch die vom Aufsichtsrat aufge-
stellten Besetzungsziele berücksichtigt.
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 2015 nicht einberufen werden.
Besetzung und Organisation des Vorstands Im Anschluss an die Hauptversammlung am 13. Mai 2015 
schied ich wie angekündigt aus dem Vorstand aus und Herr Harald Krüger übernahm den Vorsitz im Vorstand. 
Mit Wirkung ab diesem Zeitpunkt hatte der Aufsichtsrat zuvor Herrn Oliver Zipse erstmals zum Mitglied 
des Vorstands bestellt. Herr Zipse ist seit 1991 im Unternehmen tätig, zuletzt als Leiter des Bereichs Konzern-
planung und Produktstrategie. Er übernahm von Herrn Harald Krüger die Leitung des Vorstandsressorts 
Produktion. In einem Fall entschied der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2015 über eine Mandatsverlängerung.
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse Um den Generationswechsel im 
Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitz zu ermöglichen, den er selbst mitgeplant und unterstützt hatte, schied 
Herr Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Joachim Milberg unmittelbar nach der Hauptversammlung 2015 
aus dem Aufsichtsrat aus. Wie angekündigt übernimmt er eine führende Rolle im Rahmen des weltweiten 
gesellschaftlichen Engagements und im Stiftungswesen der BMW AG, insbesondere als Vorsitzender des 
Kuratoriums der BMW Stiftung Herbert Quandt. Herr Professor Milberg hat sich zunächst seit 1993 als 
12
Mitglied, ab 1999 als Vorsitzender des Vorstands, später ab 2002 als Mitglied des Aufsichtsrats und zuletzt seit 
2005 als Vorsitzender des Aufsichtsrats große Verdienste um die BMW Group erworben und das Unterneh-
men über viele Jahre maßgeblich geprägt. Der Aufsichtsrat spricht Herrn Professor Milberg größten Respekt 
und höchste Anerkennung aus.
Herr Wolfgang Mayrhuber schied ebenfalls zum Ende der Hauptversammlung 2015 auf eigenen Wunsch 
aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Mayrhuber für die mehr als zehnjährige wertvolle 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Als neue Vertreterin der Anteilseigner im Aufsichtsrat wurde Frau Simone Menne in den Aufsichtsrat 
gewählt. Herr Prof. Dr. Henning Kagermann wurde von der Hauptversammlung 2015 als Mitglied des 
Aufsichtsrats wiedergewählt.
Im Anschluss an meine Wahl in den Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung 2015 haben mich die 
Mitglieder des Aufsichtsrats zu ihrem neuen Vorsitzenden gewählt. Gemäß der Geschäftsordnung übernahm 
ich in dieser Eigenschaft auch den Vorsitz des Personalausschusses und des Nominierungsausschusses. 
Darüber hinaus wurde ich zum Mitglied des Prüfungsausschusses gewählt. Eine Übersicht über die Besetzung 
des Aufsichtsrats und seiner Gremien enthält der Corporate Governance Bericht.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags Die KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für 
das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2015 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse haben 
die Vertreter der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. 
Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzern-
zwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstim-
mung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 18. Februar 2016 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 31. Dezember 2015 sowie den mit dem Lagebericht zusammenge-
fassten Konzernlagebericht hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem unein-
geschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.
In der Sitzung am 25. Februar 2016 hat zunächst der Prüfungsausschuss diese Unterlagen sorgfältig geprüft 
und eingehend erörtert. In der Sitzung am 9. März 2016 hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit den Vorlagen 
des Vorstands befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses be-
richtet hatte. Der Vorstand erläuterte die aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich. An 
beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil, berichteten über die wesentlichen Er-
gebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter des 
Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet 
ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und 
erklär ten, dass keine wesentlichen Schwächen des Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems 
bezogen auf die Rechnungslegungsprozesse festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die 
Prüfer auch keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat wider-
sprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung hat sich der Aufsichtsrat nach eigener gründlicher Überprüfung 
im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vor-
stand für das Geschäftsjahr 2015 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische 
13  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Motoren Werke Aktiengesellschaft hat der Aufsichtsrat daraufhin in seiner Sitzung am 9. März 2016 gebilligt. 
Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber dem Vorjahr 
erhöhten Dividende in Höhe von 3,20 € pro dividendenberechtigte Stammaktie und 3,22 € pro dividenden-
berechtigte Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, hat der Aufsichtsrat geprüft. Der Aufsichtsrat hält 
diesen Vorschlag für angemessen und schließt sich diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats Das Geschäftsjahr 2015 war erneut ein Rekordjahr für die BMW Group. Der Auf-
sichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW Group 
weltweit für ihren tatkräftigen Einsatz und ihre gemeinschaftliche Leistung.
München, 9. März 2016
Für den Aufsichtsrat
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats
14
Harald Krüger – Vorsitzender des Vorstands
15  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
der 7. März 2016 markierte einen historischen Meilenstein in der Geschichte des Unternehmens. 100 Jahre 
Bayerische Motoren Werke sind die Leistung aller Mitarbeiter des Unternehmens seit der Gründung im 
Jahr 1916 bis heute. Unsere Erfahrungen und Stärken bilden das Fundament für unsere Zukunft. Wir wissen 
aber auch: Nicht die historische Leistung, sondern profitables Wachstum, Innovationskraft und Wettbewerbs-
fähigkeit entscheiden über unternehmerischen Erfolg. Darum nutzen wir unser Jubiläum als Sprungbrett für 
„The next 100 Years“. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens ist und bleibt langfristig.
Erfolgreiche Entwicklung im Geschäftsjahr 2015 fortgesetzt Das Geschäftsjahr 2015 war ein erfolg-
reiches Jahr für die BMW Group. Bei wichtigen Kennzahlen wie Absatz, Konzernumsatz, Konzernergebnis 
vor Steuern und Jahresüberschuss haben wir neue Bestwerte erreicht.
Die Stärke unserer Premiummarken ist das Rückgrat unseres Erfolgs Unsere drei Premiummarken faszinieren 
Menschen überall auf der Welt. Im Jahr 2015 haben sich mehr als 2,2 Millionen Kunden für einen BMW, 
MINI oder Rolls-Royce entschieden. Nie zuvor waren es mehr Kunden in einem Jahr. Das entspricht einem 
soliden Zuwachs von 6,1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Bei der Marke BMW wurden zum ersten Mal in 
der Unternehmensgeschichte mehr als 1,9 Millionen Fahrzeuge verkauft. Auch das Segment Motorräder 
erzielte einen neuen Höchstwert bei den Auslieferungen mit fast 137.000 BMW Motorrädern und Scootern. 
Die Marke MINI verzeichnet ebenfalls ihr bis dato bestes Jahr mit über 338.400 Fahrzeugen. Rolls-Royce 
Motor Cars erreicht mit 3.785 Fahrzeugen den zweitbesten Absatz in der 112-jährigen Geschichte.
Global ausgeglichene Wertschöpfungsverteilung weiterhin angestrebt Beim Absatz streben wir weiterhin 
eine ausgewogene Verteilung auf die drei großen Weltregionen Europa, Asien und Amerika an. Angesichts 
der heterogenen und volatilen Marktentwicklungen können wir so schneller auf Schwankungen reagieren 
und vermeiden Abhängigkeiten von einzelnen Märkten. Europa ist unverändert unsere größte Absatzregion. 
Hier konnten wir 2015 erstmals die 1.000.000-Marke überspringen. Insgesamt wurden fast 45 Prozent 
unserer Automobile an Kunden in Europa ausgeliefert. Rund 30 Prozent aller Fahrzeuge haben wir in Asien 
abgesetzt; 22 Prozent auf dem Kontinent Amerika.
Unser globales Produktionsnetzwerk aus derzeit 30 Standorten in 14 Ländern bauen wir gezielt aus. 
Unser zweites Motorenwerk in Shenyang wurde im Januar 2016 eröffnet. In Mexiko laufen die Vorbereitungen 
für den Bau des neuen Werks in San Luis Potosí nach Plan. Unser größter Produktionsstandort Spartanburg 
in den USA wird erweitert, um die Nachfrage nach unseren Premium Sports Activity Vehicles abdecken zu 
können.
Positive Absatzentwicklung spiegelt sich in Finanzkennzahlen wider Unsere erfolgreiche Absatzentwicklung 
spiegelt sich in unseren finanziellen Kennzahlen wider. Mit Umsatzerlösen von über 92 Milliarden Euro hat die 
BMW Group gegenüber dem Vorjahreswert ein deutliches Wachstum von 14,6 Prozent erreicht. Das Ergebnis 
vor Steuern auf Konzernebene ist – wie von uns prognostiziert – solide um 5,9 Prozent auf einen neuen 
Höchstwert von über 9,2 Milliarden Euro gewachsen. Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 10,0 Prozent 
auf rund 6,4 Milliarden Euro. Die EBIT-Marge im Segment Automobile liegt bei 9,2 Prozent und damit wei-
terhin in dem von uns angestrebten Zielkorridor.
Das Segment Finanzdienstleistungen hat mit über 1,65 Millionen Neuverträgen mit Kunden und einem 
Vorsteuerergebnis von 1,98 Milliarden Euro einen wesentlichen Beitrag zum Konzernergebnis geleistet. Das 
EBT des Segments ist deutlich gewachsen und liegt 14,6 Prozent über dem Vorjahreswert.
Das Segment Motorräder ist dank seiner erfolgreichen Wachstumsstrategie ebenfalls profitabel. Bei einem 
operativen Ergebnis von 182 Millionen Euro hat es eine EBIT-Rendite von 9,1 Prozent erzielt.
Damit steht fest: Wir haben unsere gesetzten Ziele im Geschäftsjahr 2015 erreicht. Das ist uns in einem 
Umfeld gelungen, das von hoher Wettbewerbsintensität und zugleich von volatilen ökonomischen und politi-
schen Entwicklungen geprägt ist.
16
Neue Modelle und Technologien begeistern viele Kunden Insgesamt 15 neue Modelle beziehungsweise 
Modellüberarbeitungen haben wir 2015 auf den Markt gebracht, darunter die neue BMW 2er Reihe mit 
dem Gran Tourer und den neuen BMW X1 sowie den neuen MINI Clubman. Bei Rolls-Royce hatte das neue 
Drophead Coupé namens Dawn Weltpremiere auf der IAA, das 2016 eingeführt werden soll. Insgesamt 
stand das Modelljahr 2015 vor allem im Zeichen der sechsten Generation des neuen BMW 7er. Unser Flagg-
schiff setzt mit seinen High-End-Innovationen neue Maßstäbe in der Luxusklasse bei Fahrdynamik, Effizienz 
und Fahrerassistenz.
BMW i gewinnt neue Käufergruppen für die Marke BMW Die BMW Group hat mit ihrem Technologiepaket 
Efficient Dynamics und insbesondere mit der BMW i Familie den Kurs zur nachhaltigen Mobilität unum-
kehrbar eingeleitet. Ende 2015 emittierte unsere Neuwagenflotte im Durchschnitt 127 Gramm CO  / km. Im 
2
vergangenen Jahr haben wir fast 30.000 BMW i Fahrzeuge ausgeliefert – rund 66 Prozent mehr als im Vor-
jahr. Der rein elektrische BMW i3 ist bereits in 50 Ländern erhältlich und zudem das einzige Auto mit zertifi-
zierter CO -Bilanz für Lieferkette, Produktion, Nutzung und Recycling. Für die Marke BMW gewinnt er neue 
2
Kunden, denn 80 Prozent der i3 Käufer sind zuvor nicht BMW gefahren. Wir haben immer wieder betont: 
Elektromobilität ist kein Sprint, sondern ein Marathon. Um vielen Menschen den Zugang zur Elektromobilität 
zu ermöglichen, haben wir den BMW i3 in unsere Carsharing-Flotte DriveNow integriert. Zudem unter-
stützt die BMW Group zusammen mit Partnern den flächendeckenden Aufbau einer Ladeinfrastruktur in 
Europa, in China und den USA.
Konsequenter Technologietransfer von BMW i in die Kernmarke BMW Die Technologien, die wir für BMW i 
entwickelt haben, setzen wir nun in unserer Kernmarke BMW ein. Das umfasst neben Batteriezellen, Steue-
rungselektronik und Elektromotoren aus dem i3 und i8 auch unser Know-how im Leichtbau. Ein Beispiel: 
der Carbon Core der neuen BMW 7er Limousine. Dabei handelt es sich um eine im Mischbauverfahren reali-
sierte Konstruktion für die Karosseriestruktur aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (CFK), Aluminium 
und Stahl. Sie wurde mit dem EuroCarBody Award 2015 ausgezeichnet, der weltweit bedeutsamsten Aus-
zeichnung für Innovationen im Karosseriebau.
Bei der Einhaltung der weltweit immer anspruchsvolleren Vorgaben zur Verringerung von Emissionen 
spielt ein breites Spektrum an innovativen, effizienten Antrieben eine entscheidende Rolle. Mit dem 
X5 xDrive40e ist das erste Plug-in-Hybrid-Serienautomobil von BMW bereits auf der Straße. Ab Juli 2016 
werden alle BMW Plug-in-Hybrid-Modelle als „iPerformance“ angeboten – vom BMW 2er Active Tourer bis 
zum 7er. Darüber hinaus profitieren unsere iPerformance Kunden von einem 360° ELECTRIC-Angebot, 
inklusive Wallbox zum Laden und mehr.
Neuausrichtung des Unternehmens mit der Strategie NUMBER ONE > NEXT Unsere Strategie Number 
ONE bildet seit Herbst 2007 die Leitplanken für unser Handeln. Seit der globalen Wirtschafts- und Finanz-
krise hat sich das Unternehmen erfolgreich entwickelt. Gleichzeitig hat sich unser Umfeld rasant verändert. 
Vor allem die Digitalisierung bietet neue technologische Möglichkeiten für die Automobilindustrie – vom 
automatisierten Fahren bis zur vernetzten Produktion.
Langfristige Wachstumsziele bis 2020 Vor diesem Hintergrund haben wir unsere Strategie zukunftsgerecht 
weiterentwickelt. Wir starten von einer tragfähigen Basis: Finanzielle Stärke, Innovationskraft und 
 Profitabilität verbindet die BMW Group erfolgreich mit weiterem Wachstum. Diesen Kurs wollen wir mit 
NUMBER ONE > NEXT fortsetzen.
Unser Geschäftsmodell ist auch künftig auf die individuelle Mobilität im Premiumsegment fokussiert – 
kombiniert mit attraktiven Mobilitätsdienstleistungen. Im Mittelpunkt unseres Handelns steht der Kunde. 
Wir setzen uns langfristige Ziele bis ins Jahr 2020 und leiten Schritt für Schritt die entsprechenden Maß-
nahmen ein.
Hochautomatisiertes Fahren wird Teil des intelligenten Autos der Zukunft Mit BMW ConnectedDrive nimmt 
die BMW Group seit zwei Jahrzehnten eine führende Position bei Fahrerassistenzsystemen ein. Diese erhöhen 
die Sicherheit und den Komfort für unsere Kunden.
Auf der Consumer Electronics Show (CES) in Las Vegas wurde 2015 der selbstfahrende BMW i3 vorgestellt, 
der Hindernissen ausweichen und selbstständig parken kann. 2016 haben wir dort den „BMW i8 Vision 
17  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
 Future Interaction“ präsentiert, der sich cloudbasiert und mittels diverser mobiler Endgeräte in die digitale 
Lebenswelt unserer Kunden integriert. Das Auto stellt den personalisierten digitalen Assistenten „BMW 
Connected“ bereit, der beispielsweise die Steuerung von Smart-Home-Funktionen ermöglicht. Als erster 
Automobilhersteller bietet die BMW Group ein derart umfassendes digitales Serviceangebot.
Konnektivität gehört zu den wichtigsten Trends in unserer Industrie. Automobile, ihre Fahrer und d eren 
Umwelt werden noch enger miteinander vernetzt. Der nächste logische Schritt ist hoch- und vollautomati-
siertes Fahren. Auch hier sehen wir uns in der Rolle als Treiber und Innovator. Der neue BMW 7er ist das 
erste Serienfahrzeug mit vollautomatisiertem Parken. Technologisch ist schon heute vieles möglich. Jenseits 
der technischen Dimension bedarf es jedoch grundlegender rechtlicher und verkehrspolitischer Weichen-
stellungen, um die Rechte und Pflichten einer erweiterten mobilen Wertschöpfungskette klar zu definieren. 
Als BMW Group beziehen wir eindeutig Position: Wir wollen den Fahrer in bestimmten Situationen entlas-
ten. Wir wollen seine Sicherheit weiter erhöhen. Und wir schützen seine Daten und somit seine Privatsphäre.
Strategisch wichtiger Erwerb des Kartendienstleisters HERE Die Grundlage für hoch- und vollautomatisiert 
fahrende Automobile bilden hochpräzise Karten. Zusammen mit Partnern haben wir 2015 den Karten-
dienstleister HERE erworben und uns so den Zugang zu Cloud-basierten Echtzeitkarten und ortsbezogenen 
Diensten gesichert. HERE soll als unabhängige Plattform für die Automobilbranche und darüber hinaus zu-
gänglich bleiben. Die Kombination von hochpräzisen Karten mit Daten aus dem Fahrzeugumfeld macht das 
Fahren für alle sicherer und einfacher. Heute schon stellt HERE Karten und ortsbezogene Daten für knapp 
200 Länder in mehr als 50 Sprachen bereit.
Unsere motivierten Mitarbeiter bleiben unser größter Erfolgsfaktor Individuelle Mobilität erfüllt ein mensch-
liches Grundbedürfnis und bleibt ein robuster Trend. Für weiteres Wachstum benötigen wir leistungsfähige, 
motivierte Mitarbeiter sowie auch neue Ideen und Fähigkeiten. Mehr als 5.900 Mitarbeiter sind im Jahr 2015 
in die BMW Group eingetreten. Ende des Jahres absolvierten 4.700 junge Nachwuchskräfte ihre Ausbildung 
bei uns – mehr als je zuvor. Ich bedanke mich im Namen des gesamten Vorstands sehr herzlich bei allen 
122.244 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die erbrachte Leistung im Geschäftsjahr 2015. Unseren 
Geschäftspartnern und den Zulieferern sind wir zu Dank verpflichtet, genauso wie der gesamten Handels-
organisation. Unser Premiumanspruch lässt sich nur in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit 
unseren Partnern und Händlern verwirklichen.
Wir schauen nach vorn – auf die nächsten 100 Jahre BMW Group Für uns bei der BMW Group ist jeder 
Tag eine neue Gelegenheit, uns selbst herauszufordern und zu übertreffen. Auf unserem Festakt am 7. März 
2016 haben wir bewusst weit vorausgeschaut: Wie werden die Menschen in 30 Jahren unterwegs sein? 
Natürlich kann niemand exakt vorhersagen, wie sich unser Mobilitätsverhalten entwickelt. Aber: Wer sich 
die Zukunft nicht vorstellt, der wird auch keine haben. Wie unsere Vorstellungen für die Mobilität von morgen 
aussehen, das zeigen wir mit dem visionären Fahrzeug „BMW VISION NEXT 100“.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, mit ihrer hohen Ertragskraft und der langfristigen Ausrichtung 
mit der Strategie NUMBER ONE > NEXT bleibt die BMW Group ein lohnendes Investment. Unsere Anteils-
eigner sollen weiterhin angemessen am Erfolg teilhaben. Für das Geschäftsjahr 2015 werden Vorstand und 
Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, in unserem Jubiläumsjahr 2016 zum ersten Mal in der 
Geschichte des Unternehmens eine Dividendenzahlung von mehr als zwei Milliarden Euro auszuschütten. 
Ich danke unseren Anteilseignern für ihr Vertrauen und hoffe, dass sie uns auf unserem Weg in die Zukunft 
begleiten.
Harald Krüger
Vorsitzender des Vorstands
18
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der  Seit jeher bilden langfristiges Denken und verantwor-
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG)  tungsvolles Handeln die Grundlage des wirtschaftlichen 
und des BMW Konzerns (BMW Group)  zusammen. Erfolgs der BMW Group. Das Unternehmen hat öko-
logische und soziale Nachhaltigkeit in der gesamten 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Grundlagen des Konzerns Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor-
  18   Geschäftsmodell Nachfolgend sind die Grundlagen der BMW Group dar- tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht gestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine  Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Entspre-
  23   G esamtwirtschaftliche und  wesentlichen Änderungen ergeben. chend ist es seit vielen Jahren eines der nachhaltigsten 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Unternehmen der Automobilbranche.
  27   Gesamtaussage
Geschäftsmodell
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  Die BMW Group ist global tätig und in mehr als 150 Län-
  29   Geschäftsverlauf
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh- dern vertreten. Im Forschungs- und Innovationsnetz-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage men des BMW Konzerns (BMW Group). Gegenstand  werk unterhält das Unternehmen weltweit 13 Standorte 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel- in fünf Ländern. Der Produktionsverbund umfasste zum 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit  Stichtag insgesamt 30 Standorte in 14 Ländern.
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht ausgestatteten Fahrzeugen. Die BMW Group gliedert 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- sich in die Segmente Automobile, Motorräder, Finanz- Im BMW Group Stammwerk München werden BMW 3er 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse dienstleistungen und das Segment Sonstige Gesell- und 4er Modelle sowie Benzin- und Dieselmotoren ge-
83   Übernahmerelevante Angaben schaften (im Wesentlichen Holding- und Konzernfinan- fertigt. In Regensburg rollen Modelle der BMW 1er, 3er 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
zierungsgesellschaften). und 4er Reihe sowie der 2er Gran Tourer, der Z4 Roadster 
und der X1 vom Band. Im BMW Group Werk in Dingol-
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke AG (BFW) im  fing werden der BMW 3er Gran Turismo, das BMW 4er 
Jahr 1916, entstand 1917 die Bayerische Motoren Werke  Gran Coupé, Modelle der BMW 5er, 6er und 7er Reihe 
G. m. b. H., die 1918 schließlich in die Bayerische Motoren  sowie Hybridfahrzeuge der BMW 5er und 7er Reihe ge-
Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die  baut. Zudem werden dort Fahrwerks- und Antriebs-
BMW Group umfasst neben der BMW AG sämtliche  komponenten hergestellt. Am Standort Leipzig werden 
Tochtergesellschaften, auf die die BMW AG direkt oder  Modelle der BMW 1er und 2er Reihe sowie der elektrisch 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Zu- angetriebene BMW i3 und der Hybridsportwagen 
dem übernimmt die BMW AG die Steuerung der BMW  BMW i8 gefertigt. Im südafrikanischen Rosslyn produ-
Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den  ziert das Unternehmen die BMW 3er Limousine. Im US-
internationalen Automobil- und Motorradmärkten wie  Werk Spartanburg werden die BMW Modelle X3, X4, 
die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche  X5 und X6 produziert. An den beiden durch das Joint 
Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die Ent- Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. betriebenen 
wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des  Standorten im chinesischen Shenyang werden der 
Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar,  BMW X1 sowie Modelle der BMW 3er und 5er Reihe 
die die Geschäftsentwicklung beeinflussen. exklusiv für den chinesischen Markt hergestellt. Auch 
im BMW Group Werk Chennai (Indien) und im BMW 
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten  Group Werk Rayong (Thailand) werden Fahrzeuge der 
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und  BMW Group gefertigt. Im neuesten Werk der BMW Group 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch- in Araquari (Brasilien) werden derzeit die BMW 3er Li-
land. Die BMW Group verfügt mit BMW, MINI und  mousine, der 1er 5-Türer, der X3 und der X1 sowie der 
Rolls-Royce über drei der stärksten Premiummarken in  MINI Countryman gefertigt.
der Automobilbranche. Die Fahrzeuge setzen höchste 
Standards hinsichtlich Ästhetik, Dynamik, Technik  In den Werken Landshut und Wackersdorf werden 
und Qualität und sind Ausdruck höchster Technologie-  Komponenten für den weltweiten Produktionsverbund 
und Innovationskompetenz des Unternehmens. Neben  gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Spezialwerk-
einer starken Marktposition im Motorradgeschäft ist  zeuge für den Produktionsverbund. Die in der Joint 
das Unternehmen auch im Geschäft mit Finanzdienst- Operation SGL Automotive Carbon Fibers (ACF) be-
leistungen erfolgreich. Darüber hinaus hat sich die  triebenen Produktionen in Moses Lake (USA) und 
BMW Group in den letzten Jahren zu einem der führen- Wackers dorf liefern Carbonfasern beziehungsweise 
den Anbieter von Premium-Dienstleistungen für in- Carbonfasergelege für die Fertigung der BMW i Modelle 
dividuelle Mobilität entwickelt. Insgesamt waren zum  und den neuen BMW 7er. Im österreichischen Steyr 
Ende des Jahres 122.244 Mitarbeiter bei der BMW Group  produziert das größte Motorenwerk der BMW Group 
beschäftigt. Benzin- und Dieselm  otoren für die BMW und MINI 
19  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
 Automobilwerke. Im chinesischen Shenyang eröffnete  bis zu luxuriösen und leistungsstarken Automobilen. 
das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. 2016  Die Marke MINI verfügt im Premium-Kleinwagen-
zudem eine Motorenfertigung, die die benachbarten  segment über eine Ikone, die in ihrer Klasse konkur-
Werke mit Benzinmotoren versorgt. renzlosen Fahrspaß bietet. Rolls-Royce hat in der 
 absoluten Luxusklasse eine 112-jährige Tradition. Die 
Die Partnerwerke der BMW Group bedienen vor allem  Spanne bei der Kernmarke BMW deckt ein breites 
die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell werden  Feld an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsopti-
BMW und MINI Automobile in Indonesien (Jakarta),  mierte und innovative Modelle mit Efficient Dynamics 
Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad) und Malaysia  als auch effiziente Hochleistungsautomobile bei BMW M, 
(Kulim) gefertigt. die Motorsport auf die Straße bringen. Allen gemein-
sam ist dabei eine beeindruckende Fahrdynamik.
Am Standort Oxford (Großbritannien) laufen derzeit die 
Modelle MINI 3- und 5-Türer sowie der MINI Clubman  Gleichzeitig entwickelt die BMW Group mit BMW i das 
vom Band. Zum britischen Produktionsdreieck zählen  Verständnis des Begriffs Premium weiter. BMW i ist 
außerdem das Komponentenwerk in Swindon und das  noch stärker von Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
Motorenwerk in Hams Hall, in dem Benzinmotoren für  zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 
BMW und MINI hergestellt werden. Im österreichischen  revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 
Graz fertigt Magna Steyr Fahrzeugtechnik im Auftrag  und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
der BMW Group den MINI Countryman und seit 2012 
auch den MINI Paceman. Der niederländische Auto- BMW Motorrad konzentriert sich mit seinem Angebot 
mobilhersteller VDL Nedcar bv (Born) stellt seit 2014  ebenfalls auf das Premiumsegment. Die Modellpalette 
den MINI 3-Türer und seit 2015 das MINI Cabrio für die  umfasst Fahrzeuge aus den Bereichen Sport, Tour, 
BMW Group her. Roadster, Heritage, Adventure und Urban Mobility. 
 Darüber hinaus bietet das Segment zahlreiche Fahrer-
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls-Royce  ausstattungen zur Erhöhung von Sicherheit und Kom-
Modelle Phantom, Ghost, Wraith und seit Ende 2015  fort der Kunden an.
das Cabrio Dawn gebaut.
Das Segment Finanzdienstleistungen umfasst weltweit 
Im BMW Group Werk Berlin laufen BMW Motorräder  über 50 Gesellschaften und Kooperationen mit lokalen 
vom Band und werden Bremsscheiben für Automobile  Finanzdienstleistern und Importeuren auf allen Kon-
gefertigt. Im brasilianischen Manaus und in Rayong  tinen ten und zählt zu den führenden Finanzdienst-
(Thailand) befinden sich zudem zwei weitere Fertigungs- leistern im Automobilsektor. Dabei bilden die Kred it-
stätten für Motorräder. finanzier ung und das Leasing von Automobilen und 
Motorrädern der Konzernmarken durch Privatkunden 
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund  das größte Geschäftsfeld im Segment. Darüber hinaus 
3.310 BMW, 1.550 MINI und 140 Rolls-Royce Handels- können Kunden aus einer Vielzahl an ausgewählten 
betriebe. Allein in China wurden 2015 etwa 60 BMW  Versicherungs- und Bankprodukten wählen. Unter der 
Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt der Vertrieb  Markenbezeichnung Alphabet bietet die BMW Group 
durch die Niederlassungen der BMW Group sowie  im internationalen markenübergreifenden Flottenge-
selbstständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb  schäft die Fuhrparkfinanzierung von Großkunden so-
wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie in  wie das umfassende Management von Firmenflotten in 
einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über- 18 Ländern an. In der Mehrmarkenfinanzierung werden 
nommen. Das Handels- und Agenturnetz für BMW i  unter der Markenbezeichnung Alphera Kreditfinanzie-
umfasst derzeit rund 950 Standorte. Das Vertriebs- rungen, Leasing und Dienstleistungen an Endkunden 
netz für BMW Motorräder ist ähnlich wie der Auto- vermittelt. Die Unterstützung der Handelsorganisation, 
mobil vertrieb organisiert. Aktuell gibt es weltweit rund  zum Beispiel durch die Finanzierung des Fahrzeugbe-
1.150 BMW Motorrad Handelsbetriebe. stands in den Händlerbetrieben, rundet das Leistungs-
spektrum des Segments ab.
Weltweit kennen und schätzen die Menschen die 
 Premiummarken BMW, MINI und Rolls-Royce. Sie ver-
sprechen innovative Technologien und ein zukunfts-
weisendes Design. Die BMW Group bietet ihren 
 Kunden das gesamte Spektrum der individuellen Mo-
bilität, von kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment 
20
Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der BMW  Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der 
Group folgt einem wertorientierten Ansatz. Im Mittel- langfristigen Unternehmensentwicklung und zur Beur-
punkt stehen dabei ein profitables Wachstum, die Wert- teilung strategischer Belange werden auf Konzernebene 
steigerung für die Kapitalgeber und die Sicherung von  ergänzend zusätzliche Kennzahlen im Steuerungssystem 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Arbeitsplätzen. Um die unternehmerische Eigenständig- berücksichtigt. In diesem Zusammenhang dient der 
  18   Geschäftsmodell keit auch langfristig zu sichern, ist das im Unternehmen  Wertbeitrag als Indikator für den im Geschäftsjahr ge-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht verfügbare Kapital rentabel einzusetzen. Dazu muss der  leisteten Beitrag zum Unternehmenswert. Dieser An-
  23   G esamtwirtschaftliche und  erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur Verfügung ge- spruch wird auf Konzern- sowie auf Segmentebene durch 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen stellten Eigen- und Fremdkapitals dauerhaft übersteigen. bedeutsamste finanzielle und nichtfinanzielle Leistungs-
  27   Gesamtaussage indikatoren (Werttreiber) operationalisiert. Der verein-
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Das konzerninterne Steuerungssystem der BMW Group  fachte Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und 
  29   Geschäftsverlauf
ist mehrstufig aufgebaut und weist in Abhängigkeit vom  seinen relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage Aggregationsniveau unterschiedliche Detaillierungs- Abbildung dargestellt.
  59   Erläuterungen zur BMW AG
grade auf. Die operative Steuerung erfolgt dabei im 
  62   Nachtragsbericht
Aufwand
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Ergebnis –
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt Umsatzrendite ÷
Kapitalrendite
Wertbeitrag − (RoCE / RoE) × Umsatzerlöse
Kapitalumschlag ÷
Eingesetztes 
Kapital
Kapitalkosten ×
Durchschnittlicher 
Kapitalkostensatz
Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist eine  samt- oder Eigenkapitalrendite gemessen. Spezifische 
betriebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf Basis des  Renditekennzahlen sind für die Segmente Automobile 
Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher dient diese  und Motorräder der Return on Capital Employed (RoCE) 
Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße. sowie für Finanzdienstleistungen der Return on Equity 
(RoE). In diesen Kennzahlen sind mit der Profitabilität 
Für jede Steuerungsebene sind relevante Werttreiber  (Umsatzrendite) und der Kapitaleffizienz (Kapital-
definiert, die wesentlichen Einfluss auf den Unterneh- umschlag) eine Vielzahl relevanter wirtschaftlicher In-
menserfolg und schließlich die Entwicklung des Un- formationen zu Einflussgrößen auf Segmenterfolg und 
ternehmenswerts haben. Im Rahmen der betriebswirt- die Entwicklung des Unternehmenswerts verknüpft.
schaftlichen Steuerung handelt es sich bei diesen 
finanziellen und nichtfinanziellen Werttreibern um die  Segment Automobile
bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Unternehmen. Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das Seg-
ment Auto mobile ist die Gesamtkapitalrendite RoCE. 
Bei Projektentscheidungen korrespondiert das System  Sie liefert Informationen über die Rentabilität des ein-
mit einer projektorientierten Steuerungslogik auf der  gesetzten Kapitals beziehungsweise des operativen 
Basis von Wert- beziehungsweise Renditekennzahlen,   Geschäfts. Der RoCE berechnet sich aus dem Segm  ent-
die eine wesentliche Entscheidungsgrundlage bieten. ergebn  is vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im Segment. Der strate-
Operative Steuerung auf Segmentebene gische Zielwert für den RoCE beträgt 26 %.
Auf Segmentebene erfolgt die höchste operative Steue-
          Ergebnis vor Finanzergebnis    
rung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je nach  RoCE Automobile  =
           Eingesetztes Kapital       
Geschäftsmodell werden die Segmente dabei nach Ge-
21  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller  Segment Finanzdienstleistungen
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte,  Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital  Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem opera- RoE gesteuert. Die Renditekennzahl RoE ist definiert 
tiven Geschäft zinslos zur Verfügung stehen. Dazu  als das Segmentergebnis vor S teuern bezogen auf das 
 gehören beispielsweise Verbindlichkeiten aus Liefe- durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 
rungen und Leistungen. gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft angestrebte 
Zielrendite für das eingesetzte Eigenk  apital beträgt 
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge- mindestens 18 %.
samtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Auto mobile zusätzliche Kennzahlen mit unterschied- RoE Finanz-              Ergebnis vor Steuern         
=  
lichen Detaillierungsgraden herangezogen, die einen  dienstleistungen              Eigenkapital            
wesentlichen Einfluss auf die Kapitalrendite und 
 somit auf den Segmenterfolg haben. Bei diesen Wert- Strategische Steuerung auf Konzernebene
treibern handelt es sich um die Anzahl der Ausliefe- Die strategische Steuerung und die Quantifizierung der 
rungen, den Segmentumsatz sowie die operative  finanziellen Auswirkungen im Rahmen der langfristi-
Umsatzrendite als Kennzahl für die Profitabilität im  gen Unternehmensplanung erfolgt im Wesentlichen auf 
Segment. Des Weiteren berücksichtigt die Steuerung  Konzernebene. Die bedeutsamsten Leistungsindikato-
die durchschnittlichen CO -Emissionen der Flotte,  ren hier sind das Konzernergebnis vor Steuern sowie die 
2
die insbesondere über ihren Einfluss auf die laufenden  Mitarbeiterzahl im Konzern am Jahrese nde. Das Kon-
Entwicklungskosten sowie langfristig aufgrund regu- zernergebnis vor Steuern bietet einen umfassenden 
latori scher Vorgaben einen signifikanten Einfluss auf  Blick auf den gesamthaften Unternehmenserfolg nach 
das Unternehmensergebnis haben können. Die CO - Konsolidierungseffekten und ermöglicht einen transpa-
2
Emissionen entsprechen dem durchschnittlichen  renten Vergleich insbesondere im Zeitablauf. Die Mit-
Emissionswert der in den EU-28-Staaten verkauften  arbeiterzahl des Konzerns wird als zusätzlicher nicht-
Flotte. finanzieller Leistungsindikator betrachtet.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis we- Die Informationen, die die beiden Leistungsindikatoren 
sentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen einer  bieten, werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag 
Veränderung des RoCE besser identifizieren und ge- ergänzt. Diese sehr hoch aggregierte Kennzahl liefert 
eignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf seine Ent- zusätzliche Aussagen zu Kapitaleffizienz beziehungs-
wicklung definieren. weise (Opportunitäts-)Kosten für das zur Erzielung des 
Ergebnisses benötigte Kapital: Der Wertbeitrag ent-
Segment Motorräder spricht dem über die Kapitalkosten hinaus erwirtschaf-
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog  teten Ergebnis. Er zeigt an, ob der Konzern die Mindest-
zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtkapital- renditef orderungen der Kapitalgeber erfüllt. Ein positiver 
rendite RoCE. Das eingesetzte Kapital wird entsprechend  Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über die 
der Vorgehensweise für das Segment Automobile er- Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert generiert.
mittelt. Der strategische Zielanspruch für den RoCE im 
Segment Motorräder beträgt 26 %. Wertbeitrag Group  =  Ergebnisgröße – Kapitalkosten 
  =  E  rgebnisgröße – (Kapitalkostensatz × 
          Ergebnis vor Finanzergebnis    
RoCE Motorräder  = Eingesetztes Kapital)
           Eingesetztes Kapital       
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich 
Die Segmentsteuerung wird um die Anzahl der Aus- über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital, 
lieferungen als nichtfinanziellen Werttreiber ergänzt. die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile 
in Mio. €  Ergebnisgröße  Kapitalkosten (EK + FK)  Wertbeitrag Group  
   2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
BMW Group  9.723  9.051  6.040  5.212  3.683  3.839  
 
22
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen. Die  schen Ergebniseffekte dargestellt und in die langfristige 
Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor  Konzernplanung übernommen. Dadurch lassen sich 
Steuern, bereinigt um die Zinsaufwendungen aus Pen- die Auswirkungen jeder Projektentscheidung auf die 
sionsrückstellungen und Finanzverbindlichkeiten der  Periodensteuerung, das heißt auf die Ergebnis- und 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Segmente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor  Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der Pro-
  18   Geschäftsmodell Zinsaufwand und Steuern). jektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein in 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht sich stimmiges Steuerungsmodell.
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforde-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen rung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des einge-
  27   Gesamtaussage setzten Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Eigen- (z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z. B. An-
  29   Geschäftsverlauf
leihen) besteht, wird der Kapitalkostensatz als gewich-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage teter Durchschnitt aus Eigen- und Fremdkapitalkosten-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
satz bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Verfahren ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Kapitalkostensatz der BMW Group betrug 2015 wie im 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Vorjahr 12 % vor Steuern.
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben Wertmanagement in der Projektsteuerung
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 
und Motorräder ist wesentlich durch seinen lebens-
zyklusabhängigen Projektcharakter geprägt. Die Projekte 
haben einen erheblichen Einfluss auf die zukünftige 
Geschäftsentwicklung. Projektentscheidungen sind da-
her wichtige Bestandteile der finanziellen Steuerung in 
der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
 werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berechnun-
gen ist jeweils die Projektlaufzeit, das heißt die zukünf-
tigen Jahre, in denen aus dem Projekt Zahlungsströme 
zu erwarten sind. Die Projektentscheidungen werden 
auf Basis des Kapitalwerts und der internen Rendite 
der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünftig 
in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnisbeitrag 
über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. Ein 
Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zukünfti-
gen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht so den 
Unternehmenswert. Die interne Rendite des Projekts 
entspricht der durchschnittlichen Rendite auf das im 
Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich entspricht die 
 interne Rendite damit dem mehrjährigen Durchschnitt 
der Kapitalrendite RoCE für ein einzelnes Projekt. So-
mit ist sie konsistent zu einem der bedeutsamsten Leis-
tungsindikatoren.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben den 
Entscheidungskriterien auch die langfristigen periodi-
23  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene R  ahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen  Konsumverhalten der privaten Haushalte unterstützt. 
im Jahr 2015 Die stabile wirtschaftliche Situation einerseits und der 
Im Jahr 2015 konnte die Weltwirtschaft mit einer Wachs- erwartete Anstieg der Inflation andererseits haben 
tumsrate von 3,1 % zulegen. Die USA verzeichneten  die US-Notenbank dazu veranlasst, die Zinswende im 
r obuste Wachstumsraten, während die von der chinesi- Dezember 2015 einzuleiten.
schen Regierung geplante Transformation der Wirt-
schaft auf ein langfristig stabileres Niveau voranschritt.  Die japanische Wirtschaft konnte im Jahr 2015 nur 
Von der nachlassenden Nachfrage in China wurden   mäßig an Fahrt gewinnen. Mit einem Wachstum des 
vor allem rohstoffexportierende Länder wie Brasilien  BIP um lediglich 0,6 % bildete die Volkswirtschaft 
und Russland stark in Mitleidenschaft gezogen. Zusätz- das Schlusslicht unter den G-7-Ländern. Die Bank of 
lich belastete die Aussicht auf eine wieder restriktivere   Japan (BoJ) behielt auch 2015 die sehr expansive Geld-
Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank die  politik bei.
Schwellenländer. Weitere Kapitalabflüsse, Investitions-
rückgänge und eine Abwertung vieler Schwellenländer- In China führte die von der Regierung eingeleitete Neu-
währungen waren die Folge. Die Eurozone konnte trotz  ausrichtung der Wirtschaft zu einer moderaten Ab-
wieder aufkommender Turbulenzen um Griechenland  kühlung der Wirtschaftsleistung (+ 6,9 %), sodass das 
die wirtschaftliche Erholung fortsetzen. Wachstum seit 1990 erstmals wieder unter die Marke 
von 7 % zurückgegangen ist. Trotz der laufenden Trans-
Nach anfänglichen Zweifeln an der Robustheit der  formation von einer investitions- zu einer konsum-
amerikanischen Wirtschaft leitete die US-Notenbank  orientierten Wirtschaft und einer deutlichen Aktien-
die erwartete Zinswende ein. Die vom Finanzmarkt  marktkorrektur Mitte des Jahres 2015 und zu Jahresbe-
 befürchteten Verwerfungen auf den Kapitalmärkten  ginn 2016 hat sich die Volkswirtschaft des Landes aber 
hatten nur begrenzte Wirkung. als stabil erwiesen.
In der Eurozone wuchs die Wirtschaftsleistung im ver- Bis auf Indien (+ 7,4 %) lagen die anderen BRIC-Staa-
gangenen Jahr mit einer Wachstumsrate des Brutto- ten im abgelaufenen Jahr unter den allgemeinen Er-
inlandsprodukts (BIP) von 1,5 %. Die geldpolitischen  wartungen. Die rohstoffabhängigen Länder Brasilien 
Maßnahmen der Europäischen Zentralbank (EZB) haben  und Russland konnten mit – 3,6 % beziehungsweise 
im Berichtsz eitraum unterstützend dazu beigetragen.  – 3,8 % keinen Ausweg aus der gegenwärtig schwie-
Deutschland konnte dabei mit 1,7 % erneut eine wich- rigen Lage finden und verharren unverändert in der 
tige Rolle in der europäischen Wirtschaft überneh- Rezession.
men. Auch Frankreich (+ 1,1 %) und Italien (+ 0,7 %) 
verzeichneten höhere Wachstumsraten als noch im Vor- Devisenmärkte
jahr. Ebenfalls positiv entwickelte sich die Mehrzahl  Der Kurs des US-Dollar lag im Berichtszeitraum durch-
der südeuropäischen Volkswirtschaften. Hier konnten  schnittlich bei 1,11 US-Dollar je Euro und war damit 
Spanien mit 3,2 % und Portugal mit 1,5 % zu einer Fort- deutlich stärker als im Vorjahr. Die derzeit unterschied-
setzung der wirtschaftl ichen Erholung der Eurozone  lichen geldpolitischen Ausrichtungen der EZB und der 
beitragen. US-amerikanischen Notenbank (Fed) haben dazu ge-
führt, dass sich der US-Dollar seit Jahresbeginn 2015 
In Großbritannien war das Wachstum mit 2,2 % im  von 1,16 auf 1,09 US-Dollar je Euro auf Basis der Monats-
 Vergleich zum Vorjahr schwächer. Es liegt aber seit  durchschnittswerte veränderte.
2011 durchgängig über den Wachstumsraten der 
 Eurozone. Die britische Regierung nutzte das positive  Das britische Pfund legte ebenfalls zu und war im 
Kon junk tur umfeld und verringerte das Haushalts- Jahres durchschnitt mit 0,73 Pfund je Euro teurer als 
defizit auf den niedrigsten Stand seit 2007. Erneut  im Vorjahr. Im Gegensatz zur Fed sieht die Bank of 
war dabei der heimische Konsum eine tragende Säule  England (BoE) noch keinen akuten Handlungsbedarf 
der Wirtschaft. für eine Erhöhung der Leitzinsen.
In den USA nahm die Konjunktur im Jahr 2015 noch  Der chinesische Renminbi bewegte sich aufgrund sei-
einmal Fahrt auf. Die Zuwachsrate lag mit 2,4 % gering- ner Koppelung an den US-Dollar im Berichtszeitraum 
fügig über dem Vorjahr. Der seit 2010 andauernde Auf- mit 6,97 Renminbi je Euro auf einem höheren Niveau 
schwung der US-Wirtschaft wird durch ein robustes  als im Vorjahr. Allerdings wurde der Aufwertungstrend 
24
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: Dezember 2010 = 100)
190   
Russischer Rubel
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 175   
18   Grundlagen des Konzerns 160   
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem 145   
23   Wirtschaftsbericht 130   
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Japanischer Yen
 branchenbezogene Rahmen- 115   
bedingungen 100   
  27   Gesamtaussage Britisches Pfund
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle   85    US-Dollar
 Leistungsindikatoren  70    C Rehninmesinisbciher 
  29   Geschäftsverlauf
  49   E rtrags-, Finanz- und   
Vermögenslage        11     12     13     14     15   
  59   Erläuterungen zur BMW AG
  62   Nachtragsbericht  
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Russischer Rubel Japanischer Yen Britisches Pfund US-Dollar Chinesischer Renminbi
  63   Prognosebericht  
  68   Risiko- und Chancenbericht Quelle: Reuters
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben während der Aktienmarktturbulenzen in China kurz- ersten Halbjahres 2015 wieder zulegen. Dagegen befand 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
zeitig unterbrochen. Diese temporäre Schwäche konnte  er sich in der zweiten Jahreshälfte im freien Fall. Der 
aber bis Jahresende teilweise ausgeglichen werden. Jahres durchs chnitt 2015 lag bei 54 US-Dollar je Barrel 
und kam damit auf ein Minus im Vergleich zum Vorjahr 
Der japanische Yen verteuerte sich 2015 aufgrund der  von 46 %. Eine ähnliche Entwicklung konnte man für die 
Geldmengenausweitung in der Eurozone mäßig und  US-Rohölsorte WTI beobachten.
 erreichte ein durchschnittliches Niveau von 134 Yen 
je Euro.
Stahlpreisentwicklung
(Index: Januar 2011 = 100)
Gegenüber den Währungen vieler Schwellenländer wie 
130   
Russland oder Brasilien konnte der Euro im Jahr 2015 
120   
an Wert gewinnen. Während er gegenüber dem brasilia-
110   
nischen Real durchschnittlich um etwa 19 % zulegen 
100   
konnte, war die Aufwertung zum russischen Rubel mit 
 90   
rund 33 % noch stärker.
 80   
 70   
Energie- und Rohstoffpreise
 60   
Nachdem der für Europa maßgebliche Preis der Öl-
   11     12     13     14     15   
sorte Brent zum Jahresbeginn einen kurzen Rückgang 
 
verzeichnet hatte, konnte er im weiteren Verlauf des  Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
120   
110   
100   
 90   
 80   
 70   
 60   
 50   
 40    Preis in US-Dollar
Preis in Euro
 
       11     12     13     14     15   
 
Quelle: Reuters
25  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: Dezember 2010 = 100)
130   
120   
110   
100   
 90   
 80    Gold
 70    Palladium
 60   
  Platin
       11     12     13     14     15   
 
Quelle: Reuters
Bei den Edelmetallpreisen war Anfang des Jahres eine  In Japan entwickelte sich der Automobilmarkt rückläufig. 
kurzzeitige Stabilisierung zu beobachten, ehe sich der  Die Neuzulassungen gaben nach und betrugen lediglich 
langfristige Abwärtstrend im Verlauf des restlichen  4,9 Mio. Einheiten (– 9,8 %).
 Jahres fortsetzte. Grund dafür ist, dass den Überkapa-
zitäten auf der Produzentenseite eine schwache Nach- Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer 
frage auf den Weltmärkten gegenübersteht.  litten 2015 weiter unter der Rezession. Der russische 
Markt brach um mehr als ein Drittel ein (1,5 Mio. Fahr-
Auf den Stahlmärkten zeigte sich im Berichtsjahr keine  zeuge / – 36,0 %). In Brasilien betrug das Minus rund ein 
Trendumkehr. Der allgemeine Verfall der Rohstoff- Viertel (2,5 Mio. Fahrzeuge / – 25,7 %).
preise führte auch hier zu sinkenden Notierungen ge-
genüber dem Vorjahr. Motorradmärkte
Im Jahr 2015 legten die Motorradmärkte im Hubraum-
Automobilmärkte segment über 500 ccm weltweit um 4,7 % zu. In Europa 
Die weltweiten Zulassungen von PKW und leichten  stiegen die Motorradzulassungen um 8,5 %. Dies ist vor 
Nutzfahrzeugen legten im Berichtsjahr um 3,3 % auf  allem auf eine deutliche Erholung in Südeuropa zurück-
82,4 Mio. Fahrzeuge zu. Die beiden größten Automobil- zuführen. Italien lag mit 11,3 % sogar zweistellig über 
märkte USA und China trugen wiederum maßgeblich  dem Vorjahr. In Deutschland nahm die Zahl der Zulas-
dazu bei. So stiegen die Zulassungszahlen in China um  sungen um 4,5 % zu. In Frankreich erreichte der Motor-
8,9 % auf 20,5 Mio. Einheiten. Trotz einer Abschwächung  radmarkt das Vorjahresniveau (+ 0,3 %). Der US-amerika-
im Vergleich zum Vorjahr konnte der chinesische Markt  nische Markt entwickelte sich mit einem Plus von 
den US-amerikanischen hinter sich lassen. Das Wachs- 3,6 % positiv.
tum in den USA lag bei 5,7 % (17,5 Mio. Fahrzeuge).
Finanzdienstleistungsmärkte
In Europa nahmen die Automobilmärkte 2015 den  Während sich die Konjunkturdaten in den Industrie-
Schwung aus dem Vorjahr mit und verzeichneten ein  nationen im vergangenen Jahr mehrheitlich positiv 
Plus von 9,2 % (14,2 Mio. Fahrzeuge). Der europäische   entwickelten, hatten einige wichtige Schwellenländer 
Automobilmarkt, bereinigt um die Zulassungen in  mit einer schwierigen wirtschaftlichen Lage zu kämpfen.
Deutschland, konnte auf 11,0 Mio. Einheiten sogar etwas 
stärker zulegen (+ 10,3 %). Der Markt in Deutschland  Nachdem die US-Wirtschaft Anfang des Jahres nur 
wuchs um 5,6 % auf 3,2 Mio. Einheiten und stellte damit   zögerlich in Schwung gekommen war, entwickelten 
fast ein Viertel aller Neuzulassungen in Europa (22,6 %).  sich Konjunktur und Arbeitsmarkt ab dem zweiten 
Frankreich (1,9 Mio. Fahrzeuge / + 6,8 %) und Italien  Quartal positiv. Die Inflationsrate blieb im Verlauf des 
(1,6 Mio. Fahrzeuge / + 15,5 %) trugen mit einem robusten  Jahres weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. 
Plus zur Erholung bei. Mit hoher Dynamik konnte  Dies führte dazu, dass die Fed zunächst eine abwar-
 Spanien erneut zum Wachstum in Europa beitragen  tende Haltung gegenüber e iner Zinserhöhung ein-
(1,0 Mio. Fahrzeuge / + 20,9 %). Die Zulassungen in Groß- nahm. Im Dezember 2015 wurde erstmals nach fast 
britannien legten um 6,3 % zu (2,6 Mio. Fahrzeuge). zehn Jahren der Leitzins um 0,25 % angehoben.
26
Die EZB startete im März 2015 ihr groß angelegtes 
 Anleihekaufprogramm mit dem Ziel, die Konjunktur 
in der Eurozone zu stützen und gleichzeitig die anhal-
tende Phase niedriger Inflation zu bekämpfen. Unter-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns stützt durch eine Kombination aus niedrigem Ölpreis, 
  18   Geschäftsmodell schwachem Euro und niedrigen Zinsen konnte der 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Euro raum eine moderate gesamtwirtschaftliche Erho-
  23    Gesamtwirtschaftliche und  lung aufweisen. Der erhoffte Anstieg der Teuerungs-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen raten hingegen blieb vor allem aufgrund der schwa-
  27   Gesamtaussage chen Energiepreisentwicklung aus.
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf
Die britische Wirtschaft konnte 2015 ein stabiles Wachs-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage tum verzeichnen. Jedoch sah die BoE, insbesondere 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
vor dem Hintergrund der weiterhin niedrigen Inflations-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht rate, von einer Erhöhung des Leitzinses ab.
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Die chinesische Wirtschaft war im vergangenen Jahr 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse von einer Abkühlung und Turbulenzen an der Börse 
83   Übernahmerelevante Angaben in Schanghai geprägt und konnte daher weniger dyna-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
misch als noch im Vorjahr zur Steigerung der Welt-
wirtschaft beitragen. Die chinesische Notenbank 
 reagierte mit einer sukzessiven Senkung des Leitzin-
ses und stoppte den Aufwertungstrend des Renminbi.
Die exportabhängige japanische Wirtschaft litt im ver-
gangenen Jahr unter dem schwächeren Wirtschafts-
wachstum in China und dem erneuten Rückgang des 
heimischen Konsums. Die lockere Geldp  olitik der 
BoJ trug dazu bei, dass im Geschäftsjahr 2015 das Ab-
rutschen in eine Rezession vermieden werden konnte.
Im Premiumsegment der europäischen Gebrauchtwa-
genmärkte war 2015 ein leichter Preisanstieg zu beob-
achten. Auf den asiatischen Märkten blieb das Preis-
niveau indes stabil. In Nordamerika wurde ein leichter 
Rückgang der Gebrauchtwagenpreise verzeichnet. 
Die Preisschwankungen bewegten sich innerhalb der 
üblichen Bandbreiten.
27  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf Segment Automobile
Die BMW Group blickt auf einen positiven Geschäfts- Auslieferungen
verlauf im Jahr 2015 zurück. In der Ertrags-, Finanz-  Die BMW Group markierte im Berichtsjahr 2015 zum 
und Vermögenslage ergibt sich im abgelaufenen Ge- fünften Mal in Folge einen neuen Bestwert beim Auto-
schäftsjahr ein erfreuliches Gesamtbild. Insgesamt hat  mobilabsatz. Trotz des sich zunehmend normalisie-
die Geschäftsentwicklung die Erwartungen der Un- renden Markts in China sowie der geopolitischen Lage 
ternehmensleitung damit erfüllt. Diese Einschätzung  mit Konfliktherden vor allem im Nahen Osten legte 
berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende des  der Absatz solide um 6,1 % auf 2.247.4851 Fahrzeuge 
Geschäftsjahres. der Marken BMW, MINI und Rolls-Royce zu (2014: 
2.117.9651 Automobile). Grundlage für diese positive 
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren Entwicklung waren zahlreiche neue Modelle wie bei-
Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziellen  spielsweise der Ausbau der BMW 2er Reihe, die im 
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für das   Berichtsjahr auf den internationalen Märkten einge-
 Unternehmen und die Segmente berichtet. Sie werden  führt wurden. Auch der bereits 2014 eingeführte MINI 
zur internen Steuerung des Unternehmens herangezo- 3- und 5-Türer leistete einen wichtigen Beitrag. So be-
gen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage  legte die BMW Group auch im Jahr 2015 weltweit einen 
des Konzerns werden die im Vorjahr berichteten Prog- Spitzenplatz im Premiumsegment.
nosen für das Geschäftsjahr 2015 mit der tatsächlichen 
Geschäftsentwicklung 2015 verglichen. Bei der Kernmarke BMW erhöhte sich die Zahl der Aus-
lieferungen im Jahr 2015 auf 1.905.2341 Fahrzeuge (2014: 
BMW Group 1.811.7191 Automobile / + 5,2 %). Bei MINI fiel der Absatz-
Ergebnis vor Steuern anstieg mit 12,0 % deutlich aus (338.466 Automobile; 2014: 
Ungeachtet des starken Wettbewerbs auf den weltweiten  302.183 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars übergab 
Automobilmärkten und anhaltend hoher Investitionen  3.785 Fahrzeuge an Kunden (2014: 4.063 Automobile / – 6,8 %).
des Unternehmens in neue Technologien und den Aus-
bau des Produktionsnetzes blieb die BMW Group auch  Wie im Geschäftsbericht 2014 für das Gesamtjahr prog-
im Jahr 2015 auf Kurs. Das Unternehmen erzielte mit  nostiziert, stieg die Gesamtzahl der Autom  obil auslie-
 einem Ergebnis vor Steuern in Höhe von 9.224 Mio. €  ferungen in der BMW Group insgesamt solide um 6,1 % 
(2014: 8.707 Mio. € / + 5,9 %) im Berichtsjahr einen neuen  an und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.
Höchstwert. Über die allgemein starke Nachfrage nach 
Fahrzeugen der Konzernmarken hinaus wirkten sich  CO -Flottenemissionen2
2
auch Währungseffekte auf die Ergebnissituation positiv  Durch den Einsatz innovativer Technologien im Rah-
aus. Einen wichtigen Ergebnisbeitrag leisteten auch die  men von Efficient Dynamics reduziert die BMW Group 
bereits Ende 2014 eingeführten Modelle BMW X6 und  Kraftstoffverbrauch und CO -Emissionen kontinuier-
2
X4, die BMW 2er Reihe mit zahlreichen neuen Model- lich. Das Ergebnis sind hocheffiziente Verbrennungs-
len sowie der neue MINI 3- und 5-Türer. motoren und elektrifizierte Antriebssysteme, die 
Maßstäbe sowohl hinsichtlich Fahrfreude als auch 
Wie für das Geschäftsjahr 2015 prognostiziert, stieg das   Dynamik setzen. Die CO -Emissionen der in Europa 
2
Konzernergebnis vor Steuern solide und lag damit im  ausgelieferten Fahrzeugflotte verringerten sich im 
Rahmen unserer Erwartungen.  Berichtsjahr leicht und lagen bei 127 g CO  / km (2014: 
2
130 g CO  / km; – 2,3 %).
2
Mitarbeiter am Jahresende
Die BMW Group beschäftigte zum Ende des Jahres 2015  Wie für das Gesamtjahr 2015 erwartet, verringerten 
insgesamt 122.244 Mitarbeiter (2014: 116.324 / + 5,1 %).  sich die CO -Flottenemissionen leicht und lagen damit 
2
Der solide Anstieg in der Zahl der Beschäftigten ist  im Rahmen der Prognosen.
vor allem auf die gute Absatzsituation bei Automobi-
len und Motorrädern der Konzernmarken sowie ein  Umsatzerlöse
 erw  eitertes Angebot an Mobilitätsdienstleistungen zu- Die Umsatzerlöse des Segments stiegen deutlich um 
rückzuführen. Darüber hinaus stellte die BMW Group  13,8 % auf 85.536 Mio. € (2014: 75.173 Mio. €). Positiv 
qualifizierte Kräfte für die zunehmende Digitalisierung  wirkten neben der guten Absatzentwicklung auch 
und die Weiterentwicklung der Elektromobilität ein.  Effekte aus Währungsumrechnungen. Damit bestätigte 
sich der Ausblick, der im Quartalsbericht zum 31. März 
Wie für das Geschäftsjahr 2015 prognostiziert, stieg die  2015 für das Berichtsjahr von solide auf deutlich ange-
Zahl der Mitarbeiter im Konzern solide und lag damit 
im Rahmen unserer Erwartungen. 1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 
275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
2 EU-28
28
passt wurde. Im Geschäftsbericht 2014 wurde bei den  räder). Damit übertraf das Motorradgeschäft den im 
Umsatzerlösen des Segments Automobile noch von  Geschäftsbericht 2014 prognostizierten soliden Anstieg. 
einem soliden Anstieg ausgegangen. Neben dem robusten Marktumfeld und der attraktiven 
Modellpalette trug auch das milde Wetter zum Jahres-
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns EBIT-Marge und Return on Capital Employed ende zu diesem Erfolg bei.
23   Wirtschaftsbericht Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor 
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im  Return on Capital Employed
 Rahmenb edingungen Berichtsjahr 2015 bei 9,2 % (2014: 9,6 % / – 0,4 Prozent- Der RoCE im Segment Motorräder lag im Berichtsjahr 
  27   Gesamtaussage
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  punkte). Wie für das Geschäftsjahr 2015 prognostiziert,  bei 31,6 % (2014: 21,8 % / + 9,8 Prozentpunkte). Damit 
 Leistungsindikatoren bewegte sich die EBIT-Marge im Automobilgeschäft im  stieg die Kapitalrendite im Motorradgeschäft solide. Im 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Zielkorridor von 8 – 10 % und lag damit im Rahmen un- Quartalsbericht zum 30. Juni 2015 wurde im Ausblick 
    35   Segment Motorräder
serer Erwartungen. für den RoCE von einem leichten Anstieg ausgegangen 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung (Prognose im Geschäftsbericht 2014: RoCE auf Vorjah-
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Der RoCE erreichte 72,2 % (2014: 61,7 % / + 10,5 Prozent- resniveau). Dabei spielten vor allem das höhere Absatz-
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal punkte). Der RoCE stieg durch die erfreuliche Ergebnis- volumen, der anhaltend hochwertige Modellmix und 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage entwicklung und eine konsequente Steuerung des einge- positive Effekte aus der im Jahr 2014 eingeleiteten neuen 
  59   Erläuterungen zur BMW AG setzten Kapitals entgegen den ursprünglichen Erwartun- Markenausrichtung eine wesentliche Rolle.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gen deutlich. Positiv auf den RoCE wirkten sich unter 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- anderem Transaktionen mit anderen Segmenten, die  Segment Finanzdienstleistungen
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Ausweitung des Geschäfts mit Service- und Connected  Return on Equity
83   Ü bernahmerelevante Angaben Drive Verträgen und Effizienzsteigerungen bei der Inves- Der RoE im Segment Finanzdienstleistungen stieg im 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
titionstätigkeit aus. Im Geschäftsbericht 2014 wurde  Jahr 2015 auf 20,2 % (2014: 19,4 % / + 0,8 Prozentpunkte). 
noch von einem moderaten Rückgang ausgegangen. Die  Hier spiegelten sich der erfolgreiche Geschäftsverlauf 
Kapitalrendite im Automobilgeschäft blieb damit deut- und die stabile Risikosituation auch in der Eigenkapital-
lich über dem Mindestanspruch in Höhe von 26 %. rendite wider. Sie bewegte sich somit wie im Geschäfts-
bericht 2014 erwartet auf dem Niveau des Vorjahres 
Segment Motorräder und blieb über der Zielgröße von 18 %.
Auslieferungen
In einem vor allem in Europa sehr freundlichen Markt- Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der BMW 
umfeld erzielte BMW Motorrad mit 136.963 Auslieferun- Group und ihrer Segmente ergibt sich zusammenfassend 
gen ein deutliches Plus von 10,9 % (2014: 123.495 Motor- folgendes Bild:
Vergleich Prognoseaussagen für 2015 mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2015
   Prognose für 2015  Innerjährige Anpassungen      Tatsächliche Geschäfts-  
im Geschäftsbericht 2014 entwicklung 2015
 
BMW Group                  
Ergebnis vor Steuern  Solider Anstieg    Mio. €  9.224 (+ 5,9 %)  
Mitarbeiter am Jahresende  Solider Anstieg      122.244 (+ 5,1 %)  
Segment Automobile                  
Auslieferungen1  Solider Anstieg    Einheiten  2.247.485 (+ 6,1 %)  
Flottenemissionen2  Leichter Rückgang    g CO / km  127 (– 2,3 %)  
2
Umsatzerlöse  Solider Anstieg  Q1: deutlicher Anstieg  Mio. €  85.536 (+ 13,8 %)  
EBIT-Marge  Zielkorridor von 8 –10 %    %  9,2 (– 0,4 %-Punkte)  
Return on Capital Employed  Moderater Rückgang    %  72,2 (+ 10,5 %-Punkte)  
Segment Motorräder                  
Auslieferungen  Solider Anstieg    Einheiten  136.963 (+ 10,9 %)  
Return on Capital Employed  Auf Vorjahresniveau  Q2: leichter Anstieg  %  31,6 (+ 9,8 %-Punkte)  
Segment Finanzdienstleistungen                  
Return on Equity  Auf Vorjahresniveau    %  20,2 (+ 0,8 %-Punkte)  
 
1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2015: 282.000 Automobile)
2 EU-28
29  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf
SEGMENT  AUTOMOBILE
Solides Wachstum beim Automobilabsatz BMW Group – wichtigste Automobilmärkte 2015
Im Jahr 2015 lieferte die BMW Group weltweit 
in % vom Absatz
2.247.485* Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und 
Rolls-Royce aus und erzielte damit zum fünften Mal 
in Folge eine neue Bestmarke (2014: 2.117.965* Auto- China*
mobile / + 6,1 %). Der Absatz bei BMW stieg solide um  Sonstige
5,2 % auf 1.905.234* Einheiten (2014: 1.811.719* Auto-
mobile). MINI legte mit 338.466 Auslieferungen an 
 Kunden sogar deutlich um 12,0 % zu (2014: 302.183 Au-
USA
tomobile). Rolls-Royce Motor Cars verzeichnete ausge- Japan
Italien
hend vom hohen Vorjahresniveau einen moderaten  Frankreich
Rückgang auf 3.785 Luxuslimousinen (2014: 4.063 Auto-
Großbritannien Deutschland
mobile / – 6,8 %).
 
Europa mit starken Erholungstendenzen China*  20,6 Frankreich  3,5
In einem überwiegend freundlichen Marktumfeld in  USA   18,1 Italien  3,2
Europa legte der Absatz der Marken BMW, MINI und  Deutschland  12,7 Japan  3,1
Rolls-Royce um 9,4 % auf insgesamt 1.000.427 Automo- Großbritannien  10,3 Sonstige  28,5
bile zu und übertraf damit zum ersten Mal die 1-Mio.-          
Grenze (2014: 914.587 Automobile). In Deutschland 
 lagen die Verkaufszahlen um 5,0 % über dem Vorjah-
reswert (286.098 Automobile; 2014: 272.345 Automo- des chinesischen Automobilmarkts. Die BMW Group 
bile). Auch Großbritannien entwickelte sich im Be- setzte im Berichtsjahr in Asien insgesamt 685.792* Fahr-
richtszeitraum positiv. Dort lieferte das Unternehmen  zeuge der drei Konzernmarken ab (2014: 658.384* Auto-
230.982 Fahrzeuge an Kunden aus (2014: 205.071 Auto- mobile / + 4,2 %). In China lag die Zahl der Auslieferun-
mobile / + 12,6 %). Die Dynamik in Asien verlangsamte  gen mit 464.086* Fahrzeugen leicht über dem hohen 
sich vor allem aufgrund der erwarteten Normalisierung  Vorjahreswert (2014: 456.732* Automobile / + 1,6 %). In 
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.200    Europa
2.000   
1.800   
1.600   
davon Deutschland
1.400   
1.200    Asien*
1.000    davon China*
  800   
  600   
Amerika
  400    davon USA
  200   
  Sonstige Märkte
   11     12     13     14     15   
 
Europa  858,4  865,4  859,5  914,6  1.000,4  
 davon Deutschland  285,3  287,4  259,2  272,3  286,1  
Asien*  375,5  493,4  578,7  658,4  685,8  
 davon China*  233,6  327,3  391,7  456,7  464,1  
Amerika  380,3  425,3  463,8  482,3  495,9  
 davon USA  306,3  348,5  376,6  397,0  405,7  
Sonstige Märkte  54,8  61,1  61,8  62,7  65,4  
Gesamt* 1.669,0 1.845,2 1.963,8 2.118,0 2.247,5
 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile, 2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
30
Amerika stiegen die Verkaufszahlen um 2,8 % auf  len aufgrund der statistischen Erhebung – hier werden 
495.897 Einheiten (2014: 482.257 Automobile).  die Karosserievarianten Coupé und Cabrio bei der 
Die USA trugen mit 405.715 Automobilen und einem  BMW 4er Reihe berichtet – auf 444.338 Einheiten zu-
Plus von 2,2 % zu diesem Wachstum bei (2014:  rück (2014: 480.214 Automobile / – 7,5 %). Die BMW 4er 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns 396.961 Autom  obile). Modellreihe wurde im Berichtsjahr 152.390-mal an Kun-
23   Wirtschaftsbericht den ausgeliefert (2014: 119.580 Automobile / + 27,4 %). 
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  BMW* mit solidem Plus Am Ende seines Lebenszyklus erreichte der BMW 5er 
 Rahmenb edingungen Die Marke BMW war auch im Berichtsjahr im Premium- mit 347.096 Fahrzeugen den hohen Vorjahreswert nicht 
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  segment erfolgreich. So konnten die Modelle BMW X5  ganz (2014: 373.053 Automobile / – 7,0 %). Im Berichts-
 Leistungsindikatoren sowie der BMW 4er, 5er und 6er in ihrem jeweiligen  jahr setzte die BMW Group vor dem Hintergrund des 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Segment die Spitzenposition halten. Modellwechsels weltweit 36.364 BMW 7er ab (2014: 
    35   Segment Motorräder
48.519 Automobile / – 25,1 %). Seit Ende 2015 ist die 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Der BMW 1er erreichte aufgrund der neuen Zuordnung  sechste Generation des Oberklassemodells für Kunden 
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
der Karosserievarianten Coupé und Cabrio bei der  erhältlich. Sowohl die Resonanz in der Fachpresse als 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal BMW 2er Reihe mit 182.158 Auslieferungen das Vor- auch die Kundenreaktionen auf die Luxuslimousine 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage jahresniveau nicht (2014: 190.033 Automobile / – 4,1 %).  sind äußerst positiv und lassen im Jahr 2016 eine spür-
  59   Erläuterungen zur BMW AG Die BMW 2er Baureihe ist seit ihrer Markteinführung  bare Belebung beim Modellabsatz erwarten.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht bei Kunden sehr beliebt. Im Jahr 2015 setzte die BMW 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Group weltweit 157.144 BMW 2er ab (2014: 41.038 Auto- Auch die Fahrzeuge der BMW X Familie waren im 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse mobile). Auch beim BMW 3er gingen die Verkaufszah-  Berichtsjahr weiterhin erfolgreich. Weltweit gingen 
83   Ü bernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Auslieferungen BMW Automobile nach Modellreihen* 
in Einheiten
   2015  2014  Veränderung in %  Anteil an BMW  
Auslieferungen
2015 in %
 
BMW 1er  182.158  190.033  – 4,1  9,6  
BMW 2er  157.144  41.038  –  8,3  
BMW 3er  444.338  480.214  – 7,5  23,3  
BMW 4er  152.390  119.580  27,4  8,0  
BMW 5er  347.096  373.053  – 7,0  18,2  
BMW 6er  20.962  23.988  – 12,6  1,1  
BMW 7er  36.364  48.519  – 25,1  1,9  
BMW X1  120.011  156.471  – 23,3  6,3  
BMW X3  137.810  150.915  – 8,7  7,3  
BMW X4  55.050  21.688  –  2,9  
BMW X5  168.143  147.381  14,1  8,8  
BMW X6  46.305  30.244  53,1  2,4  
BMW Z4  7.950  10.802  – 26,4  0,4  
BMW i  29.513  17.793  65,9  1,5  
BMW gesamt 1.905.234 1.811.719    5,2 100,0
 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
527.319 BMW X Fahrzeuge an Kunden (2014: 506.699 Au- mobile; 2014: 21.688 Automobile). Durch einen Modell-
tomobile / + 4,1 %). Der Absatz des BMW X5 stieg um  wechsel erreichte der BMW X1 mit 120.011 Fahrzeugen 
14,1 % auf 168.143 Einheiten (2014: 147.381 Automobile).  den Wert aus dem Vorjahr nicht (2014: 156.471 Auto-
Der BMW X3 blieb mit 137.810 Auslieferungen unter  mobile /  – 23,3 %). Die zweite Generation des BMW X1 
dem Vorjahresniveau (2014: 150.915 Automobile / – 8,7 %).  ist seit Ende Oktober 2015 im Handel und wird die 
Der Absatz des BMW X4 lag im Berichtszeitraum um  Erfolgs geschichte des Vorgängers 2016 fortschreiben.
mehr als das Doppelte über dem Vorjahr (55.050 Auto-
31  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
MINI mit deutlichem Anstieg an Kunden aus (2014: 140.051 Automobile / + 58,5 %). 
Mit weltweit 338.466 Auslieferungen erzielte MINI ein  Hinzu kamen 80.230 MINI Countryman (2014: 
deutliches Plus von 12,0 % (2014: 302.183 Automobile).  106.995 Automobile / – 25,0 %). Seit Ende Oktober ist der 
Dazu trugen vor allem der neue MINI 3- und 5-Türer bei.  neue MINI Clubman auf dem Markt erhältlich. Der 
Von diesem Modell lieferte die Marke 221.982 Fahrzeuge  Clubman wurde seitdem rund 8.000-mal ausgeliefert.
Auslieferungen MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2015  2014  Veränderung in %  Anteil an MINI  
Auslieferungen
2015 in %
 
MINI 3- und 5-Türer  221.982  140.051  58,5  65,6  
MINI Cabrio  14.145  17.327  – 18,4  4,2  
MINI Clubman  8.003  13.326  – 39,9  2,4  
MINI Countryman  80.230  106.995  – 25,0  23,7  
MINI Coupé  2.784  3.816  – 27,0  0,8  
MINI Roadster  3.075  5.101  – 39,7  0,9  
MINI Paceman  8.247  15.567  – 47,0  2,4  
MINI gesamt 338.466 302.183 12,0 100,0
 
Rolls-Royce moderat unter hohem Vorjahresniveau wurden 1.688 Rolls-Royce Wraith ausgeliefert (2014: 
Mit 3.785 Automobilen erreichte Rolls-Royce Motor  1.906 / – 11,4 %). Die Verkaufszahlen des Rolls-Royce 
Cars das zweitbeste Jahr in der Unternehmensge- Ghost stiegen leicht um 3,5 % auf 1.609 Fahrzeuge 
schichte (2014: 4.063 Automobile / – 6,8 %). Weltweit  (2014: 1.555 Automobile).
Auslieferungen Rolls-Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2015  2014  Veränderung in %  
 
Phantom  488  602  – 18,9  
Ghost  1.609  1.555  3,5  
Wraith  1.688  1.906  – 11,4  
Rolls-Royce gesamt 3.785 4.063 – 6,8
 
Hohe Auslastung des gesamten Produktionsnetzwerks BMW 1.933.647* Fahrzeuge (2014: 1.838.268* Auto-
Im Jahr 2015 haben die hohe Kundennachfrage und der  mobile / + 5,2 %), auf MINI 342.008 Einheiten (2014: 
Anlauf zahlreicher neuer Modelle zu einer sehr guten  322.803 Automobile / + 5,9 %) und auf Rolls-Royce Motor 
Auslastung des Produktionsverbunds der BMW Group  Cars 3.848 Automobile (2014: 4.495 Automobile / – 14,4 %).
geführt. Gleichzeitig ist auch der Ausbau der interna-
tionalen Produktionsstandorte zügig vorangegangen.  Internationalisierung des Produktionsnetzwerks 
Zum Produktionsverbund zählen weltweit insgesamt  schreitet voran
30 Standorte in 14 Ländern. Mit dem Ausbau ihres internationalen Produktionsnetz-
werks folgt die BMW Group der globalen Marktent-
Das Produktionsvolumen erreichte im Berichtsjahr  wicklung und sorgt für eine ausgeglichene globale Wert-
neue Höchstwerte und lag bei 2.279.503* Fahrzeugen  schöpfungsverteilung.
der Marken BMW, MINI und Rolls-Royce (2014: 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
2.165.566* Automobile / + 5,3 %). Dabei entfielen auf  (2014: 287.466 Automobile, 2015: 287.755 Automobile)
32
Automobilproduktion der BMW Group nach Werken
in Einheiten
   2015  2014  Veränderung  Anteil an Produktion  
in % in %
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns  
23   Wirtschaftsbericht München  221.998  228.126  – 2,7  9,7  
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  Dingolfing  360.804  369.027  – 2,2  15,8  
 Rahmenb edingungen Regensburg  304.509  272.015  11,9  13,4  
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  Leipzig  233.656  211.434  10,5  10,3  
 Leistungsindikatoren
Rosslyn  71.353  68.771  3,8  3,1  
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Spartanburg  400.904  349.949  14,6  17,6  
    35   Segment Motorräder Dadong1  142.767  143.390  – 0,4  6,3  
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Tiexi1  144.988  144.076  0,6  6,4  
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    42   Vertrieb und Marketing Rayong  8.928  6.012  48,5  0,4  
    44   Personal Araquari  9.936  5.616  76,9  0,4  
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage Chennai  7.716  4.824  60,0  0,3  
  59   Erläuterungen zur BMW AG Oxford  201.206  179.318  12,2  8,8  
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Graz (Magna Steyr)2  82.655  113.401  – 27,1  3,6  
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Born (VDL Nedcar)2  57.019  29.196  95,3  2,5  
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Goodwood  3.848  4.495  – 14,4  0,2  
83   Ü bernahmerelevante Angaben
Partnerwerke  27.216  35.916  – 24,2  1,2  
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
BMW Group 2.279.503 2.165.566    5,3 100,0
 
1 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
2 Auftragsfertigung
In Nordamerika macht die Erweiterung des Werks in  dem Motorenwerk in Hams Hall ein wesentliches Ele-
Spartanburg, USA, weitere Fortschritte. Derzeit ent- ment im Produktionsverbund der BMW Group. Die 
steht dort ein neuer, hochmoderner Karosseriebau, der  Produktion in Oxford umfasste Ende 2015 die Modelle 
Teil des im Jahr 2014 angekündigten Investitionspro- MINI 3- und 5-Türer und den neuen MINI Clubman.
gramms ist. 2015 erreichte die Jahresproduktion einen 
neuen Höchstwert von über 400.000 Einheiten. Gemes- Um weitere Kapazitäten für das geplante Wachstum zu 
sen am Produktionsvolumen ist das Werk Spartanburg  sichern, wird seit 2014 der MINI 3-Türer im Auftrag der 
damit das größte Werk der BMW Group. BMW Group auch beim niederländischen Automobil-
hersteller VDL Nedcar in Born gefertigt. Seit 2015 produ-
Im mexikanischen San Luis Potosí laufen die Vor- ziert VDL Nedcar zudem das MINI Cabrio. Die Modelle 
bereitungen für den Bau des neuen Werks planmäßig.  MINI Countryman und MINI Paceman sind als Auf-
Dort wurde bereits ein lokales Trainingszentrum er- tragsfertigung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik im öster-
öffnet und die ersten Mitarbeiter wurden rekrutiert.  reichischen Graz vergeben. Diese zusätzlichen Kapazitä-
Die Inbetriebnahme des Werks ist für 2019 g eplant. ten bei externen Partnern verschaffen der BMW Group 
eine noch höhere Flexibilität.
Der vollständige Ausbau des BMW Group Werks 
 Araquari in Brasilien ist seit September 2015 abgeschlos- In der Heimat von Rolls-Royce in Goodwood (Großbri-
sen. Die Fertigungsinfrastruktur umfasst den Karosse- tannien) fanden im gesamten Jahr 2015 wichtige Bau-
riebau, die Lackiererei und die Montage. In Araquari  maßnahmen für den Umbau und die Erweiterung des 
werden der BMW 1er 5-Türer, die BMW 3er Limousine,  Werks statt. Das Unternehmen investiert dort in ein 
der BMW X1 und der X3 sowie der MINI Countryman  neues Produktionssystem auf einer Linie, das die inno-
gefertigt. Nur ein Jahr nach dem offiziellen Produktions- vative Produktstrategie langfristig sicherstellen wird. 
start lief bereits das 10.000. Fahrzeug vom Band. Das neue Technologie- und Logistikzentrum in Bognor 
Regis in der Nähe von Goodwood wurde planmäßig 
In Europa ist der britische Werkeverbund mit dem   eröffnet. Zudem stellte Rolls-Royce Motor Cars im Be-
Werk Oxford, dem Komponentenwerk in Swindon und  richtszeitraum 100 neue Mitarbeiter ein.
33  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
In Rosslyn (Südafrika) lief im Februar 2015 der ein- Starke Produktionsbasis in Deutschland
millionste BMW 3er vom Band. Das Werk wurde 1973  Neben dem internationalen Ausbau des Werkeverbunds 
als erstes internationales Werk der BMW Group eröff- liegt ein wichtiger Entwicklungsschwerpunkt auf den 
net und stellt heute einen wichtigen Standort innerhalb  Produktionsstandorten in Deutschland. Bereits zum 
des Netzwerks dar. In den kommenden Jahren wird das  fünften Mal in Folge produzierte die BMW Group über 
Werk anstelle des BMW 3er den Nachfolger des derzeiti- eine Million Fahrzeuge in den Werken in München, 
gen BMW X3 produzieren. Dingolfing, Regensburg und Leipzig.
In Shenyang (China) produzierte BMW Brilliance Auto- Die Werke in Deutschland übernehmen mit ihrer 
motive Ltd. (BBA) im Berichtszeitraum das einmillionste   Innovationsstärke eine führende Rolle innerhalb des 
Fahrzeug. BBA ist das Joint Venture der BMW Group  internationalen Netzwerks und setzen entsprechend 
und ihres Partners Brilliance China Automotive Holdings  Impulse für den weltweiten Verbund. Digitalisierung, 
Ltd. In den beiden Werken Dadong und Tiexi werden  Baukastenkonzepte oder die intelligente Mischbau-
die BMW 3er Langversion, die BMW 3er Limousine, die  weise sind Beispiele, die die hohe Kompetenz des Pro-
BMW 5er Langversion und der BMW 5er Plug-in-Hybrid  duktionsnetzwerks unter Beweis stellen.
sowie der BMW X1 für den chinesischen Markt gebaut.
Insbesondere die Digitalisierung wird dazu beitragen, 
Die Produktionsstätten in Chennai (Indien) und Rayong  noch effizienter und flexibler zu produzieren. Durch 
(Thailand) vervollständigen das BMW Group Produk- den Einsatz IT-gestützter Technologien in der Produk-
tionsnetzwerk. Im vergangenen Jahr feierte das thailän- tion und Logistik können selbst hochkomplexe Abläufe 
dische Werk sein 15-jähriges Bestehen. Gleichzeitig  gestaltet werden – beispielsweise durch flexible Robo-
wurde der Ausbau dort fortgesetzt. Das Werk ist die ein- tersysteme, intelligente Hilfsmittel für die Mitarbeiter, 
zige Produktionsstätte innerhalb des Verbunds, die  Simulation sowie die automatisierte Datenerfassung 
 neben BMW und MINI Automobilen auch BMW Motor- und -analyse.
räder fertigt.
Die Mitarbeiter am Standort Dingolfing haben mit dem 
In den Partnerwerken, die vor allem die jeweiligen re- Anlauf des neuen BMW 7er bewiesen, dass Innovations-
gionalen Märkte bedienen, wurden im Berichtszeitraum  kraft mit komplexen Fertigungsprozessen vereinbar 
insgesamt 27.216 Fahrzeuge gefertigt. Zu den Partner- ist. Die intelligente Mischbauweise wird beim neuen 
werken zählen unter anderem die Produktionsstätten in  BMW 7er besonders deutlich: kohlenstofffaserverstärkter 
Kaliningrad (Russland), Kairo (Ägypten), Jakarta (Indo- Kunststoff (CFK) kommt ausschließlich im Bereich der 
nesien) sowie Kulim (Malaysia). Fahrgastzelle zum Einsatz. Die als Carbon Core bezeich-
nete Karosseriestruktur basiert auf einem Technolo-
Einführung der Baukastenmotoren nahezu  gietransfer aus den BMW i Modellen. Der Einsatz des 
 abgeschlossen ultraleichten CFK-Werkstoffs und eines ganzheitlichen 
Im Januar 2016 ist in Shenyang (China) das neue Moto- Leichtbaukonzepts reduziert das Gewicht der neuen 
renwerk inklusive Gießerei in Betrieb gegangen und  7er Modelle um bis zu 130 kg im Vergleich zum Vorgän-
versorgt die lokale Automobilproduktion für den chine- germodell.
sischen Markt. Mit München, Hams Hall (Großbritan-
nien) und Steyr (Österreich) produziert die BMW Group  Trotz des Modellwechsels beim BMW 7er erreichte die 
nunmehr an insgesamt vier Standorten Motoren. Zu- Gesamtproduktion im Werk Dingolfing mit rund 360.000 
dem wurde seit 2014 in den Motorenwerken schrittweise  gef ertigten Fahrzeugen im Jahr 2015 die zweithöchste 
der neue Baukastenmotor eingeführt, der die Möglich- Jahresstückzahl in der Geschichte des Werks. Gleichzeitig 
keiten für ein flexibles Produktionssystem mit gleichen  geht im Berichtsjahr am Standort Dingolfing der seit 
Produktions- und Prozessstandards erweitert. Ende 2012 laufende Werksaus- und -umbau voran. Die 
BMW Group investiert dort derzeit umfassend in die 
Im Werk Steyr wurde im vergangenen Jahr die Produk- Vorbereitung auf künftige Fahrzeugmodelle und Zu-
tion von Baukastenmotoren erhöht. Gleichzeitig befin- kunftstechnologien.
det sich das Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
das dem Werk angeschlossen ist, im Ausbau. Das Moto- Auch im Münchener Stammwerk begannen 2015 um-
renwerk Hams Hall fertigt 3- und 4-Zylinder-Benzin- fangreiche Umbaumaßnahmen. Bis Mitte 2017 entsteht 
motoren für BMW und MINI sowie exklusiv den 3-Zylin- eine moderne Lackierstraße, die höchste Ansprüche bei 
der-Benzinmotor für den BMW i8. Wirtschaftlichkeit und effizienter Ressourcennutzung 
34
erfüllt. Der Neubau ist Bestandteil eines umfangreichen  Ebenfalls in Wackersdorf ansässig ist SGL Automotive 
Investitionsprogramms, das zudem die Erweiterung  Carbon Fibers (SGL ACF), die Joint Operation der BMW 
des Karosseriebaus und der Fahrzeugmontage sowie Teile  Group mit der SGL Group. SGL ACF betreibt in Moses 
der Logistik umfasst. Aktuell laufen im BMW Group  Lake, USA, ein mit Energie aus Wasserkraft betriebenes 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Werk München bis zu 1.000 Automobile pro Tag vom  Carbonfaserwerk und liefert die Carbonfasern an das 
23   Wirtschaftsbericht Band, darunter die BMW 3er Limousine, der BMW 3er  SGL ACF Werk in Wackersdorf. Dort werden sie zu texti-
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  Touring, das BMW 4er Coupé, das BMW M4 Coupé  len Gelegen verarbeitet.
 Rahmenb edingungen und seit Ende des Jahres 2015 auch der BMW 3er Plug-
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  in-Hybrid. Der Ausbau des BMW Group Werks Eisenach wurde 
 Leistungsindikatoren im Jahr 2015 planmäßig fortgeführt. Das Werk wird um 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Das BMW Group Werk Regensburg konnte das Produk- neue Hallen- und Produktionsflächen erweitert. Zu-
    35   Segment Motorräder
tionsvolumen gegenüber dem Vorjahr um nahezu 12 %  sätzlich wird in eine hochmoderne Servo-Einarbeits-
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung auf über 300.000 Einheiten steigern. Im Jahresverlauf  presse investiert. Die Fertigstellung ist für 2016 geplant. 
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
rollte das sechsmillionste Fahrzeug seit Produktionsstart  Das BMW Group Werk Eisenach ist einer von weltweit 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal im Jahr 1986 vom Band. Zudem liefen im Jahr 2015 mit  drei Standorten des Unternehmens für den Bau von 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage dem BMW 1er, dem 2er Gran Tourer sowie dem X1 drei  Presswerkzeugen. Die insgesamt rund 250 Mitarbeiter 
  59   Erläuterungen zur BMW AG neue Modelle an. in Eisenach fertigen zudem einen Großteil der Außen-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht hautteile aus Stahlblech, Aluminium und Edelstahl 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Im Werk Leipzig führte die weltweit steigende Nachfrage  für die Rolls-Royce Manufaktur in Goodwood (Groß-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse nach Elektrofahrzeugen zu einer Jahresproduktion von  britannien) sowie Teile für die BMW Motorradfertigung 
83   Ü bernahmerelevante Angaben über 30.000 BMW i Fahrzeugen. Der BMW i3 befindet  in Berlin.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
sich unter den Top 3 der meistverkauften Elektrofahr-
zeuge sowohl in den USA als auch weltweit. Die Mit-
arbeiter in Leipzig produzieren derzeit täglich rund 
120 BMW i Modelle. Nach dem BMW i8 läuft seit 2015 
mit dem BMW 225xe Active Tourer ein zweites Modell 
mit Plug-in-Hybrid-Antrieb in Leipzig vom Band. Im 
gleichen Jahr startete in Leipzig auch die Fertigung 
des neuen BMW M2. Die Produktion der Fahrzeuge 
 erfolgt weitgehend im flexiblen Mix mit allen weiteren 
Modellen der BMW 1er und 2er Reihe.
Auch im Werk Landshut hat die gute Automobilnach-
frage im Berichtsjahr zu einer hohen Auslastung ge-
führt. Im Mittelpunkt stand der Anlauf der Komponen-
tenfertigung für den BMW 7er. Für das Flaggschiff der 
Marke BMW entstehen am Standort Landshut unter an-
derem Strukturbauteile und Motorkomponenten aus 
Leichtmetallguss, Karosseriestrukturteile aus CFK so-
wie Stoßfänger und weitere Anbauteile aus Kunststoff. 
Darüber hinaus wurde der strategische Umbau am 
Standort fortgeführt. Ziel ist es, das Komponentenwerk 
noch flexibler auszulegen und die Wettbewerbsfähig-
keit des Standorts langfristig zu erhöhen. Ein besonde-
rer Schwerpunkt liegt dabei auf den zukunftsweisen-
den Leichtbautechnologien.
Der Innovationspark Wackersdorf ist der logistische 
Knotenpunkt für die Materialsteuerung und sequenz-
genaue Lieferung an BMW Group Standorte in zehn 
Ländern. Zudem befindet sich in Wackersdorf unter 
anderem die Cockpitfertigung für mehrere Werke.
35  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
SEGMENT  MOTORRÄDER
BMW Motorrad mit deutlichem Anstieg BMW Group – wichtigste Motorradmärkte 2015
Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeit-
in % vom Absatz
raum von einem positiven Marktumfeld und erzielte 
zum fünften Mal in Folge einen neuen Absatzbest- Deutschland
wert. Weltweit stiegen die Auslieferungen um 10,9 % 
auf 136.963 BMW Motorräder (2014: 123.495).
Sonstige
USA
Motorradabsatz in Europa besonders dynamisch
In Europa lag der Motorradabsatz im Jahr 2015 bei 
81.834 Einheiten (2014: 73.611 Motorräder). Das  Frankreich
Brasilien
 entspricht einem Anstieg um 11,2 %. In Deutschland 
Großbritannien Italien
 erzielte BMW Motorrad mit 23.823 Auslieferungen ein  Spanien
solides Plus von 9,7 % (2014: 21.714 Motorräder). Mit   
11.150 Einheiten lag Italien um 6,3 % über dem Vorjahr  Deutschland  17,4 Spanien  5,8
(2014: 10.487 Motorräder). Auch in Frankreich konnte  USA   12,0 Großbritannien  5,8
mit 12.550 Auslieferungen an Kunden der Vorjahres- Frankreich  9,2 Brasilien  5,6
wert trotz eines stagnierenden Markts übertroffen wer- Italien  8,1 Sonstige  36,1
den (2014: 11.600 Motorräder / + 8,2 %). In den USA           
setzte das Segment Motorräder 16.501 Fahrzeuge ab 
(2014: 15.301 Motorräder / + 7,8 %).
Im Rahmen der EICMA feierten die Modelle R nineT 
Neue Modelle erfolgreich Scrambler, G 310 R, F 700 GS und F 800 GS ihre Premiere. 
Zahlreiche neue Modelle verhalfen dem Segment Motor- Die F 700 GS und F 800 GS werden zum Saisonstart 
räder auch 2015 wieder zu einem positiven Geschäfts- 2016 für Kunden erhältlich sein. Sie versprechen neben 
verlauf. Bereits zum Saisonstart 2015 war die F 800 R  dem kräftigen Antrieb besonderen Fahrspaß auf und 
verfügbar. Im weiteren Verlauf des Jahres folgten die  abseits der Straße. Die R nineT Scrambler bietet wie ihr 
Modelle R 1200 R, R 1200 RS, S 1000 XR und S 1000 RR.  erfolgreiches Schwestermodell, die R nineT, viele Mög-
Im Dezember 2015 kamen die auf der internationalen  lichkeiten zur Individualisierung und wird im Sommer 
Motorradmesse EICMA in Mailand vorgestellten Modell- im Handel sein. Die ebenfalls im Sommer 2016 verfüg-
über arbeit un gen C 650 Sport und C 650 GT auf den  bare G 310 R zeichnet sich durch Dynamik und hohen 
Markt. Die beiden dynamischen Maxiscooter stellen  Komfort in der Stadt sowie auch über Land aus. Mit die-
durch einen umfangreich modifizierten Antriebsstrang  ser Neuheit steigt BMW Motorrad in das Segment unter 
und eine komfortable Fahrwerksabstimmung sowie ein  500 ccm ein. Dies ist Teil der strategischen Neuausrich-
überarbeitetes Cockpit die Verbindung zwischen Sport,  tung des Segments Motorräder, die auf weiteres Wachs-
Touring und der urbanen Mobilität her. tum und zunehmende Internationalisierung setzt.
Mit der Konzeptstudie eRR zeigt BMW Motorrad die 
Auslieferungen von BMW Motorrädern* 
Möglichkeiten eines rein elektrischen Antriebs in 
in Tsd.
 einem Supersport-Motorrad auf. Hinsichtlich Design 
140   
und Fahrwerkstechnologie lehnt sich die eRR an den 
120   
Supersportler S 1000 RR an, setzt jedoch auf einen rein 
100   
elektrischen Antrieb und ist ein Beispiel für nachhal-
 80   
tige Mobilität.
 60   
 40   
BMW Motorrad mit weiterem Wachstum im 
 20   
 internationalen Umfeld
 
Ziel der Neuausrichtung von BMW Motorrad ist eine 
   11     12     13     14     15   
zusätzliche Ausweitung des Geschäfts in der Zukunft. 
 
Das Segment Motorräder plant dazu die Erschließung 
    104,3  106,4  115,2  123,5  137,0   
weiterer Märkte in Asien und Lateinamerika. Zusätz-
 
* ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten lich werden die Angebote für die urbane Mobilität und 
36
SEGMENT  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
die laufende Modelloffensive ausgeweitet. Auch das  Segment Finanzdienstleistungen setzt 
neue Premiumangebot im Segment unter 500 ccm und  Wachstumskurs fort
die deutliche Erweiterung des Händlernetzes sollen  Das Segment Finanzdienstleistungen konnte sich in 
 positive Auswirkungen auf das Absatzwachstum haben.   einem schwierigen Marktumfeld gut behaupten und 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Ein erster Schritt dazu wird die Markteinführung der  blieb auch im Jahr 2015 auf Erfolgskurs. Das bilan-
23   Wirtschaftsbericht G 310 R im zweiten Halbjahr 2016 sein. Das an neue  zielle Geschäftsvolumen stieg unter anderem aufgrund 
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  Märkte und eine jüngere Zielgruppe gerichtete Motor- von Währungseffekten im Vergleich zum Vorjahr deut-
 Rahmenb edingungen rad wird in Kooperation mit der TVS Motor Company  lich um 15,4 % auf 111.191 Mio. € (2014: 96.390 Mio. €). 
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  in Indien gefertigt. Zum 31. Dezember 2015 belief sich der betreute Ver-
 Leistungsindikatoren tragsbestand auf insgesamt 4.718.970 Verträge (2014: 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Motorradproduktion deutlich ausgeweitet 4.359.572 Verträge / + 8,2 %).
    35   Segment Motorräder
Insgesamt fertigte die BMW Group im Berichtsjahr 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung 151.004 Motorräder (2014: 133.615 Motorräder / + 13,0 %).  Neugeschäft wächst weiter
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Dabei spielen die Fertigungsstätten in Brasilien und  Wie im Vorjahr hat das Finanzierungs- und Leasing-
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal Thailand eine zunehmend wichtige Rolle. In Brasilien  geschäft mit Endkunden den Erfolg des Segments ge-
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage wurden 8.555 Motorräder gefertigt (2014: 5.996 Motorrä- prägt. Im Berichtszeitraum wurden 1.655.961 Verträge 
  59   Erläuterungen zur BMW AG der / + 42,7 %) und in Thailand mit 2.712 Einheiten mehr  mit Kunden neu abgeschlossen. Dies entspricht einem 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht als doppelt so viele wie im Vorjahr (2014: 1.169 Motor- soliden Anstieg um 9,7 % (2014: 1.509.113 Verträge). 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- räder). Das Leasinggeschäft legte im Berichtszeitraum deutlich 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse um 11,5 % zu. Die Kreditfinanzierung erhöhte sich 
83   Ü bernahmerelevante Angaben Im Zusammenhang mit der neuen Wachstumsstrate- um 8,8 %. Dabei betrug der Leasinganteil am gesamten 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
gie fiel im Berichtsjahr die Entscheidung, das BMW  Neugeschäft 35,3 %, der Anteil des Finanzierungs-
 Motorradwerk Berlin auszubauen. Zusätzlich wird ein  geschäfts lag bei 64,7 %.
neues hochmodernes Logistikzentrum direkt neben 
dem Berliner Werk errichtet. Der Anteil von BMW Group Neufahrzeugen*, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen verleast oder 
finan ziert wurden, lag zum Ende des Berichtszeitraums 
bei 46,3 %. Verglichen mit dem Vorjahr entspricht dies 
einer Erhöhung um 4,6 Prozentpunkte (2014: 41,7 %).
In der Gebrauchtwagenfinanzierung und im Gebraucht-
wagenleasing der Marken BMW und MINI verzeich-
nete das Segment im Berichtszeitraum einen leichten 
Rückgang um 2,1 % auf 327.391 neue Verträge (2014: 
334.289 Verträge).
*  Die Berechnung bezieht nur Automobilmärkte ein, in denen das Segment 
 Finanzdienstleistungen mit einer konsolidierten Gesellschaft vertreten ist.
Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen 
in Tsd. Einheiten
4.900   
4.200   
3.500   
2.800   
2.100   
1.400   
 700   
 
   11     12     13     14     15   
 
    3.592  3.846  4.130  4.360  4.719   
 
37  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments  lerer Osten /Afrika (+ 6,7 %) sowie die EU Bank* (+ 3,5 %) 
 Finanzdienstleistungen 2015 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zu.
in % nach Regionen
Flottengeschäft wächst weiter solide
Im Flottenmanagement gehört die BMW Group zu 
Asien / Pazifik den führenden Leasing- und Full-Service-Anbietern in 
Amerika Europa. Unter der Markenbezeichnung Alphabet 
 werden gewerblichen Kunden Finanzierungs- und Lea-
singverträge sowie Serviceleistungen angeboten. Zum 
Europa / Mittlerer  31. Dezember 2015 wurde ein Gesamtbestand von 
Osten / Afrika
602.303 Flottenverträgen betreut. Dies entspricht ei-
nem soliden Anstieg von 8,5 % (2014: 555.349 Verträge).
EU Bank*
Leichter Rückgang in der Mehrmarkenfinanzierung
  In der Mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das Seg-
Amerika  30,4 Europa / Mittlerer Osten / Afrika  24,8 ment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 2015 bei 
EU Bank*  28,5 Asien / Pazifik  16,3 der Zahl der Neuabschlüsse einen leichten Rückgang 
          von 1,8 %. Insgesamt ging die Anzahl der Neuverträge 
*  Die EU Bank umfasst die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und  im Jahr 2015 auf 162.870 Abschlüsse zurück (2014: 
Portugal sowie die Tochtergesellschaft in Frankreich.
165.776 Verträge). Zum 31. Dezember 2015 lag der ge-
samte Vertragsbestand mit 470.150 Verträgen leicht 
Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und Lea- über dem Vorjahr (2014: 465.702 Verträge / + 1,0 %).
singverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres mit End-
kunden abgeschlossen wurden, stieg auf 50.606 Mio. €.  Händlerfinanzierung deutlich über Vorjahr
Gegenüber dem Vorjahr wurde das V  olumen damit um  Wie im Vorjahr stieg das Geschäftsvolumen in der 
22,5 % (2014: 41.318 Mio. €) deutlich erhöht. Händlerfinanzierung in diesem Geschäftsjahr deutlich. 
Insgesamt erhöhte sich das Volumen zum 31. Dezember 
Das dynamische Kundenneugeschäft spiegelt sich auch  2015 um 16,6 % auf 17.156 Mio. € (2014: 14.710 Mio. €).
im Vertragsgesamtbestand wider. So wurden zum 
31. Dezember 2015 im Segment Finanzdienstleistungen  Einlagengeschäft solide gestiegen
insgesamt 4.326.631 Verträge mit Endkunden betreut  Mit dem Einlagengeschäft verfügt das Segment Finanz-
(2014: 4.005.428 Verträge). Im Vorjahresvergleich ent- dienstleistungen über eine wichtige Refinanzierungs-
spricht dies einem soliden Anstieg von 8,0 %. Regional  quelle. Zum Ende des Berichtszeitraums konnte ein so-
betrachtet setzte die Region Asien / Pazifik ihr deut- lides Wachstum des Einlagenvolumens um 8,4 % auf 
liches Wachstum fort und konnte den Vertragsbestand  13.509 Mio. € verzeichnet werden (2014: 12.466 Mio. €).
im Vergleich zum Vorjahr um 19,4 % erhöhen. Ebenso 
legten die Regionen Amerika (+ 8,0 %) und Europa / Mitt- Deutlicher Zuwachs im Versicherungsgeschäft
Die hohe Nachfrage nach Versicherungsprodukten ist 
weiterhin ungebrochen. Ergänzend zu Finanzierungs- 
BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst- und Leasingverträgen können Kunden aus einem brei-
leistungen finanziert ten Angebot an Versicherungen rund um das Thema 
in % individuelle Mobilität auswählen. Mit einem deutlichen 
50    Plus von 11,2 % im Jahr 2015 konnte das Neugeschäft auf 
40    1.207.196 Versicherungsabschlüsse gesteigert werden 
30    (2014: 1.085.781 Verträge). Zum 31. Dezember 2015 be-
20    lief sich der Bestand an Versicherungen auf insgesamt 
10    3.200.742 Verträge (2014: 2.874.158 Verträge / + 11,4 %).
 
   11     12     13     14     15    Risikoentwicklung positiv
  Die anhaltend positive Entwicklung der Weltwirtschaft 
 Finanzierung     20,0  20,7  22,5  20,8  24,2    und das weitere Abflauen der Eurokrise haben dazu 
 Leasing     21,1  19,7  21,5  20,9  22,1    beigetragen, dass sich die Risikosituation des Gesamt-
 
38
FORSCHUNG  UND  ENTWICKLUNG
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio Für die BMW Group als Premiumhersteller sind For-
schung und Entwicklung von zentraler Bedeutung. Im 
in %
0,7    Rahmen von Efficient Dynamics wird kontinuierlich 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 0,6    an der weiteren Verbesserung der Energieeffizienz und 
18   Grundlagen des Konzerns 0,5    der Senkung der Emissionen aller angebotenen Auto-
2 3   2W3i r ts G cehsaaftmsbtweirritcshcthaftliche  0,4    mobile und Motorräder gearbeitet. Unter dem Stich-
und b ranchenbezogene  0,3    wort Connected Drive arbeitet die BMW Group an der 
  27    RGaehsmametnab uesdsianggeungen 0,2    Vernetzung von Fahrer, Fahrzeug und Außenwelt. Beide 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  0,1    Konzepte umfassen zukunftsorientierte Technologien 
  29    LGeeisstcuhnägftssinvdeirklaautofren   im Fahrzeug und stehen für die Innovationsstärke des 
    29   Segment Automobile    11     12     13     14     15    Unternehmens. Auch künftig wird die BMW Group 
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen  Standards setzen bei der Vernetzung im Straßenverkehr. 
    38   Forschung und Entwicklung     0,49  0,48  0,46  0,50  0,37    Dafür arbeiteten im globalen Forschungs- und Innova-
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    42   Vertrieb und Marketing   tionsnetzwerk der BMW Group am 31. Dezember 2015 
    44   Personal insgesamt 12.669 Mitarbeiter an 13 Standorten in fünf 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage portfolios im Segment Finanzdienstleistungen auch  Ländern.
  59   Erläuterungen zur BMW AG 2015 gut entwickelt hat. Sowohl im Geschäft mit Privat-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht kunden als auch mit Geschäftskunden hat sich die posi- Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs- und Entwick-
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- tive Entwicklung bei den Kreditausfällen auch im Jahr  lungsleistungen vor allem für Zukunfts technologien 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse 2015 fortgesetzt. Gegenüber dem Vorjahr verbesserte  um 13,2 % auf 5.169 Mio. € (2014: 4.566 Mio. €). Die For-
83   Ü bernahmerelevante Angaben sich die Risikosituation im Kreditgeschäft weiterhin  schungs- und Entwicklungsquote betrug 5,6 % und lag 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
leicht. Die Ausfallrate für das gesamte Kreditportfolio  damit auf dem Niveau des Vorjahres (2014: 5,7 %). 
konnte um 13 Basispunkte auf 0,37 % weiter reduziert  Der Anteil der aktivierten Entwicklungskosten an den 
werden (2014: 0,50 %). Den weitgehend stabilen Verhält- gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten der 
nissen auf den internationalen Gebrauchtwagenmärk-  Periode (Aktivierungsquote) lag bei 39,9 % (2014: 32,8 %). 
ten folgend, entwickelten sich die Vermarktungserlöse  Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
von Gebrauchtwagen der Marken BMW und MINI robust.  wurden in Höhe von 1.166 Mio. € vorgenommen (2014: 
Die durchschnittlichen Restwertverluste bei der Wie- 1.068 Mio. € / + 9,2 %). Nähere Angaben zu den For-
dervermarktung dieser Fahrzeuge bewegten sich leicht  schungs- und Entwicklungsleistungen sind im Abschnitt 
über dem Vorjahresniveau. Weitere Informationen zur  Analyse der finanzwirtschaftlichen Situation (Ertrags-
Risikosituation sind dem Risiko- und Chancenbericht  lage) und im Konzernanhang unter der Textziffer [10] 
zu entnehmen. zu finden.
Vor dem Hintergrund des technologischen Wandels ist 
eine Zusammenarbeit im Bereich Forschung und Ent-
wicklung in der Automobilindustrie üblich. Auch die 
BMW Group geht gezielt Kooperationen mit ausgewähl-
ten Partnern ein. Ziel der auch branchenübergreifenden 
Forschung und Entwicklung ist es, innovative Lösun-
gen für die individuelle Mobilität aktiv mitzugestalten. 
Im Mittelpunkt stehen dabei Zukunftstechnologien wie 
die Digitalisierung und alternative Antriebe.
Breit aufgestellt in der Antriebsforschung
Im Jahr 2015 hat das Unternehmen Hybridtechnologien 
in weitere Modelle der Marke BMW integriert. Parallel 
dazu entwickeln die Ingenieure die hocheffizienten Ver-
brennungsmotoren weiter. Mittel- und langfristig ar-
beitet die BMW Group auch an der Entwicklung eines 
Brennstoffzellenfahrzeugs (FCEV). Damit ist das Unter-
nehmen auf die künftigen Herausforderungen gut 
 vorbereitet und kann auch in Zukunft flexibel auf die 
Anforderungen von Kunden und die Vorgaben von Ge-
39  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
setzgebern reagieren. Mit effizienten Otto- und Diesel- können teilautomatisierte Systeme zwar Längs- und 
motoren, Plug-in-Hybrid-Systemen, batterieelektrischen  Querführung des Fahrzeugs (z. B. Stauassistent) über-
Antrieben sowie zukünftig auch mit dem Wasserstoff- nehmen, müssen aber jederzeit vom Fahrer überwacht 
Brennstoffzellen-Elektroantrieb stehen für jedes Seg- werden. Assistierte Systeme (z. B. ACC) wiederum un-
ment und für jeden Bedarf die passenden Technologien  terstützen den Fahrer lediglich bei der Längs- oder der 
zur Verfügung. Querführung.
In einem 2015 vorgestellten Prototyp kommt erstmals  Auf der Elektronikmesse Consumer Electronics Show 
eine direkte Wassereinspritzung für aufgeladene  (CES) in Las Vegas hat die BMW Group 2015 mit einem 
 Ottomotoren zum Einsatz. Bei dieser innovativen Tech- BMW i3 Forschungsfahrzeug gezeigt, wie vollautomati-
nologie wird die Temperatur beim Verbrennungspro- sche und fahrerlose Parkplatzsuche in einem Parkhaus 
zess deutlich gesenkt und damit der Wirkungsgrad er- funktionieren kann. Der Vorteil: weniger Fahrzeug-
höht. Zudem wird der Kraftstoffkonsum bei höherer  schäden und eine deutlich bessere Nutzung des Park-
Leistungsanforderung reduziert. Der neu entwickelte  raums. Laserscanner am Auto erstellen ein exaktes 
BMW 2er Active Tourer Plug-in-Hybrid verfügt über  Umgebungsbild. Diese Informat ionen verknüpft der 
 einen 3-Zylinder-Benzinmotor, der die Vorderräder an-  Remote Valet Parking Assistant mit dem digitalen Lage-
treibt, einen Hochvoltgenerator im Vorderwagen und  plan eines Parkhauses und kann auf Basis dieser Daten 
einen Elektromotor, dessen Kraft auf die Hinterr äder  das Fahrzeug selbstständig zu einer freien Stellfläche 
übertragen wird. Daraus resultiert ein straßengekoppel- fahren und dort abstellen. Möchte der Fahrer wieder 
ter Allradantrieb, der im Segment einzigartig ist. aufbrechen, ruft er das Fahrzeug zum Beispiel über 
seine Smartwatch und das Fahrzeug steht rechtzeitig 
Der Wasserstoff-Brennstoffzellen-Elektroantrieb wird ein  wieder am Ausgang des Parkhauses zur Abfahrt bereit. 
fester Bestandteil der Efficient Dynamics Strategie wer- Dabei ist das Fahrzeug nicht auf ein GPS-Signal ange-
den. Damit wächst die Vielfalt der Antriebstechnologien,  wiesen. Weil das Forschungsfahrzeug neben den Laser-
die sich flexibel auf unterschiedliche Fahrzeugkonzepte,  sensoren auch die R  echeneinheiten und die notwen-
Kundenwünsche sowie gesetzliche Rahmenbedingun- digen Algorithmen an Bord hat, kann es seine exakte 
gen auf den internationalen Automobilmärkten abstim- Position im Parkhaus ermitteln, die Umgebung perfekt 
men lässt. Der Wasserstoff-Brennstoffzellen-Elektro- überwachen und selbstständig vollautomatisiert navi-
antrieb, bei dem Wasserstoff in elektrische Energie und  gieren. Eine aufwendige Ausstattung von Parkhäusern 
Wasserdampf umgewandelt wird, ermöglicht lokal emis- mit einer speziellen Infrastruktur ist nicht nötig. Der 
sionsfreies elektrisches Fahren mit markentypischer  neue BMW 7er kann bereits ferngesteuert geradeaus ein- 
Dynamik, hoher Langstreckentauglichkeit und kurzen  und ausparken. Der im Prototyp vorgestellte vollautoma-
Betankungszeiten. Damit stellt er eine weitere Säule der  tische Parka ssistent ist eine logische Fortführung.
BMW eDrive Technologie dar. Seit mehr als 15 Jahren 
leistet die BMW Group Forschungs- und Entwicklungs- Ebenfalls auf der CES wurde in einem weiteren For-
arbeit auf dem Gebiet des Wasserstoff-Brennstoffzellen- schungsfahrzeug ein vollautomatisches System vorge-
Elektroantriebs. stellt, das den Fahrer vor einer drohenden Kollision 
warnt und bei Bedarf selbstständig eine zentimeterge-
Hochautomatisiertes und vollautomatisiertes Fahren naue Bremsung einleitet. Das Versuchsfahrzeug macht 
Assistenzsysteme steigern Sicherheit und Komfort im  es dem Fahrer bis zu einer gewissen Geschwindigkeit 
Straßenverkehr, der Grad der Fahrerunterstützung ist  nahezu unmöglich, mit einem anderen Hindernis zu 
jedoch unterschiedlich. Den höchsten Grad der Auto- kollidieren. Dazu erfassen Kameras, Radar und Laser-
matisierung beschreiben vollautomatisierte Assistenz- sensoren den gesamten Bereich rund um das Auto. 
systeme. Vollautomatisiert sind Fahrfunktionen, die  Kollisionsfreies Fahren bildet die Basis, um der unfall-
vom Fahrer nicht mehr überwacht werden müssen. Ein  freien individuellen Mobilität einen entscheidenden 
Fahrer muss sich – wie beim vollautomatisierten Remote  Schritt näher zu kommen. Deshalb arbeitet die BMW 
Valet Parking Assistant – nicht einmal mehr im Fahr- Group seit vielen Jahren an der Umsetzung dieser 
zeug befinden. Die Vorstufe zum vollautomatisierten   Vision. Assistenzsysteme wie die Aktive Geschwindig-
Fahren sind hochautomatisierte Systeme, die vom  keitsregelung mit Stop&Go-Funktion (ACC) sind be-
Fahrer nicht dauerhaft überwacht werden müssen. Sie  reits Bestandteil aktueller BMW Modelle und reagieren 
übernehmen sowohl die Längs- (Vorwärts- und Rück- auf vorausfahrende Fahrzeuge. Sie sind radar- und 
wärtsfahren) als auch die Querführung (Seitwärtsbewe- kamerabasiert und warnen und bremsen bis zum Still-
gung durch Lenken) des Fahrzeugs. Im Gegensatz dazu  stand, wenn es erforderlich wird.
40
MINI zeigt Augmented-Reality-Brille Beim weltweit wichtigsten Motorenwettbewerb, dem 
Die auf der Auto Shanghai 2015 vorgestellte MINI  International Engine of the Year Award, konnte die 
Augmented-Reality-Brille ergänzt die Realität durch  BMW Group 2015 drei Klassensiege sowie den Gesamt-
Überlagerung des Sichtfelds mit nützlichen digitalen  sieg einfahren. In seiner Klasse gewann der neue BMW 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Zusatzinformationen in und neben dem Auto. Für den  TwinPower Turbo 3-Zylinder-Benzinmotor, der im 
23   Wirtschaftsbericht Nutzer bedeutet das sowohl mehr Sicherheit als auch  BMW i8 verbaut ist. Den zweiten Klassensieg als beste 
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  einen höheren Komfort. Fahrrelevante Anzeigen wie  new engine holte der Gesamtantrieb des BMW i8. Die 
 Rahmenb edingungen Geschwindigkeit und Tempolimit werden dem Fahrer  gelungene Kombination aus Elektro- und Benzinmotor 
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  in der Brille stets an der gleichen Position oberhalb des  wurde daher auch mit dem Gesamtsieg ausgezeichnet. 
 Leistungsindikatoren Lenkrads angezeigt, unabhängig von der Kopfbewegung  In der Kategorie zwischen 2,5 und 3,0 Liter Hubraum 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile des Fahrers. Dadurch werden keine Verkehrsteilnehmer  war der M TwinPower Turbo Reihen-6-Zylinder-Benzin-
    35   Segment Motorräder
oder möglichen Gefahren überdeckt. Navigationspfeile,  motor siegreich. Der Vierf ach triumph für die BMW 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung die virtuell auf die Straßen projiziert werden, unterstüt- Group beim International  Engine of the Year Award 
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
zen den Fahrer dabei, den Blick kontinuierlich auf den  2015 ist ein weiterer Beleg für die Leistungsfähigkeit des 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal Verkehr zu richten. Zusätzlich ist es möglich, interes- Technologiepakets Efficient Dynamics. Damit war es 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage sante Orte oder aber auch freie Parkplätze entlang einer  möglich, seit 2007 kontinuierlich die Fahrfreude zu 
  59   Erläuterungen zur BMW AG Route anzeigen zu lassen. Eine seitlich am Fahrzeug  steigern und gleichzeitig die Verbrauchs- sowie Emis-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht verbaute Kamera assistiert dem Fahrer beim Einparken.  sionswerte zu senken.
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Dadurch können gleichzeitig die Hindernisse in Blick-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse richtung sowie der in das Sichtfeld eingeblendete 
83   Ü bernahmerelevante Angaben  Abstand zum Bordstein kontrolliert werden. Die Brille 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
ermöglicht auch den virtuellen Blick durch Teile der 
Karosserie, indem sie zum Beispiel die A-Säule unsicht-
bar macht und dadurch die Rundumsicht verbessert.
Innovationen in Serie
2015 wurde mit organischen Lichtdioden, sogenannten 
OLEDs, erstmals eine neue Lichtquellentechnologie in 
einem Serienfahrzeug verbaut. OLEDs verbrauchen 
weniger Strom und helfen dadurch, die CO -Emissionen 
2
weiter zu senken. Im Gegensatz zur punktförmigen 
Lichtabgabe der LEDs leuchten die OLEDs vollflächig 
und haben eine geringere Bauhöhe.
Im aktuellen BMW 7er hat die BMW Group auch zahl-
reiche Innovationen im Bereich Bedienung und Fahrer-
assistenz auf die Straße gebracht. So lassen sich Info-
tainment- und Kommunikationsfunktionen im Fond 
mithilfe eines Tablets steuern. Durch Handbewegun-
gen im Fahrzeuginneren können selbst oder vorkonfi-
gurierte Funktionen gesteuert werden. Mit dem neuen 
Display-Schlüssel ist es möglich, das Auto ferngesteuert 
und fahrerlos in enge Parklücken hinein- und heraus-
manövrieren zu lassen.
Auszeichnungen und Preise 2015
Im Berichtsjahr wurde die BMW Group mit drei golde-
nen Lenkrädern prämiert. In der Luxusklasse über-
zeugte der BMW 7er, bei den Mittelklasse-SUVs setzte 
sich der neue BMW X1 im Wettbewerb durch. Das 
 Familien-Lenkrad ging an den BMW 2er Gran Tourer. 
Damit ist BMW die erfolgreichste Marke im diesjähri-
gen Wettbewerb Goldenes Lenkrad.
41  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
EINKAUF  UND  LIEFERANTENNETZWERK
Ausgewogenes Verhältnis von Qualität, Innovationen,  verantwortlich. Durch Investitionen in modernste Fer-
Flexibilität und Kosten tigungsanlagen und effiziente Strukturen wird die Wett-
Ziel der Aktivitäten in den Bereichen Einkauf, Qualitäts- bewerbsfähigkeit der internen Komponentenfertigung 
sicherung der Kaufumfänge und Komponentenferti- gestärkt. Im Berichtszeitraum ist dafür der Grundstein 
gung ist ein ausgewogenes Verhältnis von Qualität,  für die Erweiterung des wichtigsten Komponentenfer-
Innovationen, flexiblen Versorgungsstrukturen und  tigungswerks in Landshut um ein Leichtbauzentrum 
wettbewerbsfähigen Kosten. Es wird sichergestellt, dass  gelegt worden. Dort sollen rund 160 Ingenieure techno-
bei Produktionsmaterial, Rohstoffen, Investitions- logieübergreifend an innovativen Werkstoffen, Misch-
gütern und Dienstleistungen auch in einem volatilen  baukonzepten und Fertigungsverfahren für künftige 
Marktumfeld flexibel auf Schwankungen der Nach- Fahrzeuggenerationen forschen.
frage nach Fahrzeugen der BMW Group reagiert werden 
kann.
Zunehmende Globalisierung
Durch die fortschreitende Globalisierung und Vernet-
zung der Zuliefermärkte und die Ausweitung der Absatz- 
und Produktionsaktivitäten der BMW Group in Über-
see verändert sich die Verteilung des Einkaufsvolumens 
kontinuierlich. Dabei liegt der Wachstumsschwer-
punkt in den nächsten Jahren vor allem im NAFTA-
Raum. Dies ist die Folge eines steigenden Produktions-
volumens im US-Werk in Spartanburg. Hinzu kommt 
der Aufbau des BMW Group Werks in San Luis Potosí, 
Mexiko, dessen Eröffnung für 2019 geplant ist. Die BMW 
Group setzt damit ihre Strategie eines ausgewogenen 
globalen Wachstums von Absatz, Produktion und Ein-
kaufsvolumen fort. Dies leistet zudem einen wichtigen 
Beitrag zur natürlichen Absicherung gegen Währungs-
schwankungen.
Investitionen sichern Produktivitäts- und 
Technologievorsprung
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk ist inner-
halb der BMW Group auch für die Komponentenfertigung 
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der BMW Group 
im Jahr 2015
in %, Basis: Produktionsmaterial
Afrika
Asien / Australien
Übriges Westeuropa
Deutschland
NAFTA
Osteuropa
 
Deutschland  42,6 Übriges Westeuropa   15,8
Osteuropa  19,7 Asien / Australien  4,6
NAFTA   15,9 Afrika  1,4
         
42
VERTRIEB  UND  MARKETING
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund   Lebensstil vereint. Unter dem Begriff Next Premium 
3.310 BMW, 1.550 MINI und 140 Rolls-Royce Handels- wurde im Berichtszeitraum deshalb das Programm 
betriebe. Allein in China wurden 2015 etwa 60 BMW  BMW i Pure Impulse Experience ins Leben gerufen. Das 
Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt der Vertrieb  Programm ermöglicht den Teilnehmern exklusive Ein-
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns durch die Niederlassungen der BMW Group sowie  blicke in innovative und zukunftsweisende Trends aus 
23   Wirtschaftsbericht selbstständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb  den Themengebieten Design, Innovation, Kultur, Gour-
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie in  met und Reise.
 Rahmenb edingungen einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über-
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  nommen. Das Handels- und Agenturnetz für BMW i  Das globale Handels- und Agenturnetz für BMW i um-
 Leistungsindikatoren umfasst derzeit rund 950 Standorte. fasst derzeit rund 950 Standorte. In den Direktvertriebs-
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile märkten Europa und Japan bieten 438 ausgewählte 
    35   Segment Motorräder
Vernetzte Mobilität und digitale Dienste erweitert BMW i Partner Fahrzeuge der Marke an. Zusätzlich 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Im Jahr 2015 hat die BMW Group ihre Initiativen bei der  werden die i Modelle in zehn Direktvertriebsmärkten 
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
vernetzten Mobilität nochmals verstärkt. Mit Connected  über neue Verkaufskanäle angeboten – unter anderem 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal Drive belegt die BMW Group eine führende Position  über das Customer Interaction Center. Darüber hinaus 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage als Anbieter von onlinebasierten Diensten im Automobil  ist der Mobile Sales Advisor als fester Bestandteil des 
  59   Erläuterungen zur BMW AG sowie der Vernetzung von Fahrer, Fahrzeug und Umge- BMW i Vertriebsmodells in sieben Märkten etabliert. Mit 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht bung. Connected Drive ist mittlerweile in 45 Märkten  der BMW i Online-Verkaufsplattform haben Kunden in 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- verfügbar. Die Gesamtvernetzung über die im Fahrzeug  den Niederlanden, Belgien und Luxemburg die Möglich-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse integrierte SIM-Karte beläuft sich auf mehr als 95 % al- keit, ihren BMW i3 auch im Internet zu bestellen.
83   Ü bernahmerelevante Angaben ler neuen BMW Fahrzeuge. Connected Drive umfasst 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
neben den bereits bekannten Funktionen wie beispiels- Mit BMW i 360° ELECTRIC bietet die BMW Group welt-
weise dem Intelligenten Notruf, dem Concierge Call  weit ein umfassendes Produkt- und Serviceportfolio 
oder den Echtzeitverkehrsinformationen auch neue  zum Aufladen von rein batteriebetriebenen Fahrzeugen 
Funktionen wie den WiFi Hotspot im neuen BMW 7er.  sowie Plug-in-Hybriden an. Für einfaches, schnelles 
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, auch Apps ex- und emissionsfreies Aufladen zu Hause stehen die 
terner Anbieter einzubinden. Alle Connected Drive  BMW i Wallboxen und ein Installationsservice zur Ver-
Funktionen lassen sich bequem von zu Hause oder  fügung. Für unterwegs bietet BMW i den Mobilitäts-
 direkt im Fahrzeug über den Connected Drive Store  service ChargeNow mit dem weltweit größten Netz 
 buchen, der mittlerweile in 18 Märkten verfügbar ist.  öffentlicher Ladestationen. Mit über 38.000 Ladepunk-
ten in 25 Ländern ist ChargeNow weltweit der größte 
Um die Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet,  Service dieser Art.
noch besser nutzen zu können und die Bedeutung der 
vernetzten Mobilität über das Fahrzeug hinaus zu un- Premium-Dienstleistungen für individuelle Mobilität
terstreichen, wurde der Bereich Digitale Dienste und  Seit 2011 bieten die BMW Group und die Sixt SE in ei-
Geschäftsmodelle gegründet. Ziel dieses kundenorien- nem Joint Venture den Carsharing-Service DriveNow 
tierten Bereichs ist es, ein integriertes digitales Gesamt- an. Dabei spielt die Einbindung von Elektrofahrzeugen 
angebot für moderne Mobilität zu schaffen und zu- eine zunehmend wichtige Rolle. Aus diesem Grund 
künftig zu erweitern. wurden im Berichtszeitraum über 800 BMW i3 in die 
DriveNow Flotten integriert. Am Ende des Berichts-
BMW i hat sich etabliert zeitraums bestand die DriveNow Flotte zu rund 
Unter der Marke BMW i bietet die BMW Group Lösun- 20 % aus Elektrofahrzeugen. DriveNow wurde Ende 
gen rund um die urbane Mobilität an, die neben den  2015 von weltweit rund 580.000 Kunden genutzt. Mit 
Fahrzeugen auch Dienstleistungen wie zum Beispiel  AlphaCity können Firmen ihren Mitarbeitern ge-
Carsharing, Parken und Laden umfassen. Zwei Jahre  schäftlich und p  rivat eine zusätzliche Carsharing- 
nach dem Verkaufsstart hat sich der BMW i3 an der  Alternative anbieten.
Spitze seines Segmentes etabliert. Weltweit gehört 
der BMW i3 zu den Top 3 der meistverkauften Elektro- ChargeNow macht öffentliches Laden einfach und 
fahrzeuge. BMW i Fahrzeuge werden derzeit in 50 Län- transparent und ist somit ein wichtiger Baustein für 
dern angeboten. Mehr als 80 % der Käufer eines BMW i  nachhaltige Elektromobilität. Mit nur einer einzigen 
sind neue Kunden für die BMW Group. Kundenkarte erhalten BMW i Kunden Zugang zu 
 einem weltweiten Ladenetz, dessen Stationen über die 
Der BMW i8 steht für eine verantwortungsbewusste  Connected Drive Dienste in der Navigationseinheit, 
Haltung, die Nachhaltigkeit und einen exklusiven  über die ChargeNow App oder auf der ChargeNow 
43  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Website angezeigt werden. ParkNow ist ein Angebot,  der 7er die Marke und zeigt eine innovative Interpreta-
das das Parken sowohl auf der Straße als auch in  tion von Luxus. Weltpremiere feierte der neue BMW 7er 
Parkgaragen  erleichtert. Garagenstellplätze lassen sich  im September 2015 auf der Internationalen Automobil-
online oder via App finden, buchen und bezahlen. Ausstellung (IAA) in Frankfurt, die Markteinführung er-
folgte Ende Oktober 2015.
BMW i Ventures investiert in Start-ups und Wachstums-
unternehmen, die sich auf die Mobilitätsbedürfnisse  Erstmals erfolgte noch vor dem offiziellen Kommuni-
in Ballungsräumen konzentrieren. Das Portfolio von  kationsstart eine frühzeitige und persönliche Kunden-
BMW i Ventures umfasst bisher 14 Beteiligungen. ansprache im Rahmen von exklusiven Prod ukt prä-
senta tio nen. So wurden bereits einige Monate vor der 
BMW setzt Modelloffensive fort Markteinführung in mehreren Ländern mehr als 
Die Marke BMW setzte auch im Jahr 2015 die Modell- 26.000 Kunden und Interessenten zu exklusiven Prä-
offensive fort. Seit Februar 2015 ist das neue BMW 2er  sentationen eingeladen, um das Fahrzeug mit seinen 
Cabrio als Nachfolgemodell des 1er Cabrio im Handel  zahlreichen Neuerungen kennenzulernen.
verfügbar. Die Modelle BMW X5 M und X6 M gingen 
im März an den Start. Ebenfalls im März wurden die  Zusätzlich zu den Veranstaltungen unterstützte exklu-
Modellüberarbeitungen der BMW 6er und M6 Fahrzeuge  sives Kommunikationsmaterial die Markteinführung. 
sowie des BMW 1er auf dem Markt eing eführt. Der  Dabei kamen unterschiedliche Technologien zum Ein-
überarbeitete BMW 1er zeichnet sich mit einem deutlich  satz, die die wegweisenden Innovationen, den exklu-
veränderten und noch dynamischeren Design in der  siven Luxus sowie den ausgezeichneten Komfort des 
Kompaktklasse aus. Erstmals verfügbar sind die hoch- neuen BMW 7er unterstreichen. So wurde zum Beispiel 
effizienten und leistungsstarken 3-Zylinder-Benzin- und  die Gestik-Steuerung, der neue Display-Schlüssel, BMW 
Dieselmotoren. Touch Command, Executive Lounge, Lichtinszenierung 
und die Materialverarbeitung vorgestellt und mit ihren 
Seit Juni 2015 ist der neue BMW 2er Gran Tourer im  Besonderheiten beschrieben.
Markt verfügbar. Der BMW 2er Gran Tourer ist der erste 
BMW im kompakten MPV-Segment (Multi Purpose  Neue Modelle für die dritte Generation des MINI
Vehicle). Er bietet bis zu sieben Sitze sowie serienmäßig  Seit April 2015 ist der neue MINI John Cooper Works im 
Platz für drei Kindersitze auf der zweiten Sitzreihe.  Handel. Ende Oktober 2015 folgte der neue MINI Club-
Die Modellü ber arbeit un gen der BMW 3er Limousine,  man. Mit seinen neuen Abmessungen und zusätzlicher 
des 3er Touring sowie des M3 stehen seit Ende Juli für  Funktionalität wächst der Clubman in eine neue Größen-
Kunden zur Verfügung. Das überarbeitete Design be- ordnung und erfüllt damit die Voraussetzungen an ein 
tont besonders die Sportlichkeit der 3er Modelle. Neue  Erstfahrzeug im Haushalt. Die im Wettbewerbsumfeld 
Motoren sorgen für einen noch effizienteren Antrieb. herausragende Fahrwerkstechnik sorgt für ein hohes 
Maß an Fahrkomfort.
Im Oktober 2015 startete die zweite Generation des 
BMW X1. Neben Bestwerten für Fahrdynamik und Effi- Ebenfalls im Oktober stellte MINI die Neuauflage des 
zienz verfügt das Erfolgsmodell auch über zahlreiche  immer noch einzigen Premiumcabrios im Kleinwagen-
Ausstattungsoptionen. Damit wird auch die zweite Ge- segment vor. Das hochwertige Textilverdeck mit voll-
neration des X1 die Erfolgsgeschichte fortschreiben. Der  automatischem Öffnungs- und Schließmechanismus 
besonders effiziente BMW X5 xDrive40e wurde ab Okto- sowie Schiebedachfunktion kann innerhalb von 18 Se-
ber in den USA und ab November weltweit eingeführt.  kunden auch während der Fahrt mit Geschwindigkeiten 
Er verbindet als erstes Sports Activity Vehicle der Marke  von bis zu 30 km / h geöffnet werden.
BMW den Allradantrieb BMW xDrive mit einem wei-
terentwickelten Plug-in-Hybridsystem. Damit geht die  Rolls-Royce präsentiert neues Luxuscabrio
BMW Group den nächsten Schritt bei der Übertra- Rolls-Royce Motor Cars präsentierte auf der IAA mit 
gung innovativer Antriebssysteme der BMW i Modelle  dem neuen Dawn ein Luxuscabrio. Das eigens für den 
in die Kernmarke BMW. Dawn entwickelte Dach reduziert die Innenraum-
geräusche auf ein Minimum. Darüber hinaus  kündigte 
Integriertes Erlebnismarketing zur Markteinführung  Rolls-Royce an, ein geländetaugliches Fahrzeug zu 
des BMW 7er entwickeln.
Die BMW Group leitet mit der sechsten Generation des 
BMW 7er eine neue Ära in der automobilen Luxusklasse 
ein. Als wichtigste Markteinführung des Jahres stärkt 
44
PERSONAL
Mitarbeiterzahl gestiegen Auszubildende der BMW Group am 31. Dezember
Zum 31. Dezember 2015 waren weltweit insgesamt 
122.244 Mitarbeiter bei der BMW Group beschäftigt,  4.500   
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 5,1 % mehr als im Jahr zuvor (2014: 116.324 Mitarbeiter).  3.750   
18   Grundlagen des Konzerns Der Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzufüh- 3.000   
2 3   2W3i r ts G cehsaaftmsbtweirritcshcthaftliche  ren, dass das Unternehmen sein internationales Produk- 2.250   
und b ranchenbezogene  tionsnetzwerk weiter ausbaute und gezielt Ingenieure,  1.500   
  27    RGaehsmametnab uesdsianggeungen IT-Spezialisten und Fachkräfte zur verstärkten Entwick-    750   
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  lung von Zukunftstechnologien einstellte.  
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf    11     12     13     14     15   
    29   Segment Automobile Duale Berufsausbildung weltweit ausgedehnt  
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen Mit neuen Ausbildungsstätten in Brasilien, Mexiko      3.899  4.266  4.445  4.595  4.700   
    38   Forschung und Entwicklung und Thailand hat die BMW Group im Jahr 2015 ihre   
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Ausbildungsaktivitäten international ausgeweitet. Die 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal Zahl der Berufseinsteiger an den deutschen Ausbil-
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage dungsstandorten des Unternehmens blieb mit 1.200  Im European Graduate Barometer der Agentur Trendence 
  59   Erläuterungen zur BMW AG konstant. Insgesamt wurden im Berichtszeitraum rund  konnte die BMW Group ihre Position nochmals ver-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht 1.500 Auszubildende in der BMW Group eingestellt.  bessern. Im Trendence Young Professional Barometer 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Zum Stichtag waren in der Berufsausbildung und in  Germany belegte die BMW Group das vierte Jahr in 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse den Nachwuchsförderprogrammen 4.700 junge Men- Folge den ersten Rang. Zudem erreichte das Unterneh-
83   Ü bernahmerelevante Angaben schen beschäftigt (2014: 4.595 Auszubildende / + 2,3 %). men in der Universum-Studie Young Professionals Study 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Germany mit dem ersten Platz im Bereich Engineering, 
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf  dem ersten Platz im Bereich Business und dem dritten 
hohem Niveau Platz bei der IT das beste Ergebnis seit 2007.
Im Berichtszeitraum lagen die Aufwendungen für Aus- 
und Weiterbildung mit 352 Mio. € um 5,1 % über dem  Vielfalt als Wettbewerbsfaktor
Vorjahr (2014: 335 Mio. €). Dabei lagen die Schwer- Vielfalt stellt ein zentrales Element der Wettbewerbsfä-
punkte in der Weiterbildung auf neuen Technologien  higkeit der BMW Group auch in der Zukunft dar. Dabei 
in der Fahrzeugentwicklung sowie auf modernen Pro- stehen die drei Dimensionen Geschlecht, kultureller 
duktionstechniken. Hintergrund und Alter / Erfahrung im Mittelpunkt. Es 
gilt, die Chancengleichheit für alle Mitarbeiter sicherzu-
Attraktivität als Arbeitgeber erneut gesteigert stellen und dabei die Vielfalt in der Belegschaft indivi-
Die BMW Group war auch im Jahr 2015 einer der at- duell zu fördern und zu nutzen. Im vergangenen Jahr 
traktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen Ranking  wurden zahlreiche Maßnahmen zur Förderung der Viel-
The World’s Most Attractive Employers der Agentur  falt im Unternehmen umgesetzt.
Universum wurde das Unternehmen zum wiederholten 
Mal branchenübergreifend zum besten deutschen Ar- Im Berichtszeitraum konnte der Frauenanteil in der 
beitgeber und weltweit attraktivsten Automobilkonzern  Gesamtbelegschaft, in Führungsfunktionen und in 
gewählt. Nachwuchsprogrammen weiter gesteigert werden. In 
Mitarbeiter der BMW Group
   31.12. 2015  31.12. 2014  Veränderung  
in %
 
Automobile  111.410  106.064  5,0  
Motorräder  3.021  2.894  4,4  
Finanzdienstleistungen  7.697  7.245  6,2  
Sonstige  116  121  – 4,1  
BMW Group 122.244 116.324   5,1
 
45  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
NACHHALTIGKEIT
Frauenanteil im außertariflichen Bereich der  Durch nachhaltiges Handeln sichert die BMW Group 
BMW AG / BMW Group  die Zukunftsfähigkeit ihres Geschäftsmodells und ihr 
langfristiges Wachstum. Im Bereich Nachhaltigkeit kon-
in %
14    zentriert sich das Unternehmen auf drei Themenfelder: 
13    die Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen 
12    für nachhaltige individuelle Mobilität (zum Beispiel 
11    Elektromobilität und Dienstleistungen wie DriveNow), 
10    den effizienten Umgang mit Ressourcen in der gesam-
 9    ten Wertschöpfungskette sowie die Verantwortung ge-
  genüber Mitarbeitern und Gesellschaft.
   11     12     13     14     15   
  Wesentlich für nachhaltigen Erfolg sind das persönliche 
 BMW AG     9,1    10,0    10,9    11,4    11,9    Engagement und die Ideen der Mitarbeiter. Das zeigen 
 BMW Group     11,8    12,7    13,8    14,2    14,5    zum Beispiel die Einsparungen in Höhe von 17,5 Mio. €, 
  die im Jahr 2015 im Rahmen des Ideenmanagements 
CREATE erzielt wurden.
der Gesamtbelegschaft der BMW Group liegt der Wert  Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit unterstützt 
mit 18,1 % (BMW AG: 15,3 %) über dem selbst gesetz- die BMW Group auch die Erreichung der UN-Ziele 
ten Zielkorridor von 15 – 17 %. In Führungspositionen  Nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development 
stieg der Frauenanteil in der BMW Group auf 14,5 %  Goals / SDG), die im September 2015 verabschiedet wur-
(BMW AG: 11,9 %). Bei den Nachwuchsgruppen lag der  den. Bereits vor der Veröffentlichung der finalen Ver-
Frauenanteil im Berichtsjahr bei rund 44 % im Trainee- sion wurden die SDG bei der Erstellung der Themen-
programm und bei rund 25 % in den studentischen  liste für die Wesentlichkeitsanalyse 2015 berücksichtigt.
Förderprogrammen.
Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse
Die Belegschaft in Deutschland wird internationaler.  Als weltweit tätiges Unternehmen steht die BMW Group 
Allein am Standort München arbeiten Mitarbeiter aus  in einem kontinuierlichen Austausch mit einer Viel-
über 100 Nationen erfolgreich zusammen. Ferner fördert  zahl von Stakeholdern im In- und Ausland. Der Dialog 
eine ausgewogene Altersstruktur in der Belegschaft den  hilft, Trends frühzeitig zu erkennen, gesellschaftliches 
Austausch zwischen den Generationen und wirkt dem  Engagement zu vertiefen und Nachhaltigkeitsziele bes-
Know-how-Verlust bei Altersaustritten aktiv entgegen. ser zu erreichen. So wird im Rahmen der BMW Group 
Dialogue-Veranstaltungen gezielt Kontakt zu ausge-
wählten Stakeholdern in Europa, Asien und Nordame-
Fluktuationsquote der BMW AG* rika gesucht. In diesen Gesprächen erhält das Unter-
in % vom Personalstand nehmen ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle Trends 
7,0    das Geschäftsumfeld verändern und wie in diesem Zu-
6,0    sammenhang die Aktivitäten der BMW Group gesehen 
5,0    werden.
4,0   
3,0    Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen rechtzeitig zu 
2,0    erkennen, führt die BMW Group darüber hinaus regel-
1,0    mäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. Dazu werden 
  gesellschaftliche Herausforderungen hinsichtlich ihrer 
   11     12     13     14     15    Bedeutung sowohl aus Sicht externer Stakeholder als 
  auch aus unternehmensinterner Perspektive kontinuier-
    2,16    3,87    3,47    1,41    2,08    lich analysiert. Das Ergebnis der Wesentlichkeitsana-
  lyse, die Materialitätsmatrix, bildet die Basis, um die 
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
Ausrichtung des BMW Group Nachhaltigkeitsmanage-
ments regelmäßig zu überprüfen. Die Matrix sowie 
weitere Details sind im Nachhaltigkeitsbericht 2015 ge-
nauer beschrieben.
46
Materialitätsmatrix
nz
a
ev
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT Rel
18   Grundlagen des Konzerns e 
h
23   Wirtschaftsbericht Ho   Wirtschaftlichkeit und CO2-Emissionen 
  23   G esamtwirtschaftliche  der Fahrzeuge
und b ranchenbezogene 
 Rahmenb edingungen
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren  E nergieverbrauch und Treibhausgasemissionen in den 
  29   Geschäftsverlauf  Betriebsabläufen und in der Lieferkette
    29   Segment Automobile
    35   Segment Motorräder  Schadstoffemissionen der Fahrzeuge
 Alternative Antriebstechnologien
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung  Arbeits- und Gesundheitsschutz  Produktsicherheit
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    42   Vertrieb und Marketing  U mwelt- und Sozialstandards in der   Connected Drive und autonomes Fahren
    44   Personal Lieferkette / nachhaltiges Beschaffungswesen
 M  obilitätskonzepte 
    45   Nachhaltigkeit
und -dienstleistungen
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage  Achtung der Menschenrechte
  59   Erläuterungen zur BMW AG  Datenschutz
  62   Nachtragsbericht er   B ekämpfung von Korruption und 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht d wettbewerbswidrigem Verhalten
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- ol
h
83   mRÜ ebacenhranngauehnmmgesenlreetgsleuyvsnatgensmtpe r b Aoeznzegosagsbeeenn auf die  Stake  Sa bclhäaudfesnto uffnedm iins sdioern Lenie fbeerki eBtetetriebs-  Attraktiver Arbeitsplatz, Talentfindung und -bindung
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt nz für   Mi tFC aröhbraednietcereurennnggtl ewdieiccrhk Vhluieeniltgfa, ltA uunsd-  und Weiterbildung Kundenzufriedenheit
a
v
ele  Sozioökonomische Auswirkungen auf die Gesellschaft
R
   K onzept für Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz
 Wasserverbrauch   Abfall und Wasserverschmutzung
 Nutzung urbaner Räume
 Verantwortungsvolles Marketing / verantwortungsvolle Produktkommunikation
 Verantwortungsvolle Finanzdienstleistungen
 E ffiziente Nutzung von Ressourcen in den Betriebsabläufen und 
 B eziehungen zwischen Belegschaft  in der Lieferkette
 Einbeziehung örtlicher Gemeinschaften und Unternehmensführung  Politisches Engagement
 Biodiversität / Erhalt der Artenvielfalt
nz  Corporate Volunteering
a
ev  Spenden und Philanthropie
el
R
e   Corporate Citizenship
g
n
eri
G
Geringe Relevanz  Relevanz für die BMW Group    Hohe Relevanz
Geringe Wesentlichkeit Mittlere Wesentlichkeit Hohe Wesentlichkeit
 
Nachhaltigkeitsratings
Die BMW Group konnte im Jahr 2015 ihre Position als  Disclosure Project (CDP) erzielte die BMW Group zum 
führendes Automobilunternehmen im Bereich Nach- dritten Mal in Folge 100 von 100 möglichen Punkten 
haltigkeit behaupten und sicherte sich wieder Spitzen- für transparente Berichterstattung und die Bestbewer-
plätze in renommierten Ratings. Im Rating für die  tung A hinsichtlich der Maßnahmen zum Klimaschutz. 
Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) erreichte die  Die BMW Group ist damit eines von weltweit nur drei 
BMW Group erneut die Branchenführerschaft im Sek- Unternehmen, die zum sechsten Mal in Folge die Best-
tor Automobile und ist somit als einziges Unterneh- bewertung A beim CDP erzielt haben. Darüber hinaus 
men der Automobilbranche seit Bestehen des Index un- war die BMW Group im Jahr 2015 wieder im britischen 
unterbrochen gelistet. Im Global 500 Rating des Carbon  FTSE4Good Index vertreten.
47  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
CO -Flottenemissionen weiter gesunken 0,57 t zurück (2014: 0,66 t). Der Wasserverbrauch lag 
2
Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und Dienstleis- 2015 mit 2,24 m³ je produziertes Fahrzeug leicht über 
tungen ist Teil des Geschäftsmodells der BMW Group.  dem Vorj ahr esn  iveau, im Wesentlichen aufgrund des 
Durch den serienmäßigen Einsatz der Efficient Dynamics  erhöhten Kühlbedarfs durch den heißen Sommer in 
Technologien werden die CO -Emissionen der Fahr- Deutschland (2014: 2,18 m³ / + 2,8 %). Mit 0,45 m³ ist 
2
zeuge kontinuierlich gesenkt. Die Elektrifizierung der  das anfallende Prozessabwasser je produziertes Fahr-
Flotte ist auch 2015 weiter vorangeschritten. Diese Maß- zeug um 4,3 % gesunken (2014: 0,47 m³). Der Abfall 
nahmen bilden die Grundlage dafür, dass künftige ge- aus der Produktion, der nicht zu verwerten ist, konnte 
setzlich vorgegebene CO - und Verbrauchsgrenzwerte  im Jahr 2015 auf 4,00 kg je produziertes Fahrzeug 
2
erfüllt werden können. Zwischen 1995 und 2015 ist der   weiter reduziert werden (2014: 4,93 kg / –18,9 %). Die 
durchschnittliche CO -Ausstoß der in Europa verkauf- Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 2015 um 5,4 % 
2
ten Automobile der drei Konzernmarken um 39,5 %  auf 1,22 kg je produziertes Fahrzeug gesunken (2014: 
gesunken. Im Jahr 2015 verbrauchte die europäische  1,29 kg).
Neufahrzeugflotte der BMW Group (EU-28) im Durch-
schnitt 4,7 l Diesel / 100 km beziehungsweise 5,7 l Ben- Nachhaltigkeit in der gesamten Wertschöpfungskette
zin / 100 km. Die durchschnittlichen CO -Emissionen  Nicht nur bei der eigenen Produktion, sondern auch bei 
2
 lagen bei 127 g CO  / km. der Auswahl und Bewertung von Zulieferern sowie in 
2
der Transportlogistik spielen Nachhaltigkeitskriterien 
Saubere Produktion eine wesentliche Rolle. Das aktive Management von 
Eine wichtige Rolle für nachhaltiges Wirtschaften spielt  Nachhaltigkeitsrisiken entlang der Zulieferkette verrin-
die effiziente Nutzung von Ressourcen. Durch diese  gert unter anderem Compliance- und Imagerisiken. 
Ressourceneffizienz in sämtlichen Fertigungsprozessen  Hierzu hat die BMW Group ein umfassendes Nachhaltig-
wird die Umwelt geschont und gleichzeitig können die  keitsmanagement in die Einkaufsprozesse integriert. 
Kosten reduziert werden. Seit dem Jahr 2006 wurden  Weiterhin ist in den letzten Jahren die weltweit erbrachte 
der Ressourcenverbrauch und die Emissionen in der  Transportleistung deutlich gestiegen. Um die dabei an-
Produktion je produziertes Fahrzeug im Durchschnitt  fallenden CO -Emissionen so gering wie möglich zu hal-
2
um 48,1 % verringert. Im Einzelnen ergibt sich: ten, gilt der Grundsatz Produktion folgt dem Markt. 
Zudem wird der Anteil CO -effizienter Verkehrsträger 
2
kontinuierlich ausgebaut.
        
 
So konnte im Berichtsjahr der Anteil der Luftfracht an 
Energieverbrauch  – 36,0 %  
der gesamten erbrachten Transportleistung deutlich 
Wasserverbrauch  – 31,3 %  
 reduziert werden. Der Anteil der Neufahrzeuge, die die 
Prozessabwasser  – 45,1 %  
BMW Group Werke auf dem Schienenweg verlassen, 
Abfall zur Beseitigung  – 78,9 %  
konnte mit 63,1 % auf einem hohen Niveau gehalten wer-
Lösungsmittelemissionen  – 51,4 %  
den (2014: 63,3 %).
CO-Emissionen  – 45,7 %  
2
 
Wettbewerbsfähig durch nachhaltige Personalpolitik
Im Jahr 2015 konnte die BMW Group ihre Position als 
Im Jahr 2015 hat die BMW Group den Ressourceneinsatz  einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter 
und die Emissionen in der Produktion je produziertes  festigen. Die führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 
Fahrzeug im Vorjahresvergleich um durchschnittlich  trägt wesentlich zur hohen Identifikation der Mitarbei-
7,0 % reduziert. Dies entspricht einer Kosteneinsparung  ter mit dem Unternehmen und seinen Produkten bei. 
in Höhe von 8,2 Mio. €. Die BMW Group konnte den  Dies ist einer der Gründe für die niedrige Fluktuations-
Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug im Berichts- quote, die es ermöglicht, entsprechende Aufwendungen 
zeitraum um 2,7 % auf 2,19 MWh weiter senken (2014:  zur Personalbeschaffung tendenziell gering zu halten.
2,25 MWh). Durch die Nutzung hocheffizienter und 
ökologisch nachhaltiger Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen  Engagement für die Gesellschaft
(KWK), den Einsatz von Strom aus regenerativen Quel- Im Jahr 2015 setzte die BMW Group für ihr gesellschaftli-
len an den Produktionsstandorten und eine verbes- ches Engagement insgesamt 39,1 Mio. € (2014: 34,5 Mio. €) 
serte Energieeffizienz gingen die produktionsbezogenen  ein. Davon entfielen 17,1 Mio. € (2014: 10,2 Mio. €) auf 
CO -Emissionen je produziertes Fahrzeug im Berichts- Spenden. Die deutliche Zunahme der Gesamtaufwendun-
2
zeitraum gegenüber dem Vorjahr weiter um 13,6 % auf  gen der BMW Group für gesellschaftliches Engagement 
48
im Vergleich zum Geschäftsjahr 2014 resultiert wesent-
lich aus erhöhten Spendenaufwendungen für die 
BMW Stiftung Herbert Quandt und die Eberhard von 
Kuenheim Stiftung.
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit 
  23   G esamtwirtschaftliche 
und b ranchenbezogene  in der BMW Group und zu den Themenfeldern fin-
 Rahmenb edingungen den sich im Nachhaltigkeitsbericht im Internet unter 
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  http: /  / www.bmwgroup.com. Der  Sustainable Value 
 Leistungsindikatoren  Report 2015 wurde in Übereinstimmung mit der Leit-
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile linie der Global Reporting Initiative (GRI G4) erstellt, 
    35   Segment Motorräder
der weltweit am häufigsten verwend eten Leitlinie zur 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Nachhaltigkeitsberichterstattung. Der Sustainable 
    41   Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Value Report 2015 entspricht der umfassenden Option 
    42   Vertrieb und Marketing
    44   Personal und erscheint gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage2015.
  59   Erläuterungen zur BMW AG
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Ü bernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
49  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Ertragslage Die Entwicklung der Umsatzerlöse mit Fremden ist in 
Im Geschäftsjahr 2015 hat die BMW Group erneut den  den Segmenten im Vergleich zum Vorjahr überwiegend 
Umsatz, den Absatz sowie das Ergebnis vor Steuern  positiv. Die Umsatzerlöse mit Fremden aus dem Ver-
gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Der Automobilabsatz  kauf von Automobilen der Marken BMW, MINI und 
legte um 6,1 % auf 2.247.485* Fahrzeuge der Marken  Rolls-Royce lagen deutlich über dem Vorjahresniveau 
BMW, MINI und Rolls-Royce zu. (14,1 %). Währungsbereinigt erhöhten sich die Umsatz-
erlöse leicht überproportional zum Automobilabsatz 
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen Jahres- um 7,4 %. Die positiven Währungseffekte resultieren vor 
überschuss in Höhe von 6.396 Mio. € (2014: 5.817 Mio. €).  allem aus der Entwicklung der Durchschnittskurse des 
Die Umsatzrendite nach Steuern beträgt 6,9 % (2014:  US-Dollar, des chinesischen Renminbi sowie des briti-
7,2 %). Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis  schen Pfund. Im Vorjahresvergleich übertrifft die BMW 
je Stammaktie von 9,70 € und je Vorzugsaktie von  Group die Umsatzerlöse mit Fremden im Motorrad-
9,72 € (2014: 8,83 € je Stammaktie und 8,85 € je Vorzugs- geschäft deutlich um 18,7 %. Die Umsatzerlöse mit Frem-
aktie). den im Geschäft mit Finanzdienstleistungen liegen um 
16,1 % über dem Vorjahresniveau. Währungsbereinigt 
Die BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit einer Stei- sind die Umsatzerlöse im Segment Motorräder um 15,6 % 
gerung von 14,6 % gegenüber dem Vorjahr einen Um- beziehungsweise im Segment Finanzdienstleistungen 
satz von 92.175 Mio. € erreichen (2014: 80.401 Mio. €).  um 8,0 % gestiegen.
Wesentliche Treiber waren das gestiegene Absatz-
volumen sowie positive Währungseffekte. Währungs- Der Konzernumsatz verteilt sich über alle Regionen. Der 
bereinigt sind die Umsatzerlöse um 7,7 % gestiegen. Umsatzanteil der Region Europa (inklusive Deutschland) 
liegt bei 45,6 % (2014: 46,8 %). Die Region Amerika trägt 
Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus  23,3 % (2014: 20,7 %) und die Region Afrika, Asien und 
dem Verkauf von Automobilen, Motorrädern und da- Ozeanien trägt 31,1 % (2014: 32,5 %) zum Umsatz bei.
mit verbundenen Erzeugnissen (2015: 68.643 Mio. €; 
2014: 60.280 Mio. €), Erlösen aus Leasingraten (2015:  In Deutschland konnten die Umsatzerlöse mit Fremden 
8.965 Mio. €; 2014: 7.748 Mio. €), Verkaufserlösen aus  um 3,1 % zulegen. Die Umsatzerlöse mit Fremden im 
Vermietvermögen (2015: 8.181 Mio. €; 2014: 6.716 Mio. €)  übrigen Europa und in der Region Amerika erhöhten sich 
und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung (2015:  deutlich um 16,2 % beziehungsweise um 29,4 %. In 
3.253 Mio. €; 2014: 2.881 Mio. €) zusammen. E uropa trugen insbesondere Großbritannien, Frankreich, 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio. €
   2015  2014  
 
Umsatzerlöse  92.175  80.401  
Umsatzkosten  – 74.043  – 63.396  
Bruttoergebnis vom Umsatz 18.132 17.005
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 8.633  – 7.892  
Sonstige betriebliche Erträge  914  877  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 820  – 872  
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.593 9.118
 Ergebnis aus Equity-Bewertung  518  655  
 Zinsen und ähnliche Erträge  185  200  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 618  – 519  
 Übriges Finanzergebnis  – 454  – 747  
Finanzergebnis  – 369  – 411  
Ergebnis vor Steuern 9.224 8.707
Ertragsteuern  – 2.828  – 2.890  
Jahresüberschuss 6.396 5.817
 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile)
50
Spanien und Italien zum Umsatzanstieg bei. In der Re- Sachanlagen betragen insgesamt 4.659 Mio. € (2014: 
gion Afrika, Asien und Ozeanien lagen die Umsatzerlöse  4.170 Mio. €).
mit Fremden bei 28.648 Mio. € (2014: 26.147 Mio. €) 
und damit 9,6 % höher als im Vorjahr. Insbesondere in  Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns China und in Südkorea konnte der Umsatz aufgrund  Aufwendungen ist von 5 Mio. € auf 94 Mio. € gestiegen. 
  18   Geschäftsmodell  eines höheren Absatzvolumens sowie positiver Wäh- Die Veränderung betrifft im Wesentlichen Erträge aus 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht rungseffekte gesteigert werden. dem Verkauf von Wertpapieren.
  23   G esamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Die Umsatzkosten des Konzerns sind volumen- und  Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im Be-
  27   Gesamtaussage währungsbedingt gegenüber dem Vorjahr um 16,8 %  richtsjahr 9.593 Mio. € (2014: 9.118 Mio. €).
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren gestiegen. In den Umsatzkosten sind hauptsächlich 
  29   Geschäftsverlauf
die Herstellungskosten (2015: 43.685 Mio. €; 2014:  Das Finanzergebnis liegt bei – 369 Mio. €. Im Vergleich 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage 38.253 Mio. €), den Finanzdienstleistungen direkt zu- zum Vorjahr hat es sich um 42 Mio. € verbessert. Das 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
zurechn  ende Kosten (2015: 17.407 Mio. €; 2014:  At-Equity-Ergebnis verzeichnet einen Rückgang um 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht 14.716 Mio. €) sowie die Forschungs- und Entwick- 137 Mio. € auf 518 Mio. €. Es enthält das anteilige Ergeb-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht lungskosten (2015: 4.271 Mio. €; 2014: 4.135 Mio. €)  nis aus den Joint Ventures BMW Brilliance Automotive 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- enthalten. Ltd., Shenyang, DriveNow GmbH & Co. KG, Mün-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München. 
83   Übernahmerelevante Angaben Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum  Auch das Zinsergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Jahr 2014 um 6,6 % auf 18.132 Mio. € gestiegen. Die  um 114 Mio. € rückläufig und beträgt im Geschäftsjahr 
Bruttomarge beträgt 19,7 % (2014: 21,2 %). – 433 Mio. €. Es wurde unter anderem durch höhere 
Nettozinsen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
Im Segment Automobile liegt der Anteil des Brutto- belastet. Das übrige Finanzergebnis betrug im Geschäfts-
ergebnisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 17,7 %  jahr 2015 – 454 Mio. €. Dieses Ergebnis resultiert insbe-
(2014: 18,6 %); im Segment Motorräder stieg die  sondere aus Währungs- und Rohstoffderivaten. Im Ver-
 Bruttomarge von 18,7 % auf 22,5 %; im Segment Finanz- gleich zum Vorjahr hat sich das übrige Finanze rgebnis 
dienstleistungen beträgt sie 13,3 % (2014: 13,7 %). um 293 Mio. € verbessert. Diese Entwicklung ist unter 
anderem auf geringere negative Effekte aus Währungs-
Die Forschungs- und Entwicklungskosten sind ge- derivaten zurückzuführen. Im Vorjahr wirkten zudem 
genüber dem Vorjahr um 136 Mio. € auf 4.271 Mio. €  Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent-
ges tiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist  lichen auf Anteile an der SGL Carbon SE, Wiesbaden, 
um 0,5 Prozentpunkte auf 4,6 % gesunken. In den  negativ auf das übrige Finanzergebnis.
Forschungs- und Entwicklungskosten sind Abschrei-
bungen aktivierter Entwicklungskosten in Höhe von  Das Ergebnis vor Steuern hat sich auf 9.224 Mio. € erhöht 
1.166 Mio. € (2014: 1.068 Mio. €) enthalten. Die gesam- (2014: 8.707 Mio. €). Die Umsatzrendite vor Steuern 
ten Forschungs- und Entwicklungsleistungen betrugen  beträgt 10,0 % (2014: 10,8 %).
im Geschäftsjahr 5.169 Mio. € (2014: 4.566 Mio. €); 
sie bestehen aus Forschungs- und nicht aktivierungs- Die Ertragsteuern betragen 2.828 Mio. € (2014: 
fähigen Entwicklungskosten, bereinigt um planmä- 2.890 Mio. €). Die Steuerquote beläuft sich auf 30,7 % 
ßige Abschreibungen, sowie aus Investitionen in akti- (2014: 33,2 %). Zu dem im Vergleich zum Vorjahr ge-
vierungspflichtige Entwicklungskosten. Dies entspricht  ringeren Steueraufwand tragen unter anderem eine 
einer Forschungs- und Entwicklungsquote von 5,6 %  veränderte Zusammensetzung des regionalen Ergeb-
(2014: 5,7 %). Die Aktivierungsquote beträgt 39,9 % (2014:  nismixes sowie Verrechnungspreisthemen bei.
32,8 %).
Ertragslage nach Segmenten
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sind  Im Segment Automobile haben sich die Umsatzer-
gegenüber dem Vorjahr um 741 Mio. € auf 8.633 Mio. €  löse volumen- und währungsbedingt um 13,8 % auf 
gestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt  85.536 Mio. € erhöht. Währungsbereinigt ist der Seg-
9,4 % (2014: 9,8 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten  mentumsatz um 6,3 % gestiegen. Die Bruttomarge liegt 
sind unter anderem aufgrund eines höheren Personal- mit 17,7 % auf Vorjahresniveau (2014: 18,6 %).
stands sowie höherer Kosten für neue IT-Projekte gestie-
gen. Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebskos- Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
ten und allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen  gegenüber dem Vorjahr um 574 Mio. € auf 7.219 Mio. € 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und  gestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind unter 
51  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Umsatzerlöse nach Segmenten Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio. € in Mio. €
   2015  2014      2015  2014  
   
Automobile  85.536  75.173   Automobile  7.523  6.886  
Motorräder  1.990  1.679   Motorräder  179  107  
Finanzdienstleistungen  23.739  20.599   Finanzdienstleistungen  1.975  1.723  
Sonstige Gesellschaften  7  7   Sonstige Gesellschaften  211  154  
Konsolidierungen  – 19.097   – 17.057   Konsolidierungen  – 664  – 163  
Konzern 92.175 80.401 Konzern 9.224 8.707
   
anderem aufgrund eines höheren Personalstands so- Volumenbedingt verbesserte sich das Ergebnis vor 
wie höherer Kosten für neue IT-Projekte gestiegen.  Steuern im Segment Motorräder im Vergleich zum Vor-
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 8,4 % (2014:  jahr deutlich um 72 Mio. € auf 179 Mio. €.
8,8 %).
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun-
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf- gen haben sich um 15,2 % auf 23.739 Mio. € erhöht. 
wendungen hat sich im Vorjahresvergleich um 19 Mio. €  Währungsbereinigt sind die Umsatzerlöse um 7,6 % 
auf – 82 Mio. € verschlechtert. gestiegen. Hier spiegelt sich die positive Entwicklung 
des Vertragsbestands im Segment Finanzdienstleis-
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im  tungen wider. Das Bruttoergebnis bezogen auf die Um-
Berichtsjahr 7.836 Mio. € (2014: 7.244 Mio. €). Die  satzerlöse lag mit 13,3 % auf dem Vorjahresniveau 
EBIT-Marge liegt bei 9,2 % (2014: 9,6 %). (2014: 13,7 %). Die Vertriebs- und allgemeinen Verwal-
tungskosten sind um 129 Mio. € auf 1.164 Mio. € ge-
Das Finanzergebnis im Segment Automobile liegt bei  stiegen. Der Saldo aus den sonstigen betrieblichen Er-
– 313 Mio. €. Gegenüber dem Vorjahr hat es sich um  trägen und Aufwendungen hat sich um 17 Mio. € auf 
45 Mio. € verbessert. Das At-Equity-Ergebnis fällt im  – 8 Mio. € verbessert. Daraus resultiert ein Ergebnis 
Vergleich zum Vorjahr um 137 Mio. € geringer aus. Es  vor Steuern im Segment Finanzdienstleistungen von 
enthält neben dem anteiligen Ergebnis aus dem Joint  1.975 Mio. €. Es liegt um 14,6 % über dem Vorjahreswert 
Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., S henyang,  (2014: 1.723 Mio. €).
auch das anteilige Ergebnis aus den beiden DriveNow 
Gesellschaften. Das Zinsergebnis hat sich im Vorjahres- Das Ergebnis vor Steuern im Segment sonstige Gesell-
vergleich um 146 Mio. € auf – 435 Mio. € verschlechtert.  schaften liegt mit 211 Mio. € um 57 Mio. € über dem 
Es wurde unter anderem durch höhere Nettozinsen  Wert des Vorjahres.
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen belastet. 
Das übrige Finanzergebnis betrug im Geschäftsjahr  Die segmentübergreifenden Konsolidierungen verschlech-
2015 – 396 Mio. €. Dieses Ergebnis resultiert insbeson- tern sich im Ergebnis vor Steuern von – 163 Mio. € auf 
dere aus Währungs- und Rohstoffderivaten. Im Ver- – 664 Mio. €. Bedingt ist dies insbesondere durch einen 
gleich zum Vorjahr hat sich das übrige Finanze rgebnis  Anstieg des Leasingneugeschäfts und Mixänderungen 
um 328 Mio. € verbessert. Diese Entwicklung ist unter  im Portfolio der vermieteten Gegenstände. Im Vorjahr 
anderem auf geringere negative Effekte aus Währungs- wirkten zudem positive Auflösungseffekte.
derivaten zurückzuführen. Im Vorjahr wirkten zudem 
Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent- Finanzlage
lichen auf Anteile an der SGL Carbon SE, Wiesbaden,  Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg-
negativ auf das übrige Finanzergebnis. mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen 
die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der 
In Summe resultiert daraus ein solider Anstieg des Ergeb- Geschäftsjahre 2015 beziehungsweise 2014. Dabei wird 
nisses vor Steuern auf 7.523 Mio. € (2014: 6.886 Mio. €). zwischen Zahlungsströmen aus der betrieblichen Tätig-
keit sowie der Investitions- und der Finanzierungstätig-
Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder stiegen im  keit unterschieden. Der in den Kapitalflussrechnungen 
Vergleich zum Vorjahr um 18,5 %. Währungsbereinigt  betrachtete Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungs-
ist der Segmentumsatz um 15,4 % gestiegen. mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
52
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit  Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel-
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns  zufluss 5.004 Mio. € (2014: 3.133 Mio. €). Durch die Be-
und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs- gebung von Anleihen gingen dem Konzern 13.007 Mio. € 
ströme aus der Investitions- und Finanzierungst ätigkeit  (2014: 10.892 Mio. €) zu. Aufgrund der Tilgung von 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt. Anleihen flossen 8.908 Mio. € (2014: 7.249 Mio. €) ab. 
  18   Geschäftsmodell Durch die Aufnahme langfristiger sonstiger Finanz-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des  verbindlichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe 
  23   G esamtwirtschaftliche und  Konzerns hat sich im Geschäftsjahr 2015 um 1.952 Mio. €  von 9.715 Mio. € (2014: 5.900 Mio. €), durch die Tilgung 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen auf 960 Mio. € (2014: 2.912 Mio. €) verringert. Ursache  langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein 
  27   Gesamtaussage hierfür ist vor allem der Aufbau der Forderungen aus  Mittelabfluss von 8.802 Mio. € (2014: 5.697 Mio. €) sowie 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Finanzdienstleistungen, die im Vergleich zum Vorjahr  bei den kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
  29   Geschäftsverlauf
um 2.739 Mio. € angestiegen sind. Gegenläufig wirkt  ein Nettozufluss von 2.648 Mio. € (2014: 2.132 Mio. €). 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der Abbau der Vorräte in Höhe von 298 Mio. € (2014:  Durch die Veränderung der Commercial Paper flossen 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Aufbau in Höhe von 971 Mio. €). 498 Mio. € ab (2014: 1.012 Mio. €). Die Zahlung von Divi-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht denden führte zu einem Mittelabfluss von 1.917 Mio. € 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des  (2014: 1.715 Mio. €).
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Konzerns beträgt 7.603 Mio. € (2014: 6.116 Mio. €) und 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse liegt somit um 24,3 % über dem Vorjahr. Dies liegt  Im Geschäftsjahr 2015 übersteigt der Mittelabfluss aus 
83   Übernahmerelevante Angaben  insbesondere an um 647 Mio. € höheren Investitionen  der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
in Finanzanlagen (2014: 99 Mio. €), bedingt durch  betrieb lichen Tätigkeit um 6.643 Mio. €. Im Vorjahres-
den Erwerb der At-Equity-Beteiligung an der THERE  zeitraum war hier ebenfalls eine Unterdeckung von 
Holding B. V., Amsterdam, mit einem Anteil von  3.204 Mio. € zu verzeichnen.
668 Mio. €, sowie an um 1.077 Mio. € gestiegenen Netto-
investitionen in Wertpapiere und länger laufende  Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt 
 Termingeldanlagen (2015: – 1.221 Mio. €). Die Netto- sich, nach Bereinigung um wechselkurs- und konsoli-
investitionen setzen sich aus den Zahlungsausgängen  dierungskreisbedingte Effekte in Höhe von 73 Mio. € 
für Investitionen in Wertpapiere und Termingeld- (2014: 88 Mio. €), eine Verringerung der Zahlungsmittel 
anlagen sowie den Zahlungseingängen aus dem Ver- und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 1.566 Mio. € 
kauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termin- (2014: Anstieg um 17 Mio. €) im Konzern.
geldanlagen zusammen.
Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
Weitere Informationen zu den Investitionen werden in  weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 
den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben. Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio. €
11.000   
10.000   
 9.000   
 8.000   
 7.000   
 6.000   
 5.000   
 4.000   
 3.000   
 2.000   
 1.000   
 
 
   Zahlungsmittel     Mittelzufluss aus    Mittelabfluss aus     Mittelzufluss aus     Wechselkurs,     Zahlungsmittel   
  und Zahlungs-    betrieblicher   Investitions-     Finanzierungs-    Konsolidie-    und Zahlungs-   
  mitteläquivalente    Tätigkeit   tätigkeit    tätigkeit    rungskreis    mitteläquivalente   
  31.12.2014                   31.12.2015   
       7.688    + 960   – 7.603    + 5.004    + 73    6.122   
 
53  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 4.312 Mio. € (2014:  vorsorge, ergibt sich eine Überdeckung von 5.404 Mio. € 
3.587 Mio. €) aus. Bereinigt um Nettoinvestitionen in  (2014: 3.481 Mio. €).
Wertpapiere sowie länger laufende Termingeldanlagen 
in Höhe von 1.092 Mio. € (2014: – 106 Mio. €), im Wesent- Für den Free Cashflow des Segments Automobile ergibt 
lichen für Wertpapiere der strategischen Liquiditäts- sich folgendes Bild:
in Mio. €   2015  2014  
 
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit  11.836  9.423  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit  – 7.524  – 5.836  
Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen  1.092  – 106  
Free Cashflow Segment Automobile 5.404 3.481
 
Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im  Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit erhöht 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentlichen  sich um 4.101 Mio. € auf 10.028 Mio. € und ist im 
durch die Cashflows aus vermieteten Gegenständen   Wesentlichen durch die Veränderung sonstiger Finanz-
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen getrieben  verbindlichkeiten beeinflusst.
und beträgt 10.351 Mio. € (2014: 4.715 Mio. €). Beim 
Cashflow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich ein  Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
Mittelabfluss in Höhe von 140 Mio. € (2014: 297 Mio. €).  stellt sich wie folgt dar:
in Mio. €   31.12. 2015  31.12. 2014  
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  3.952  5.752  
Wertpapiere und Investmentanteile  4.326  3.366  
Konzerninterne Nettofinanzforderungen  11.278  8.583  
Finanzvermögen 19.556 17.701
Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten*  – 2.645  – 3.478  
Nettofinanzvermögen Segment Automobile 16.911 14.223
 
* ohne derivative Finanzinstrumente
Refinanzierung Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen 
Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten  stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität 
wird ein breites Instrumentarium an den internationa- zu marktüblichen Konditionen bereit und stellen ein-
len Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die aufgenom- heitliche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaffung der 
menen Finanzmittel dienen dabei fast ausschließlich der  Finanzmittel folgt einer vorgegebenen Zielverbindlich-
 Finanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts. keitsstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten 
Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung be- zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst-
steht darin, die Zahlungsfähigkeit der BMW Group jeder- leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs-
zeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder: instrumenten sowie eine ausreichend hohe Liquiditäts-
1.  Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang  reserve wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko 
zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten, vermieden. Das somit erreichte konservative Finanzie-
2.  Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan- rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des Unter-
zierungsinstrumenten und Investoren und nehmens. Für nähere Informationen wird auf den Ab-
3.  Wertorientierung durch die Optimierung von Finan- schnitt Liquiditätsrisiken im Prognose-, Risiko- und 
zierungskosten. Chancenbericht verwiesen.
54
Neben der fortlaufenden Emission von Commercial  BMW Group – Finanzverbindlichkeiten
Paper auf dem Geldmarkt tritt die BMW Group mit ih-
in Mio. €
ren Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin  45.000   
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT von Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden  37.500   
18   Grundlagen des Konzerns Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzie- 30.000   
   1208      SGteesucehräufntsgmssoydsetellm rung sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen  22.500   
23   Wirtschaftsbericht im Rahmen der Asset-Backed-Securities-Finanzierung  15.000   
  23   G b reasnacmhetwnbiretszcohgaefntliec hRea humnde n- (ABS) verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstru-  7.500   
bedingungen mente, wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzern-  
   2277      FG iensaanmzietallues usnadg enichtfinanzielle  eigenen Banken in Deutschland und in den USA, ergän- Restlaufzeit (Jahre)   bis 1     über 1 bis 5     über 5   
 Leistungsindikatoren zen die Refinanzierung. Darlehen international tätiger   
  29   Geschäftsverlauf
  49   E rtrags-, Finanz- und  Banken werden durch eine stärkere Nutzung der inter-        42.160    41.289    8.234   
Vermögenslage nationalen Geld- und Kapitalmärkte nur in geringerem   
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Umfang in Anspruch genommen.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapital- 6,75 Mrd. €. Darüber hinaus wurden Anleihen in briti-
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- marktakzeptanz konnte sich die BMW Group im Be- schen Pfund, US-Dollar, australischen Dollar, süd-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse richtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten finanzieren.  koreanischen Won sowie in weiteren Währungen in 
83   Übernahmerelevante Angaben Neben der Emission von Anleihen und Schuldschein- Höhe von insgesamt 6,35 Mrd. € begeben.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
darlehen sowie Privatplatzierungen wurden auch Com-
mercial Paper begeben. Zusätzliche Finanzmittel wur- Im Jahr 2015 wurden insgesamt neun öffentliche ABS-
den sowohl durch neue Verbriefungen als auch durch  Transaktionen vorgenommen, davon drei Transaktionen 
die Verlängerung bestehender Transaktionen beschafft.  in den USA, jeweils zwei in Deutschland und in China 
Sämtliche Emissionen wurden wie bereits in den Vor- und jeweils eine in Kanada und in Frankreich, mit einem 
jahren nicht nur von privaten Anlegern, sondern auch  Gesamtvolumen von umgerechnet 5,7 Mrd. €. Zudem 
sehr stark von institutionellen Investoren nachgefragt. wurde über neue ABS-Conduit-Transaktionen ein Finan-
zierungsvolumen in Höhe von 1,1 Mrd. € in Kanada, 
Im Berichtszeitraum emittierte die BMW Group am euro-  Japan und der Schweiz realisiert. Darüber hinaus sind 
päischen Kapitalmarkt erfolgreich acht Euro-Bench- weitere Bestandstransaktionen unter anderem in Groß-
markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von  britannien, Südkorea, Südafrika, Brasilien und Austra-
lien vorhanden.
BMW Group – Finanzverbindlichkeiten Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper er-
in Mio. € gänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle gibt 
Sonstige  einen Überblick über die Ausnutzung von bestehenden 
Derivate Geld- und Kapitalmarktprogrammen der BMW Group 
Commercial Paper
zum 31. Dezember 2015:
Verbindlichkeiten g egen-
über Krediti nstituten
Anleihen
Programme  Ausnutzung  
in Mrd. € 
Euro Medium Term Notes  36,3  
Verbindlichkeiten aus dem 
Einlagengeschäft Australian Medium Term Notes  0,3  
Commercial Paper  5,6  
Asset-Backed- 
 Finanzierungen  
 
Anleihen  40.319 Zum 31. Dezember 2015 hat die BMW Group mit 
Asset-Backed-Finanzierungen  13.631 11,4 Mrd. € eine Liquidität auf hohem Niveau. Darüber 
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  13.509 hinaus verfügt sie über eine syndizierte Kreditlinie in 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   12.720 Höhe von 6 Mrd. € mit einer Laufzeit bis Oktober 2018. 
Commercial Paper  5.415 Sie wird von einem Konsortium aus 38 international 
Derivate  4.550 tätigen Banken zur Verfügung gestellt und wurde zum 
Sonstige  1.539 Stichtag nicht in Anspruch genommen.
   
55  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der  reinigt erhöhten sich die Finanzforderungen um 21,1 %, 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text- insbesondere durch den Ankauf von Wertpapieren.
ziffern [34], [38] und [42] zu finden.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind 
Vermögenslage gegenüber dem 31. Dezember 2014 um 1.566 Mio. € 
Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 31. Dezem- auf 6.122 Mio. € zurückgegangen. Dieser Rückgang resul-
ber 2014 um 17.371 Mio. € auf 172.174 Mio. € (11,2 %)  tiert aus Investitionen in Wertpapiere. Die Entwicklung 
gestiegen. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme  der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ist 
um 7,7 % erhöht. Die Währungseffekte resultieren vor  der Finanzlage zu entnehmen.
allem aus der Aufwertung einiger Währungen, insbe-
sondere von US-Dollar, britischem Pfund sowie chine- Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz-
sischem Renminbi, gegenüber dem Euro. summe vor allem aus der Erhöhung der lang- (14,7 %) 
und kurzfristigen (12,5 %) Finanzverbindlichkeiten, des 
Der Anstieg auf der Aktivseite resultiert bei den lang- Konzerneigenkapitals (14,2 %) sowie der kurzfristigen 
fristigen Vermögenswerten insbesondere aus den ver- sonstigen Verbindlichkeiten (18,4 %). Demgegenüber 
mieteten Gegenständen (15,9 %), den Forderungen aus  haben sich die Rückstellungen für Pensionen um 34,8 % 
Finanzdienstleistungen (11,8 %) sowie den At-Equity be- verringert.
werteten Beteiligungen (105,2 %).
Die lang- und kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten sind 
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind insbe- im Vergleich zum 31. Dezember 2014 von 80.649 Mio. € 
sondere die Forderungen aus Finanzdienstleistungen  auf 91.683 Mio. € gestiegen. Währungsbereinigt sind sie 
(19,5 %) und die Finanzforderungen (23,2 %) gestiegen.  um 10,1 % gestiegen. Die Begebung neuer ABS-Trans-
Dagegen sind die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- aktionen sowie die Emission neuer Anleihen waren we-
äquivalente (20,4 %) zurückgegangen. sentliche Treiber für den Anstieg der lang- und kurz-
fristigen Finanzverbindlichkeiten.
Die Ausweitung des Geschäftsvolumens im Bereich 
Finanzdienstleistungen spiegelt sich im Anstieg der  Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 5.327 Mio. € 
kurz- (4.592 Mio. €) und langfristigen (4.427 Mio. €) For- auf 42.764 Mio. €. Wesentliche Ursache hierfür war der 
derungen aus Finanzdienstleistungen sowie im An- Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG in Höhe von 
stieg der vermieteten Gegenstände (4.800 Mio. €) wider.  6.369 Mio. €. Die Dividendenausschüttung der BMW AG 
Der Anteil der vermieteten Gegenstände an der Bilanz- verringerte das Eigenkapital um 1.904 Mio. €. Eigen-
summe liegt bei 20,3 % (2014: 19,5 %). Währungsberei- kapitalerhöhend wirkten positive Effekte aus der Wäh-
nigt haben sich die vermieteten Gegenstände um 10,6 %  rungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
erhöht. Der Anteil der langfristigen Forderungen aus  (765 Mio. €) sowie die Neubewertungen der Netto-
Finanzdienstleistungen an der Bilanzsumme liegt bei  schuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
24,3 % (2014: 24,2 %), der Anteil der kurzfristigen For- (1.413 Mio. €), im Wesentlichen aufgrund der gestiege-
derungen aus Finanzdienstleistungen liegt bei 16,4 %  nen Abzinsungssätze in Deutschland, Großbritannien 
(2014: 15,2 %). Währungsbereinigt haben sich die lang- und den USA. Darüber hinaus erhöhten die latenten 
fristigen Forderungen aus Finanzdienstleistungen um  Steuern auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete 
7,7 % erhöht, die kurzfristigen um 14,5 %. Wertänderungen das Eigenkapital um 115 Mio. €. Ver-
ringerungen des Eigenkapitals resultierten aus einer 
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen sind im Vor-  negativen Marktwertentwicklung der derivativen 
jahresvergleich um 1.145 Mio. € auf 2.233 Mio. € gestie- Finanzi nstru mente (1.301 Mio. €) sowie aus der Markt-
gen. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf den Erwerb  bewertung der Wertpapiere (170 Mio. €). Übrige Verän-
und die Erstkonsolidierung der THERE Holding B. V.,  derungen erhöhten das Eigenkapital um 40 Mio. €.
Amsterdam, sowie den positiven Ergebnisanteil aus 
dem Joint V  enture BMW Brilliance Automotive Ltd.,  Die kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten sind um 
Shenyang, zurückzuführen. 1.433 Mio. € auf 9.208 Mio. € gestiegen. Der Anstieg ist 
unter anderem auf höhere erhaltene Kautionen und 
Die kurzfristigen Finanzforderungen sind im Vergleich   Anzahlungen von Kunden sowie höhere sonstige Steuern 
zum Jahresende 2014 um 1.251 Mio. € auf 6.635 Mio. €  zurückzuführen. Zudem trägt die Entwicklung der 
gestiegen. Der Anteil der Finanzforderungen an der  passiven Rechnungsabgrenzungen aufgrund der vor-
Bilanzsumme beträgt 3,9 % (2014: 3,5 %). Währungsbe- angegangenen Ausweitung der Serviceverträge, der 
56
Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   64 % 25 %    Eigenkapital
63 % 24 %
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell
37 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 38 %
  23   G esamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  27   Gesamtaussage
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Kurzfristige Vermögenswerte   36 % 37 % 38 % 38 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
  29   Geschäftsverlauf
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
  59   Erläuterungen zur BMW AG
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht      davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   4 % 5 %
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht    2015     2014     2014     2015   
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko-
 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse       172    155    155    172   
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt  
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   48 % 40 %    Eigenkapital
46 % 39 %
18 % 17 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Vermögenswerte   52 % 54 %
43 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 %
    davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   5 % 7 %
 
   2015     2014     2014     2015   
 
        83    79    79    83   
 
Connected Drive Angebote und des Leasinggeschäfts  Segments Automobile beträgt 40,1 % (31. Dezember 
zum Anstieg bei. 2014: 39,2 %), die des Segments Finanzdienstleistungen 
8,2 % (31. Dezember 2014: 8,8 %).
Die Rückstellungen für Pensionen haben sich im Ver-
gleich zum Jahresabschluss 2014 von 4.604 Mio. € auf  Insgesamt hat sich die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-
3.000 Mio. € verringert. Wesentliche Ursache sind  lage der BMW Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
 gestiegene Abzinsungssätze in Deutschland, Großbri- weiterhin positiv entwickelt.
tannien und den USA.
Vergütungsbericht
Die Eigenkapitalquote des Konzerns beträgt 24,8 %  Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 
(31. Dezember 2014: 24,2 %). Die Eigenkapitalquote des  und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 
57  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von  Wertschöpfung, die im Rahmen der Verteilungsrechnung 
Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich  als Innenfinanzierung auszuweisen wäre.
der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 
Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur Unter- Die Netto-Wertschöpfung der BMW Group ist im Jahr 
nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist.  2015 um 9,2 % auf 22.524 Mio. € gestiegen und befindet 
Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten  sich weiterhin auf hohem Niveau.
Lageberichts.
Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung kommt mit 
Wertschöpfungsrechnung 48,3 % den Mitarbeitern zugute. Der Anteil der Kredit-
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der BMW  geber liegt mit 8,5 % auf Vorjahresniveau. Für die öffent-
Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmensleis- liche Hand ergibt sich einschließlich latenter Steuer-
tung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der Netto- aufwendungen des Konzerns eine Quote von 14,8 %. 
Wertschöpfung werden die Abschreibungen ebenso  Der Anteil der Aktionäre an der Netto-Wertschöpfung 
wie der Materialaufwand und die sonstigen Aufwendun- liegt mit 9,3 % auf Vorjahresniveau. Anderen Gesell-
gen als Vorleistungen angesehen. Mit der Verteilungs- schaftern kommen 0,1 % der Netto-Wertschöpfung zu. 
rechnung wird der Anteil der am Wertschöpfungspro- Der verbleibende Anteil an der Netto-Wertschöpfung 
zess Beteiligten ausgewiesen. Die Brutto-Wertschöpfung  von 19,0 % wird im Konzern zur Finanzierung der zu-
betrachtet die Abschreibungen als eine Komponente der  künftigen Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
BMW Group Wertschöpfungsrechnung
   2015  2015  2014  2014  Veränderung  
in Mio. € in % in Mio. € in % in %
 
Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse  92.175  98,8  80.401  98,7     
Finanzerträge  200  0,2  156  0,2     
Sonstige Erträge  914  1,0  877  1,1     
Unternehmensleistung 93.289 100,0 81.434 100,0 14,6
Materialaufwand*  51.145  54,8  44.078  54,1     
Sonstige Aufwendungen  11.398  12,2  9.012  11,1     
Vorleistungen 62.543 67,0 53.090 65,2 17,8
Brutto-Wertschöpfung  30.746  33,0  28.344  34,8     8,5  
Abschreibungen auf das gesamt Anlagevermögen  8.222  8,8  7.724  9,5     
Netto-Wertschöpfung 22.524 24,2 20.620 25,3    9,2
Verteilungsrechnung
Mitarbeiter  10.870  48,3  9.764  47,4  11,3  
Kreditgeber  1.918  8,5  1.733  8,4  10,7  
Öffentliche Hand  3.340  14,8  3.306  16,0  1,0  
Aktionäre  2.102  9,3  1.904  9,2  10,4  
Konzern  4.267  19,0  3.894  18,9  9,6  
Andere Gesellschafter  27  0,1  19  0,1  42,1  
Netto-Wertschöpfung 22.524 100,0 20.620 100,0    9,2
 
* Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z. B. Zölle, Versicherungen und Frachten).
58
BMW Group Wertschöpfung 2015
in %
  48,3 %    Mitarbeiter
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT Abschreibungen
18   Grundlagen des Konzerns Sonstige Aufwendungen
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
  23   G esamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen- Netto-Wertschöpfung
   8,5 %    Kreditgeber
bedingungen
  27   Gesamtaussage   14,8 %    Öffentliche Hand
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Materialaufwand    9,3 %    Aktionäre
  29   Geschäftsverlauf
  19,0 %    Konzern
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
  59   Erläuterungen zur BMW AG    0,1 %    Andere Gesellschafter
  62   Nachtragsbericht  
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Netto-Wertschöpfung    24,2  Abschreibungen    8,8
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Materialaufwand    54,8  Sonstige Aufwendungen    12,2
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf die   
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
     2015  2014  
 
Konzern Bruttomarge   %  19,7  21,2  
Konzern EBITDA-Marge  %  15,5  16,5  
Konzern EBIT-Marge  %  10,4  11,3  
Konzern Umsatzrendite vor Steuern  %  10,0  10,8  
Konzern Umsatzrendite nach Steuern  %  6,9  7,2  
Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern  %  24,6  24,5  
Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern  %  17,1  16,3  
Konzern Eigenkapitalquote  %  24,8  24,2  
 Automobile Eigenkapitalquote  %  40,1  39,2  
 Finanzdienstleistungen Eigenkapitalquote  %  8,2  8,8  
Deckung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)  %  169,9  158,1  
Return on Capital Employed
 Konzern  %  19,3   20,8  
 Automobile  %  72,2   61,7  
 Motorräder  %  31,6   21,8  
Return on Equity
 Finanzdienstleistungen  %  20,2   19,4  
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)  Mio. €  960   2.912  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)  Mio. €  – 7.603   – 6.116  
Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)  %  12,6  47,6  
Free Cashflow des Segments Automobile  Mio. €  5.404  3.481  
Nettofinanzvermögen des Segments Automobile  Mio. €  16.911  14.223  
 
59  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zur BMW AG
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter- beschrieben.
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Die 
 voranstehenden Erläuterungen zur BMW Group be- Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
ziehungsweise zum Segment Automobile sind für die  von ausländischen Tochterunternehmen und von Zulie-
BMW AG zut reffend, sofern im Nachfolgenden keine  ferern im Auftrag gefertigte Automobile und Motorrä-
a bweichende Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss  der sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb erfolgt 
der BMW AG wird nach den Regeln des deutschen  dabei vor allem über Niederlassungen, Tochterunter-
Handelsgesetzbuches (HGB) sowie ergänzend nach  nehmen, selbstständige Händler sowie Importeure. 
den Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Der Automobilabsatz wurde im Geschäftsjahr 2015 um 
108.595 Einheiten auf 2.275.367 Einheiten gesteigert. 
Die für die BMW AG bedeutsamsten finanziellen und  Darin enthalten waren 287.755 Einheiten aus der Serien-
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent- teileversorgung an BMW Brilliance Automotive Ltd., 
lichen identisch und gleichlaufend mit denen des Seg- Shenyang, die mit 289 Einheiten über Vorjahresniveau 
ments Automobile der BMW Group. Diese werden  liegen. Die Anzahl der am 31. Dezember 2015 bei der 
ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass- BMW AG beschäftigten Mitarbeiter stieg um 4.185 auf 
ten Lageberichts beschrieben. 84.860.
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Be- Ertragslage
wertungsmethoden nach HGB und den International  Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum Vor-
Financial Reporting Standards (IFRS), nach denen  jahr um 8,7 %. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf 
der Konzernabschluss der BMW Group aufgestellt wird,  höhere Absatzzahlen zurückzuführen. Geografisch ent-
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung  fiel der wesentliche Anstieg auf die Regionen Nordame-
von immateriellen Vermögensgegenständen, Finanz- rika und Europa. Auf den Umsatz von rund 72,4 Mrd. € 
instrumenten, Rückstellungen und latenten Steuern. entfiel ein konzerninterner Anteil von 55,5 Mrd. €, dies 
entspricht einer Quote von 76,7 %.
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen  Der überproportionale Anstieg der Herstellungskosten 
Rahmenbedingungen der BMW AG stimmen im Wesent- um 11,5 % auf 57.764 Mio. € resultierte überwiegend 
lichen mit denen des Konzerns überein und werden im  aus Erhöhungen der Verrechnungspreise ausländischer 
BMW AG Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio. €
   2015  2014  
 
Umsatzerlöse   72.384  66.599  
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   – 57.764  – 51.812  
Bruttoergebnis vom Umsatz 14.620 14.787
Vertriebskosten   – 3.427  – 3.533  
Allgemeine Verwaltungskosten   – 2.610  – 2.259  
Forschungs- und Entwicklungskosten   – 4.758  – 4.152  
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   184  28  
Beteiligungsergebnis   1.606  741  
Finanzergebnis   – 1.043  – 449  
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 4.572 5.163
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 1.782  – 1.884  
Sonstige Steuern   – 49  – 50  
Jahresüberschuss 2.741 3.229
Einstellung in die Gewinnrücklagen   – 639  – 1.325  
Bilanzgewinn 2.102 1.904
 
60
Produktionsstandorte sowie der konzerninternen Über- schäftsbetriebs und die Bevorratung für die Einf ührung 
nahme von Gewährleistungsaufwendungen aus Vor- neuer Modelle.
jahren für eine Vertriebsgesellschaft durch die BMW AG. 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz verringerte sich da- Bei den Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns durch um 167 Mio. € auf 14.620 Mio. €. war ein Anstieg um 1.029 Mio. € auf 6.229 Mio. € zu 
  18   Geschäftsmodell verzeichnen. Er resultierte überwiegend aus konzern-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Die Vertriebskosten lagen mit 3.427 Mio. € (2014:  internen Finanzforderungen.
  23   G esamtwirtschaftliche und  3.533 Mio. €) leicht unter Vorjahresniveau.
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Der Rückgang der übrigen Forderungen und sonsti-
  27   Gesamtaussage Die allgemeinen Verwaltungskosten erhöhten sich über- gen Vermögensgegenstände auf 1.820 Mio. € (2014: 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren wiegend infolge neuer IT-Projekte sowie eines höheren  2.502 Mio. €) war vor allem auf einen geringeren Be-
  29   Geschäftsverlauf
Personalstands um 15,5 % auf 2.610 Mio. €. stand an echten Pensionsgeschäften sowie auf nied -
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage rigere Steuerforderungen zurückzuführen.
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht sächlich auf neue Fahrzeugmodelle (unter anderem  Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Anlauf der neuen 7er Modellreihe), Aufwendungen für  geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- die Entwicklung von Antrieben sowie Innovationen  der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse und erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 14,6 %. Großteil der Konzernliquidität bei der BMW AG kon-
83   Übernahmerelevante Angaben zentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in diesem 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen  Zusammenhang der bei der BMW AG angesiedelte Cash-
stiegen um 156 Mio. € auf 184 Mio. €. Sie enthielten  pool. Die Höhe der Liquiditätsposition der BMW AG 
vor allem realisierte Fremdwährungseffekte sowie Auf- spiegelt somit die globalen Geschäftstätigkeiten der 
lösungen und Dotierungen von Rückstellungen. BMW AG und weiterer Konzerngesellschaften wider.
Das Finanzergebnis reduzierte sich gegenüber dem Vor- Die flüssigen Mittel nahmen um 595 Mio. € auf 
jahr um 594 Mio. €, im Wesentlichen bedingt durch  2.478 Mio. € ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewie-
geringere Erträge aus der Zeitwertveränderung des  sene Rückgang war im Wesentlichen bedingt durch den 
Deckungsvermögens sowie der Reduzierung des Dis- Aufbau der Mittelanlage in Wertpapieren zur strategi-
kontierungszinssatzes für Pensions- und langfristige  schen Liquiditätsreserve. Zugleich reduzierten sich die 
Personalrückstellungen. Gegenläufig wirkten geringere  konzerninternen Refinanzierungen der BMW AG.
Abschreibungen auf Finanzanlagen.
Das Eigenkapital erhöhte sich um 861 Mio. € auf 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ver- 12.927 Mio. €. Die Eigenkapitalquote stieg von 35,2 % 
minderte sich von 5.163 Mio. € auf 4.572 Mio. €. auf 37,0 %.
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom  Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteilzeit-
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer- verhältnissen und Pensionsverpflichtungen wurden 
berechnung für das Geschäftsjahr.  Anteile an Fondsvermögen in Höhe von 496 Mio. € im 
Rahmen von Contractual Trust Arrangements (CTA) 
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss  treuhänderisch auf den BMW Trust e. V., München, über-
von 2.741 Mio. €, gegenüber 3.229 Mio. € im Vorjahr. tragen. Eine Saldierung des Deckungsvermögens mit 
den gesicherten Verpflichtungen wurde vorgenommen 
Finanz- und Vermögenslage und sofern dieses die zu sichernde Verpflichtung über-
Im Geschäftsjahr wurden 2.748 Mio. € (2014: 3.150 Mio. €)  stieg, wurde der daraus resultierende Überhang als 
in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen   aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrech-
investiert, dies entsprach einer Minderung von 12,8 %  nung ausgewiesen.
im Vergleich zum Vorjahr. Die Abschreibungen beliefen 
sich auf 2.072 Mio. € (2014: 1.890 Mio. €). Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich nach 
Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Die Finanzanlagen betrugen 3.250 Mio. € und lagen auf  Deckungs vermögen von 12 Mio. € auf 82 Mio. €.
Vorjahresniveau (2014: 3.236 Mio. €).
Der Anstieg der übrigen Rückstellungen betraf vor al-
Die Vorräte erhöhten sich auf 4.267 Mio. € (2014:  lem Verpflichtungen aus dem Vertriebsbereich, Risiken 
3.859 Mio. €), bedingt durch die Ausweitung des Ge- aus Rohstoff- und Währungsgeschäften, Vorsorgen für 
61  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
BMW AG Bilanz zum 31. Dezember
in Mio. €
   2015  2014  
 
Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände  353  405  
Sachanlagen  11.016  10.304  
Finanzanlagen   3.250  3.236  
Anlagevermögen 14.619 13.945
Vorräte   4.267  3.859  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   628  697  
Forderungen gegen verbundene Unternehmen   6.229  5.200  
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände   1.820  2.502  
Wertpapiere   3.911  3.572  
Flüssige Mittel   2.478  3.073  
Umlaufvermögen 19.333 18.903
Rechnungsabgrenzungsposten  303  265  
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  722  1.123  
Bilanzsumme 34.977 34.236
Passiva
Gezeichnetes Kapital   657  656  
Kapitalrücklage   2.107  2.084  
Gewinnrücklagen   8.061  7.422  
Bilanzgewinn   2.102  1.904  
Eigenkapital 12.927 12.066
Namens-Gewinn-Scheine  30  31  
Rückstellungen für Pensionen  82  12  
Übrige Rückstellungen  7.617  7.308  
Rückstellungen 7.699 7.320
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  1.343  1.864  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.500  4.784  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  6.690  6.872  
Übrige Verbindlichkeiten  239  216  
Verbindlichkeiten 12.772 13.736
Rechnungsabgrenzungsposten  1.549  1.083  
Bilanzsumme 34.977 34.236
 
Garantieverpflichtungen und Verpflichtungen aus  Der passive Rechnungsabgrenzungsposten hat sich 
dem Personalbereich. um 466 Mio. € auf 1.549 Mio. € erhöht und enthält im 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  Leistungen im Zusammenhang mit Service- und War-
 verminderten sich durch die Rückzahlung projekt- tungsverträgen.
bezogener Darlehen.
62
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Risiken und Chancen Nachtragsbericht
Die Geschäftsentwicklung der BMW AG hängt maß- Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig-
geblich von den Risiken und Chancen der BMW Group  nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 
ab, die ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancen- die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der BMW AG 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns bericht des zusammengefassten Lageberichts darge- und des Konzerns haben.
  18   Geschäftsmodell stellt sind. Die BMW AG partizipiert grundsätzlich an 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh-
  23   G esamtwirtschaftliche und  men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  27   Gesamtaussage Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage-
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren mentsystem und das Interne Kontrollsystem der BMW 
  29   Geschäftsverlauf
Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und Risiko-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
managementsystem bezogen auf die Rechnungslegungs-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht prozesse im zusammengefassten Lageb ericht verwie-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht sen.
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Ausblick
83   Übernahmerelevante Angaben Die Erwartungen für die BMW AG hinsichtlich ihrer 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
 finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
entsprechen im Wesentlichen – aufgrund ihrer Bedeu-
tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den Kon-
zerngesellschaften – den Prognosen der BMW Group 
für das Segment Automobile, die ausführlich im Prog-
nose-, Risiko- und Chancenbericht des zusammengefass-
ten Lageberichts beschrieben werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehene Abschluss der BMW AG, aus dem 
hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn-und-Ver-
lust-Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der BMW AG, 
80788 München, angefordert werden.
63  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die  verschuldung in Japan sowie Überkapazitäten in verschie-
voraussichtliche Entwicklung der BMW Group mit ihren  denen chinesischen Industriesektoren bilden maßgeb-
wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht der  liche Risiken für die weitere Entwicklung. Ungelöste 
Konzernleitung wieder. Der Prognosebericht erstreckt  geopolitische Konflikte und die Probleme im Zusam-
sich entsprechend der konzerninternen Steuerung über  menhang mit den Flüchtlingsströmen insbesondere nach 
ein Jahr. Risiken und Chancen hingegen werden im  Europa können dazu führen, dass nationalstaatliche 
Unternehmen auf der Basis einer zweijährigen Betrach- Interessen in den Vordergrund rücken. Dies würde den 
tung gesteuert. Daher umfasst der Risiko- und Chancen- Welthandel negativ beeinflussen. Nähere Informationen 
bericht einen Zeitraum von zwei Jahren. zu politischen und weltwirtschaftlichen Risiken finden 
sich im Risikobericht.
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält zu-
kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartun- Für die Eurozone wird erwartet, dass sich die wirtschaft-
gen und Einschätzungen der BMW Group und unterlie- liche Erholung mit einer Wachstumsrate von 1,6 % auch 
gen Unwägbarkeiten. Diese können dazu führen, dass  im Jahr 2016 fortsetzt. Die deutsche Wirtschaft dürfte 
die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem  dabei wie im vergangenen Jahr eine tragende Rolle 
wegen der politischen und wirtschaftlichen Rahmen- spielen und um 1,8 % wachsen. Auch Frankreich (+ 1,4 %) 
bedingungen, sowohl positiv als auch negativ von den  und Italien (+ 1,3 %) werden stärker wachsen als im 
nachfolgend beschriebenen Erwartungen abweicht.  Vorjahr.
Nähere Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko- 
und Chancenbericht. In Südeuropa tragen die umgesetzten Reformen der 
letzten Jahre zur wirtschaftlichen Erholung bei. So kön-
Prognosebericht nen Spanien und Portugal im Umfeld der allgemeinen 
Prognoseannahmen konjunkturellen Belebung ihren Aufschwung fortsetzen 
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Progno- und den Prognosen zufolge um 2,7 % beziehungsweise 
sezeitraum von einem Jahr und basiert auf der Zusam- 1,6 % zulegen.
mensetzung der BMW Group in diesem Zeitraum. Er 
berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung  In Großbritannien schwächt sich die Dynamik gering-
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den  fügig ab. Das BIP-Wachstum wird aber mit erwarte-
Geschäftsverlauf der BMW Group haben könnten. Die  ten 2,2 % auch im Jahr 2016 deutlich über dem der Euro-
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen beziehen  zone liegen. Das Referendum über den Verbleib Groß-
sich auf die Planung der BMW Group für das Jahr 2016  britanniens in der EU, das bis Ende 2017 stattfinden 
und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grundlagen  muss, kann frühestens in der zweiten Jahreshälfte 2016 
und wesentlichen Annahmen der Planung sind nach- abgehalten werden. Hieraus ergeben sich zusätzliche Un-
folgend dargestellt. Sie enthalten die Konsensmeinung  sicherheiten.
führender Organisationen wie Wirtschaftsforschungs-
institute und Banken. Diese Annahmen fließen in die  Die US-amerikanische Volkswirtschaft wird aller Vor-
Planungsprämissen für die BMW Group ein. aussicht nach das aktuell hohe Niveau halten können. 
Trotz der Erhöhung der Leitzinsen und damit einer 
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass   weniger expansiven Geldpolitik wird für 2016 mit einem 
auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell und  Wachstum von 2,4 % gerechnet. Der niedrige Ölpreis 
konsequent genutzt werden können und auch auf un- sollte sich positiv auf die Konsumneigung auswirken.
erwartete Risiken entsprechend reagiert werden kann. 
Die wesentlichen Risiken und Chancen sind im Risiko-  In Japan wird die Notenbank die Politik des billigen 
und Chancenbericht ausführlich beschrieben. Die dort  Geldes auch im Jahr 2016 fortsetzen und den Unter-
näher erläuterten Risiken und Chancen betreffen sämt- nehmen dadurch günstige Finanzierungsbedingungen 
liche Leistungsindikatoren und können dazu führen,  gewährleisten. Dies dürfte der japanischen Wirtschaft 
dass deren tatsächliche Entwicklung von der Prognose  positive Impulse verleihen (+ 1,0 %).
abweicht.
In China wird sich das Wirtschaftswachstum im Jahr 
Konjunkturaussichten 2016 erneut leicht abschwächen und voraussichtlich bei 
Der Aufschwung der Weltwirtschaft sollte sich im Jahr  einem Plus von 6,5 % liegen. Die Neuausrichtung der 
2016 mit einem Zuwachs von 3,4 % fortsetzen. Eine  chinesischen Volkswirtschaft mit einer stärker kon-
restriktivere Geldpolitik in den USA, die politische  sum orient iert en Gesellschaft sollte zu mehr Stabilität 
 Instabilität in Europa und eine anhaltend hohe Staats- führen, auch wenn kurzfristig die Wachstumsraten 
64
schwächer ausfallen dürften. Dennoch kann nicht aus- ben. Dies gilt vor allem für jene rohstoffexportieren-
geschlossen werden, dass die Wirtschaftsleistung in  den Länder, die Leistungsbilanz- und Fiskaldefizite 
China stärker als erwartet zurückgeht. aufweisen.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns In Indien setzt sich die investitionsfreundliche Wirt- Automobilmärkte
  18   Geschäftsmodell schaftspolitik fort, sodass für das Jahr 2016 eine Wachs- Die weltweite Automobilnachfrage dürfte im laufenden 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht tumsrate von 7,6 % erwartet wird. Deutlich verhaltener  Jahr um etwa 1,9 % auf geschätzt 84,0 Mio. Einheiten 
  23   G esamtwirtschaftliche und  sind die Aussichten für Russland (– 0,2 %) und Brasilien  wachsen. Dabei erwartet die BMW Group für den US-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen (– 2,6 %). Nachdem schon das Jahr 2015 mit einem Rück- Markt ein etwas schwächeres Wachstum als im Vorjahr 
  27   Gesamtaussage gang der Wirtschaftsleistung in beiden Volkswirtschaf- von rund 1,3 % auf 17,7 Mio. Einheiten. In China dürfte 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren ten abgeschlossen wurde, verharren beide Länder in  sich der Anstieg der PKW-Zulassungen weiter leicht 
  29   Geschäftsverlauf
der Rezession. Die anhaltend niedrigen Rohstoffpreise  abschwächen und bei etwa 6,9 % auf dann 22,0 Mio. Ein-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage belasten die dortige Entwicklung. heiten liegen.
  59   Erläuterungen zur BMW AG
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Devisenmärkte In Europa dürfte sich die Erholung auf den meisten Auto-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Bei den für das internationale Geschäft der BMW Group  mobilmärkten auch im Jahr 2016 fortsetzen und um 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- wichtigen Währungen, dem US-Dollar, dem chinesischen  rund 1,4 % auf 14,4 Mio. Einheiten zulegen. Ähnlich 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Renminbi, dem japanischen Yen und dem britischen  sieht die prognostizierte Entwicklung in Europa ohne 
83   Übernahmerelevante Angaben Pfund, kann es auch im Jahr 2016 wieder zu deutlichen  Deutschland mit einem Plus von 1,4 % auf 11,2 Mio. Ein-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Schwankungen kommen. heiten aus. Für die Kernmärkte wird dabei jedoch nur 
mit einem relativ schwachen Wachstum gerechnet. So 
Der US-Dollar könnte auch 2016 im Verhältnis zum Euro  dürften die Zulassungen in Deutschland um voraus-
tendenziell stärker bleiben. Dafür spricht die im Dezem- sichtlich 1,4 % auf 3,3 Mio. Einheiten steigen. Für Frank-
ber 2015 eingeleitete US-Zinswende, die eine unter- reich wird von einer Zunahme um etwa 3,3 % auf dann 
schiedliche Geldpolitik von Fed und EZB begründet.  1,9 Mio. Einheiten und für Italien um etwa 3,0 % auf 
Hinzu kommt, dass die Erholung der Konjunktur in  1,6 Mio. Einheiten ausgegangen. Im Vergleich dazu 
Europa langsamer als in den USA verlaufen dürfte. kann der spanische Automobilmarkt nach einem starken 
Jahr 2015 voraussichtlich auch in diesem Jahr mit robus-
Da die enge Koppelung des chinesischen Renminbi an  ten Wachstumszahlen von 9,7 % auf 1,1 Mio. Einheiten 
den US-Dollar auf kurze Sicht bestehen bleiben sollte,  aufwarten.
ist auch hier für 2016 mit Aufwertungstendenzen gegen-
über dem Euro zu rechnen. Sollte die chinesische No- Der japanische Fahrzeugmarkt wird 2016 mit 5,2 Mio. 
tenbank jedoch weiterhin auf den Devisenmärkten  Fahrzeugen voraussichtlich um 7,3 % über dem Vorjah-
intervenieren und die Aufwertungstendenzen des  resniveau liegen.
Renminbi dadurch stoppen, könnte sich die Währung 
auch seitwärts bewegen. Langfristig sind eine Libera- Die Märkte der großen Schwellenländer werden im lau-
lisierung der Kapitalmärkte in China und eine höhere  fenden Jahr weiter unter Druck bleiben. Für Russland 
Konvertibilität des Renminbi zu erwarten. ist aufgrund der anhaltend schwierigen wirtschaftl ichen 
und politischen Situation mit einem weiteren Rückgang 
Da die japanische Notenbank und die EZB ihre expan- um 15,4 % auf 1,2 Mio. Einheiten zu rechnen. Der bra-
sive Geldpolitik bis auf Weiteres beibehalten werden, ist  silianische Automobilmarkt scheint nicht in der Lage, 
beim japanischen Yen mit einer geringen Volatilität ge- sich nach dem Rückgang im abgelaufenen Jahr zu sta-
genüber dem Euro zu rechnen. bilisieren. Für 2016 wird mit einem Minus von rund 
7,6 % auf 2,3 Mio. Einheiten gerechnet.
Die gute Verfassung der Wirtschaft in Großbritannien 
sowie die Spekulationen über eine anstehende Zins- Motorradmärkte
wende der britischen Notenbank könnten das Pfund  Die Motorradmärkte über 500 ccm werden im Jahr 2016 
auf dem gegenwärtigen Niveau stabilisieren bezie- leichte Wachstumstendenzen aufweisen. Auch in Europa 
hungsweise kurz- bis mittelfristig noch an Stärke ge- erwartet die BMW Group insgesamt eine leichte Zu-
winnen lassen. nahme bei den Zulassungen unter anderem in Deutsch-
land. Italien und Frankreich dürften sich auf Vorjahres-
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer dürften  niveau bewegen. In den USA sollte sich der leicht positive 
aufgrund der beginnenden Normalisierung der US- Trend fortsetzen.
Geldpolitik auf absehbare Zeit eher unter Druck blei-
65  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Finanzdienstleistungsmärkte vergangenen Jahre Bestand haben. In Asien könnte sich 
Die Normalisierung des Wirtschaftswachstums in China  die Entwicklung trotz des sich normalisierenden Markts 
sowie anhaltend schwächere Signale aus anderen  in China wieder etwas beleben.
Schwellenländern werden den Welthandel und damit 
auch die exportabhängigen Industrienationen im Jahr  Die BMW Group ist durch ihr global ausgerichtetes 
2016 beeinflussen. Während die chinesische Notenbank   Geschäftsmodell jederzeit in der Lage, sich ergebende 
ihr Augenmerk auf stabilisierende Maßnahmen für die  Chancen auch kurzfristig zu nutzen. Das abgestimmte 
heimische Wirtschaft richten dürfte, werden sich die  Zusammenspiel von Vertriebs- und Produktionsnetzwerk 
anderen führenden Notenbanken auf die Preisstabilität   erlaubt es ferner, unvorhersehbare Entwicklungen in 
konzentrieren. einzelnen Regionen auszugleichen. Investitionen auch 
in wichtige Zukunftsmärkte legen die Basis für weiteres 
In den USA könnten ein stabiles Wirtschaftswachstum,  Wachstum. Gleichzeitig wird damit die globale Präsenz 
positive Entwicklungen in der Beschäftigungssituation  der BMW Group ausgebaut. Dank der drei starken Kon-
sowie eine Zunahme der Inflation die Fed dazu veran- zernmarken BMW, MINI und Rolls-Royce sollte sich der 
lassen, die Leitzinsen im Jahresverlauf weiter moderat  erfolgreiche Kurs auch im laufenden Jahr fortsetzen.
anzuheben.
Erwartungen der BMW Group
Im Euroraum ist auch im kommenden Jahr mit einem  BMW Group
niedrigen Zinsniveau zu rechnen. Anhaltend niedrige  Ergebnis vor Steuern: leichter Anstieg erwartet
Inflationsraten, eine schrittweise Erholung der Konjunk- Auch im laufenden Jahr wird der Wettbewerb auf den 
tur sowie Unsicherheiten im Hinblick auf die weitere  internationalen Automobilmärkten intensiv bleiben. 
wirtschaftliche Entwicklung in den wichtigen Schwellen- Ferner dürften die fortschreitende Normalisierung des 
ländern könnten die EZB dazu bewegen, ihr Anleihe- chinesischen Markts und die weitere Entwicklung in 
kaufprogramm fortzuführen. Russland die Ergebnisdynamik beeinflussen. Hinzu 
kommen politische und wirtschaftliche Unsicherheiten 
In Großbritannien dürfte sich abhängig von der natio- in Europa (siehe politische und weltwirtschaftliche 
nalen Konjunktur- und Inflationsentwicklung sowie der  Risiken im Risikobericht).
wirtschaftlichen Situation in den großen Schwellenlän-
dern im Laufe des kommenden Jahres eine erste Zins- Dennoch wird die BMW Group im Jahr 2016 auf Wachs-
erhöhung abzeichnen. Die Unsicherheit im Hinblick  tumskurs bleiben. Attraktive Produkte und Dienstleis-
auf das Referendum über einen möglichen EU-Austritt  tungen rund um die individuelle Mobilität werden 
könnte die Normalisierung der Geldpolitik jedoch ver-  einen maßgeblichen Beitrag zu einer erfreulichen Ent-
hindern. wicklung der Ergebnissituation leisten. Steigende 
 Personalkosten und hohe Investitionen für Zukunftspro-
Die japanische Konjunktur wird voraussichtlich auch  jekte werden den Aufwärtstrend jedoch dämpfen. Ins-
2016 nur langsam an Dynamik gewinnen. Während der  gesamt wird das Konzernergebnis vor Steuern im Ver-
heimische Konsum anziehen und die BoJ ihre expansive  gleich zum Vorjahr leicht steigen (2015: 9.224 Mio. €).
Geldpolitik fortführen dürfte, könnte unter anderem 
eine schwächere Nachfrage aus China einen stabilen  Mitarbeiter am Jahresende: leichter Anstieg erwartet
Aufschwung erschweren. Die BMW Group wird auch 2016 neue Mitarbeiter ein-
stellen. Dabei sind das Wachstum im Automobil- und 
Auswirkungen auf die BMW Group Motorradgeschäft sowie der Ausbau von Finanz- und 
Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa- Mobilitätsdienstleistungen treibende Kräfte. Die Zahl 
len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswir- der Beschäftigten wird nach unserer Einschätzung daher 
kungen auf die BMW Group. Während sich in rückläufi- leicht steigen (2015: 122.244 Mitarbeiter).
gen Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte, 
eröffnen sich in wachstumsstarken Regionen zusätz- Segment Automobile
liche Möglichkeiten. Die Herausforderungen im Wett- Auslieferungen Automobile: leichter Anstieg erwartet
bewerbsumfeld werden in einigen Ländern die Absatz- Die BMW Group geht davon aus, dass die Absatzent-
entwicklung wesentlich beeinflussen. Für Europa wird  wicklung der drei Konzernmarken im Jahr 2016 erfolg-
beim Absatz erwartet, dass sich die hohe Dynamik des  reich sein wird. Neben einem ausgewogenen Wachstum 
abgelaufenen Jahres nicht in gleichem Umfang fort- in den verschiedenen Regionen achtet das Unterneh-
setzen wird. In Amerika sollte der Aufwärtstrend der  men vor allem auch auf Profitabilität. Damit wird die 
66
BMW Group 2016 weltweit wieder eine führende  dynamik aufzugeben. Die CO -Flottenemissionen wer-
2
 Position im Premiumsegment einnehmen. Unter der  den im Prognosezeitraum leicht sinken und damit den 
Voraussetzung stabiler Rahmenbedingungen erwar- rückläufigen Trend der vergangenen Jahre fortsetzen 
tet das Unternehmen bei den Auslieferungen eine  (2015: 127 g CO  / km).
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 2
18   Grundlagen des Konzerns leichte Zunahme auf einen neuen Höchstwert (2015: 
  18   Geschäftsmodell 2.247.4851 Automobile). Umsatzerlöse: leichter Anstieg erwartet
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Die erwartete positive Geschäftsentwicklung der BMW 
  23   G esamtwirtschaftliche und  Attraktive neue Modelle sowie ein – wenn auch etwas  Group wird sich im Segment Automobile auch in den 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen abgeschwächtes – dynamisches Marktumfeld vor allem  Umsatzerlösen widerspiegeln. Es wird daher davon aus-
  27   Gesamtaussage in Europa sollten den Automobilabsatz positiv beein- gegangen, dass die Umsatzerlöse im Prognosezeitraum 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren flussen. Insbesondere in den südeuropäischen Ländern  leicht steigen werden (2015: 85.536 Mio. €).
  29   Geschäftsverlauf
wird sich der Aufwärtstrend aus dem letzten Jahr fort-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage setzen. Dagegen wird die Situation auf dem russischen  EBIT-Marge im Zielkorridor von 8 bis10 % erwartet
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Automobilmarkt auch im Prognosezeitraum ange- Im Segment Automobile wird unverändert eine EBIT-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht spannt bleiben. Auch wenn sich der chinesische Markt  Marge im Zielkorridor von 8 –10 % angestrebt (2015: 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht zunehmend einer Normalisierung nähert, werden aus  9,2 %).
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Asien insgesamt leichte Wachstumsimpulse erwartet. 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Die USA sollten ebenfalls für einen leichten Anstieg  Der RoCE im Automobilgeschäft wird den Erwartungen 
83   Übernahmerelevante Angaben beim Absatz sorgen. zufolge moderat zurückgehen (2015: 72,2 %). Der lang-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
fristige Zielwert von mindestens 26 % für das Segment 
Einen wichtigen Beitrag werden auch die neuen Mo- Automobile wird aber deutlich übertroffen werden.
delle, die seit Mitte 2015 im Markt verfügbar sind, leis-
ten. Dazu zählen der neue siebensitzige BMW 2er Gran  Segment Motorräder
Tourer und die Modellüberarbeitungen der BMW 3er  Auslieferungen: leichter Anstieg erwartet
 Limousine, des 3er Touring sowie des M3. Im Oktober  Die BMW Group erwartet, dass sich der positive Ge-
2015 startete die zweite Generation des Erfolgsmodells  schäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen wird. 
BMW X1. Seit Ende des abgelaufenen Jahres ist der be- Die während der Herbstmessen vorgestellten neuen 
sonders effiziente BMW X5 xDrive40e im Handel. Mit  Modelle R NineT Scrambler und G 310 R werden das 
dem Plug-in-Hybrid geht die BMW Group den nächs- Produktportfolio erweitern und neue Kundengruppen 
ten Schritt bei der Übertragung innovativer Antriebs- ansprechen. Es wird daher davon ausgegangen, dass 
systeme der BMW i Modelle in die Kernmarke BMW.  die Auslieferungen von BMW Motorrädern leicht über 
Ende Oktober 2015 leitete die sechste Generation des  dem Vorjahr liegen werden (2015: 136.963 Motorräder).
BMW 7er eine neue Ära in der automobilen Luxusklasse 
ein. Ebenfalls seit Ende Oktober 2015 ist der neue  Return on Capital Employed: leicht unter Vorjahr erwartet
MINI Clubman für Kunden erhältlich. Es wird davon ausgegangen, dass der RoCE im Segment 
Motorräder im Jahr 2016 leicht zurückgehen wird 
Aber auch im Jahr 2016 wird die BMW Group ihre Mo- (2015: 31,6 %). Dies resultiert im Wesentlichen aus einem 
dellpalette erweitern. Bereits seit Februar steht der neue  planmäßigen Bestandsaufbau, der auf die Produktions-
BMW X4 M40i zur Verfügung. Anfang März folgte bei  aufnahme beim indischen Partner TVS und die Erhö-
MINI die Neuauflage des Premiumcabrios im Kleinwagen- hung der Fertigung in Brasilien und Thailand zurück-
segment. Im Verlauf des ersten Halbj ahres wird mit  zuführen ist.
dem Rolls-Royce Dawn ein Luxuscabrio im Handel sein.
Segment Finanzdienstleistungen
CO -Flottenemissionen2: leichter Rückgang erwartet Return on Equity auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
2
Die gesetzlichen Bestimmungen zu CO -Emissionen  Im Segment Finanzdienstleistungen wird sich der 
2
von Kraftfahrzeugen verschärfen sich weltweit. Durch   erfolgreiche Geschäftsverlauf auch im Geschäftsjahr 
die Entwicklung hocheffizienter Verbrennungsmotoren  2016 fortsetzen. Der Segment-RoE wird sich aller Vor-
und die fortschreitende Elektrifizierung der Fahrzeug- aussicht nach auf dem Vorjahresniveau bewegen (2015: 
flotte arbeitet die BMW Group intensiv an der Verrin-
gerung von Kraftstoffverbrauch und CO -Emissionen,  1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
2 (2015: 282.000 Automobile)
ohne den hohen Anspruch an Sportlichkeit und Fahr- 2  EU-28
67  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
20,2 %). Der Zielwert von mindestens 18 % sollte damit  mit einer leicht steigenden Mitarbeiterzahl erreicht wer-
unverändert übertroffen werden. den. Die EBIT-Marge im Segment Automobile wird sich 
auch 2016 im Zielkorridor von 8 –10 % bewegen. Der 
Gesamtaussage der Konzernleitung RoCE im Segment Automobile dürfte einen moderaten 
Für das Geschäftsjahr 2016 wird von einer positiven Ge- Rückgang verzeichnen. Der RoE im Finanzdienstleis-
schäftsentwicklung ausgegangen. Die Einführung neuer  tungsgeschäft wird sich auf dem Niveau des Vorjahres 
Modelle sowie die Ausweitung der Dienstleistungen  bewegen. Beide Leistungsindikatoren werden aber 
rund um die individuelle Mobilität lassen erneut ein pro- über dem jeweils langfristigen Zielwert von 26 % (RoCE) 
fitables Wachstum erwarten. Für das Konzernergebnis  beziehungsweise 18 % (RoE) liegen. Auch im Segment 
vor Steuern wird trotz der bereits erwähnten Herausfor- Motorräder sollten die Auslieferungen im Prognosezeit-
derungen ein leichter Anstieg prognostiziert. Im Segment  raum leicht steigen, während der RoCE leicht rückläu-
Automobile werden die Umsatzerlöse leicht zulegen.  fig sein wird. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann 
Dahinter steht ein leichter Zuwachs bei den Fahrzeug- abhängig von politischen und wirtschaftlichen Rahmen-
auslieferungen. Gleichzeitig wird davon ausgegangen,  bedingungen und den nachfolgend aufgeführten Risi-
dass bei den CO -Emissionen in der Fahrzeugflotte ein  ken und Chancen von den aktuellen Erwartungen 
2
leichter Rückgang zu verzeichnen ist. Die Ziele sollen   abweichen.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren
     2015  2016  
Prognose
 
BMW Group              
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  9.224  Leichter Anstieg  
Mitarbeiter am Jahresende    122.244  Leichter Anstieg  
Segment Automobile              
Auslieferungen1  Einheiten  2.247.485  Leichter Anstieg  
Flottenemissionen2  g  CO / km  127  Leichter Rückgang  
2 
Umsatzerlöse  Mio. €  85.536  Leichter Anstieg  
EBIT-Marge  %  9,2  8 –10  
Return on Capital Employed  %  72,2  Moderater Rückgang  
Segment Motorräder              
Auslieferungen  Einheiten  136.963  Leichter Anstieg  
Return on Capital Employed  %  31,6  Leichter Rückgang  
Segment Finanzdienstleistungen              
Return on Equity  %  20,2  Auf Vorjahresniveau  
 
1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2015: 282.000 Automobile)
2 EU-28
68
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Als ein weltweit führender Anbieter von Premiumauto- explizit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen und 
mobilen und Motorrädern sowie Mobilitätsdienstleis- Risiken das Segment Automobile.
tungen ist die BMW Group zahlreichen Unsicherheiten 
und Veränderungen ausgesetzt. Die konsequente Nut- Der Risikokonsolidierungskreis entspricht dem Konsoli-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns zung von Chancen ist Grundlage für den unternehme- dierungskreis des Konzernabschlusses der BMW Group.
  18   Geschäftsmodell rischen Erfolg. Um Wachstum, Profitabilität, Effizienz 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu realisie- Risikomanagementsystem
  23   G esamtwirtschaftliche und  ren, geht die BMW Group bewusst Risiken ein. Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen gabe der Risikoberichterstattung ist es, die Erreichung 
  27   Gesamtaussage Das Management von Chancen und Risiken stellt eine  der Unternehmensziele gefährdende Risiken inner-
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Grundvoraussetzung dar, um auf Änderungen politi- halb und außerhalb des Unternehmens zu identifizieren, 
  29   Geschäftsverlauf
scher, rechtlicher, technischer oder wirtschaftlicher  zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegenstand des 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren. Sofern es  Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit aller für 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
wahrscheinlich ist, dass die identifizierten Chancen  den Konzern wesentlichen und bestandsgefährdenden 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beziehungsweise Risiken eintreten, sind sie im Prognose- Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass die Verant-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht bericht enthalten. Die nachfolgenden Abschnitte kon- wortung für die Risikoberichterstattung nicht bei einer 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- zentrieren sich auf die möglichen künftigen Entwicklun- zentralen Instanz liegt, sondern – bezogen auf die indi-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse gen oder Ereignisse, die zu einer für die BMW Group  viduelle Funktion – Teil der Aufgabe jedes einzelnen 
83   Übernahmerelevante Angaben positiven (Chancen) beziehungsweise negativen (Risiken)  Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungskraft ist. Ins-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
 Prognoseabweichung führen können. Die Auswirkun- besondere ist jeder Mitarbeiter und jede Führungskraft 
gen von Chancen und Risiken werden grundsätzlich  verpflichtet, Risiken im Rahmen der vorgesehenen Be-
 getrennt dargestellt und nicht miteinander verrechnet. richtswege zu melden. Diese Regelung ist in einem kon-
zernweit gültigen Grundsatz verankert.
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Chancen 
und Risiken ein mittelfristiger Betrachtungszeitraum  Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 
von zwei Jahren. Im Rahmen des Risikomanagements  unternehmensweiten dezentralen Netzwerk, das durch 
werden alle das Unternehmen bedrohenden Verlust- eine zentrale Risikomanagementfunktion gesteuert 
gefahren (Einzelrisiken und kumulierte Risiken) über- wird. Jedes Ressort der BMW Group ist über Netzwerk-
wacht und gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken  beauftragte im Risikomanagementnetzwerk repräsen-
werden grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment  tiert. Das Netzwerk ist formal organisatorisch verankert. 
Risikomanagement in der BMW Group
Übergreifendes Risikomanagement
Identifikation
Wirksamkeit
Reporting Analyse und 
Bewertung Aufsichtsrat
Risikomanagement 
Zweckmäßigkeit Compliance  Risikomanagement-
Committee steuerkreis
Vorstand
Vollständigkeit
Monitoring Steuerung
Konzernrevision
Internes Kontrollsystem
 
69  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Dies stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks im Unterneh- Eintrittswahrscheinlichkeit und Maßnahmen zur Risiko-
men und unterstreicht die Bedeutung des Risikomanage- reduzierung ermittelt.
ments in der BMW Group. Zuständigkeiten, Verant-
wortlichkeiten und Aufgaben der zentralen Steuerstelle  Das Risikomanagement der BMW Group wird durch die 
sowie der Netzwerkbeauftragten sind dezidiert be- interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufender 
schrieben, hinterlegt und angenommen. Das Konzern- Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen stellt 
risikomanagement ist an den drei Kriterien Wirksam- sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanagement 
keit, Zweckmäßigkeit und Vollständigkeit ausgerichtet. der BMW Group einfließen und dadurch eine Weiter-
entwicklung gewährleistet ist. Darüber hinaus sind re-
Risiken haben in der Regel das Potenzial, sich bei Ein- gelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen und 
tritt negativ auf die Reputation der BMW Group aus- Informationsveranstaltungen in der BMW Group und 
zuwirken. Reputationsrisiken sind schwer zu quanti- insbesondere im Risikomanagementnetzwerk ein we-
fizieren, nehmen aber vor dem Hintergrund einer  sentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf neue 
tendenziell kritischer werdenden Öffentlichkeit bei  oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
zeitgleich wesentlich schnellerer Verbreitung aufgrund 
von Onlinemedien in ihrer Bedeutung stetig zu. Daher  Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
wurde ein Konzept zwischen dem zentralen Risikoma- nachhaltiges Wirtschaften eines der zentralen strategi-
nagement und der Konzernkommunikation entwickelt  schen Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeits-
und unter Hinzunahme externer Experten validiert, das  kreis werden aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende 
eine stärkere Verzahnung des Risikomanagements mit  Risiken und Chancen diskutiert. Strategische Optionen 
der Konzernkommunikation vorsieht. Um die Auswir- und Maßnahmen, die sich daraus für die BMW Group 
kungen der Reputationsrisiken in die Risikobeurteilung  ergeben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle 
einzubeziehen, wurde der Steuerkreis Risikomanage- Mitglieder des Vorstands angehören, vorgelegt. Disku-
ment um den Leiter der Konzernkommunikationsstra- tierte Risikoaspekte werden in das unternehmensweite 
tegie, Unternehmens- und Marktkommunikation in  Risikonetzwerk integriert. Durch die personelle Zusam-
den Steuerkreis Risikomanagement erweitert. Ein wei- mensetzung des Steuerkreises Risikomanagement und 
terer Fokus der Weiterentwicklung war die Überprü- des Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung 
fung der unternehmensweiten Qualifizierung der Mit- von Risiko- und Nachhaltigkeitsmanagement gewähr-
arbeiter / Führungskräfte zum Risikomanagement.  leistet.
Die Überarbeitung des Intranetauftritts des zentralen 
Risikomanagements unterstützt die Mitarbeiter beim  Risikobewertung
Risikomanagement und sichert die Vollständigkeit der  Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 
Risikoberichterstattung ab. Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
Das übergreifende Risikomanagement umfasst neben  BMW Group sind, erfolgt die Einteilung der Risiken 
dem Risikomanagementsteuerkreis das Compliance  nach hoch, mittel oder gering. Die Betrachtung und 
Committee, das Interne Kontrollsystem und die Kon- Darstellung der Auswirkungen von Risiken erfolgt un-
zernrevision. ter Berücksichtigung von Maßnahmen zur Risikoredu-
zierung (Nettobetrachtung).
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit  Bei Eintritt des Risikos wird die Gesamtergebniswir-
und umfasst die frühzeitige Identifizierung und Durch- kung über den zweijährigen Betrachtungszeitraum in 
dringung von Risiken, die umfassende Analyse und  die folgenden Kategorien eingeteilt:
Risikob ewert ung, den abgestimmten Einsatz geeigneter 
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und 
Klasse  Ergebnisauswirkung  
Evaluierung der Maßnahmen.
 
Gering  > 0 – 500 Mio. €  
Aus dem Netzwerk gemeldete Risiken werden zunächst 
Mittel  > 500 – 2.000 Mio. €  
dem Steuerkreis Risikomanagement unter Vorsitz des 
Hoch  > 2.000 Mio. €  
Konzerncontrollings zur Prüfung vorgelegt. Nach er-
 
folgter Prüfung werden die Risiken an den Vorstand 
und den Aufsichtsrat berichtet. Wesentliche und be- Um die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 
standsgefährdende Risiken sind nach dem Grad ihrer  Vermögenslage auszudrücken, wird im Risiko- und 
Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögens- Chancenbericht vereinfachend der Begriff Ergebnisaus-
lage gegliedert. Die Risikohöhen werden jeweils nach  wirkung verwendet.
70
Die Festlegung der Bedeutung der Risiken für die BMW   essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und 
Group erfolgt auf Basis der Risikohöhe. In die Berechnung  Kapitalrendite zu gewährleisten. Wahrscheinliche Maß-
der Risikohöhe fließen sowohl die Auswirkungen – nach  nahmen zur Steigerung der Profitabilität sind bereits in 
Berücksichtigung geeigneter Maßnahmen – als auch die  der Prognose unterstellt. Ein Beispiel ist die Umsetzung 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit ein. Für Risiken,  der Baukasten- und Architekturansätze. Sie ermögli-
  18   Geschäftsmodell die durch Value-at-Risk- / Cashflow-at-Risk-Modelle be- chen eine weitere Erhöhung der fahrzeug- und produkt-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht wertet wurden, wird die Risikohöhe näherungsweise  linienübergreifenden Kommunalität und steigern die 
  23   G esamtwirtschaftliche und  bestimmt. Dabei gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe: Profitabilität durch die Reduzierung von Entwicklungs-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen kosten und Investitionen bei der Serienentwicklung 
  27   Gesamtaussage neuer Fahrzeuge. So können positive Skaleneffekte bei 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle  Klasse  Risikohöhe  
 Leistungsindikatoren den Herstellkosten genutzt und die Flexibilität in der 
 
  29   Geschäftsverlauf
Fertigung kann erhöht werden. Durch eine wettbe-
  49   E rtrags-, Finanz- und  Gering  > 0 – 50 Mio. €  
Vermögenslage werbsfähige Kostenbasis bietet sich die Möglichkeit, 
Mittel  > 50 – 400 Mio. €  
  59   Erläuterungen zur BMW AG
neue Marktsegmente zu erschließen.
  62   Nachtragsbericht Hoch  > 400 Mio. €  
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
  63   Prognosebericht  
  68   Risiko- und Chancenbericht Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt de-
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Chancenmanagementsystem und Chancenidentifikation zentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der Bedeutung 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse Im dynamischen Marktumfeld der BMW Group erge- der Chancen für die BMW Group erfolgt in den Katego-
83   Übernahmerelevante Angaben ben sich ständig neue Chancen. Die BMW Group über- rien „wesentlich“ und „unwesentlich“.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
wacht in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaftliche 
Trends als auch die Entwicklung des branchenspezifi- Risiken und Chancen
schen sowie generellen Umfelds, wie externe Regulierun- Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick über 
gen, Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. Die  alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeutung 
Identifikation von Chancen ist in den Strategie- und  für die BMW Group auf.
Planungsprozessen der BMW Group integriert.
Für die BMW Group bestehen weder zum Bilanzstichtag 
Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des Pro- noch zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefähr-
dukt- und Serviceportfolios permanent überprüft und es  dende Risiken.
werden beispielsweise Produktprojekte zur Erweiterung 
des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung vorgelegt. Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrieben, 
die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und Ver-
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts- mögensl age der BMW Group wesentlich beeinflussen 
prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von  können.
Risiken und Chancen  Risikohöhe  Veränderung   Chancen  Veränderung   
zum Vorjahr zum Vorjahr
 
Politische und weltwirtschaftliche Risiken und Chancen  Hoch  Konstant  Unwesentlich  Konstant  
Strategische und branchenspezifische Risiken und Chancen  Hoch  Erhöht  Unwesentlich  Konstant  
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
 Produktion und Technologie  Mittel  Konstant  Unwesentlich  Konstant  
 Einkauf  Mittel  Reduziert  Unwesentlich  Konstant  
 Vertrieb  Hoch  Konstant  Unwesentlich  Konstant  
 Pensionsverpflichtungen  Hoch  Konstant  Wesentlich  Konstant  
 Informationen, Datenschutz und IT  Mittel  Konstant  Unwesentlich  Konstant  
Finanzrisiken und -chancen
 Währungen  Hoch  Konstant  Wesentlich  Konstant  
 Rohstoffe  Hoch  Konstant  Wesentlich  Konstant  
 Liquidität  Gering  Konstant  –  –  
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
 Kreditausfall  Hoch  Konstant  Wesentlich  Konstant  
 Restwert  Hoch  Konstant  Wesentlich  Konstant  
 Zinsänderungen  Hoch  Erhöht  Wesentlich  Konstant  
 Liquidität / Operationelle Risiken  Mittel  Konstant  –  –  
Rechtliche Risiken  Gering  Konstant  –  –  
 
71  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Politische und weltwirtschaftliche Risiken und Chancen Zunehmende politische und militärische Konflikte sowie 
Die BMW Group steht als einer der weltweit führenden  terroristische Aktivitäten, Naturkatastrophen oder Pan-
Anbieter von Premium-Produkten und Premium-Dienst- demien können die Weltwirtschaft und die internatio-
leistungen vor großen Herausforderungen. Die Welt  nalen Kapitalmärkte nachhaltig negativ beeinflussen. 
verändert sich mit hoher Geschwindigkeit. Daraus kön- Die zuvor genannten Risiken führen zu einer Reduzie-
nen sowohl Risiken als auch Chancen entstehen. rung der Kaufkraft in den betroffenen Ländern und 
Regionen und damit vor allem zu einem Rückgang der 
Politische und weltwirtschaftliche Risiken Nachfrage von angebotenen Produkten und Dienst-
In vielen Ländern bleibt eine effiziente individuelle  leistungen der BMW Group. Das Unternehmen begeg-
 Mobilität im Fokus politischer Regulierung und natio- net diesen Risiken im Wesentl ichen mit der Internatio-
naler Umwelt- und Industriepolitik. Der Wertewandel  nalisierung von Vertriebs- und Produktionsstrukturen, 
in den Gesellschaften erfordert neuartige Mobilitäts-  die die Ergebnisabhängigkeit von Risiken in einzelnen 
und Servicel ösungen. Unvorhersehbare Störungen in- Ländern und Regionen minimieren. Die regelmäßige 
nerhalb der globalen Wirtschaftsverflechtungen und  Überprüfung der volkswirtschaftlichen Rahmenbedin-
eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter den  gungen, die die Basis für die Absatz- und Produktions-
etablierten Anbietern sowie der Marktzugang neuer  planung bilden, stellt sicher, dass Marktveränderungen 
Konkurrenten können zu schwer abschätzbaren Aus- frühzeitig erkannt werden. Die Ermittlung der politi-
wirkungen führen. schen und weltwirtschaftlichen Risiken basiert auf der 
Analyse historischer Daten und erfolgt mittels eines 
Der Wechsel zwischen volatilen und stabilen volks- Cashflow-at-Risk-Ansatzes.
wirtschaftlichen Phasen, verbunden mit einer hoch-
effizienten Informationsverfügbarkeit, führt weiterhin  Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie politische und 
zur Verunsicherung der Märkte und Konsumenten.  weltwirtschaftliche Risiken könnte aufgrund des Ein-
Die konjunkturelle Entwicklung in den USA und Groß- flusses der Absatzschwankungen mit hohen Ergebnis-
britannien zeugt gegenwärtig von Robustheit, aber die  auswirkungen über den zweijährigen Betrachtungs-
wirtschaftlichen Risiken, wie zum Beispiel Fehlallokatio- zeitraum verbunden sein. Insgesamt werden die mit 
nen zwischen den Vermögenspreisklassen, haben sich  politischen und weltwirtschaftlichen Risiken verbunde-
gegenüber dem Vorjahr nicht verringert. Die eingeleitete  nen Risikohöhen als hoch klassifiziert.
Transformation der chinesischen Wirtschaft von einer 
investitions- zu einer konsumorientierten Volkswirtschaft  Politische und weltwirtschaftliche Chancen
ist mit einem nachlassenden Wirtschaftswachstum  Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben Ein-
und erhöhter Finanzmarktinstabilität verbunden. Dies  fluss auf die Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage 
führt nicht nur zu einem Absatzrückgang von Automo- der BMW Group. Sollte sich die Weltwirtschaft deut-
bilen, sondern auch zu einer gemäßigteren Nachfrage  lich besser als in der Prognose dargestellt entwickeln, 
nach Rohstoffen, unter der vor allem die Schwellen- könnten Umsatz und Ergebnis der BMW Group die 
länder leiden, wie  Brasilien und Russland. Ein weiterer  Prognose wesentlich übertreffen. Eine positiv über-
Verfall der Rohstoffpreise kann zu politischen und wirt- raschende Weltwirtschaft mit einem stärkeren chinesi-
schaftlichen Umwälzungen und damit zu einer redu- schen Wachstum, konjunkturfördernde Maßnahmen, 
zierten volkswirtschaftlichen Nachfrage aus diesen  die Umsetzung von stimulierenden Strukturreformen 
Ländern führen. innerhalb der Eurozone und ein robustes Konsumver-
halten US-amerikanischer Haushalte können trotz sich 
Verwerfungen auf dem chinesischen Immobilien-, Ak- verteuernder Finanzierungskosten neben einem deut-
tien- und Bankenmarkt beziehungsweise ein zu rascher  lich stärkeren Absatzwachstum auch zu einer Reduzie-
Zinsanstieg der US-amerikanischen Notenbank ber- rung des Wettbewerbsdrucks und damit einhergehend 
gen ein nicht unerhebliches Risiko für die weltweite  zu e iner verbesserten Preisdurchsetzung führen. Ge-
Finanzmarktstabilität in sich. Auch die ungelösten  samtwirtschaftliche Chancen eröffnen sich für die BMW 
strukturellen Probleme der Eurozone und eine erneute  Group vor allem, da Wachstumsmärkte konsequent 
Eskalation der wirtschaftlichen Lage, zum Beispiel in  identifiziert und erschlossen werden.
Griechenland, haben das Potenzial, die Wachstums-
aussichten für die BMW Group zu verringern. Auf poli- Politische und weltwirtschaftliche Chancen, die die 
tischer Seite stellt die momentane Flüchtlingsthematik   Ertragslage der BMW Group nachhaltig positiv beein-
eine Bedrohung der europäischen Integration und  flussen können, werden derzeit von der BMW Group 
der damit verbundenen Ausweitung beziehungsweise  als unwesentlich eingestuft.
Aufrechterhaltung eines einheitlichen Wirtschafts- und 
Währungsraums dar.
72
Strategische und branchenspezifische Risiken und  bilität bei. Voraussetzung hierfür ist ein strategischer 
Chancen Ansatz in der Personalpolitik, den es auch bei geänder-
Neue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft- ten rechtlichen Rahmenbedingungen umzusetzen gilt. 
stoff- und Energiepreise beeinflussen auch das Kunden- Hierfür trifft die BMW Group die geeigneten Vorkeh-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns verhalten. In Europa, Nordamerika, Japan, China und  rungen. Zur Ermittlung der Risikohöhen und der Ergeb-
  18   Geschäftsmodell weiteren Ländern bestehen bereits mittel- bis lang- nisauswirkungen in dieser Kategorie dienen umfangrei-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht fristige Ziele zur Reduzierung von Verbrauch und CO2- che Szenarioanalysen.
  23   G esamtwirtschaftliche und  Emissionen der Fahrzeuge.
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie strategische 
  27   Gesamtaussage Risiken aus der Verschärfung von Gesetzen und  und branchenspezifische Risiken könnte mit hohen 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren  Regulierungen  Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-
  29   Geschäftsverlauf
Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie be- tungszeitraum verbunden sein. Die mit strategischen und 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage steht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen und  branchenspezifischen Risiken einhergehenden Risiko-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Regulierungen, die deutlich erhöhte Investitionen sowie  höhen werden als hoch eingestuft.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht laufende Kosten nach sich ziehen, aber auch das Kunden-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht verhalten ändern können. Mögliche Verschärfungen  Strategische und branchenspezifische Chancen
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- im Bereich des Verbraucherschutzes können zudem zu  Der weitere Ausbau des Produkt- und Mobilitätsport-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse einer erhöhten Anzahl von Rückrufen führen. Dabei  folios sowie die Expansion in Wachstumsregionen tragen 
83   Übernahmerelevante Angaben kann verändertes Kundenverhalten nicht nur durch neue  die wichtigsten mittel- bis langfristigen Wachstums-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Bestimmungen, sondern auch durch Veränderungen  chancen für die BMW Group.
von Einstellungen, Werten, Umwelteinflüssen sowie 
Kraftstoff- und Energiepreisen induziert sein. Derzeit  Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem 
sieht die BMW Group insbesondere bei den konventio- von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwickeln 
nellen Antrieben eine zunehmende Verschärfung der  und auf den Markt zu bringen. Mit der Einführung der 
gesetzlichen Rahmenbedingungen im B  ereich der Emis- Marke BMW i werden für die BMW Group neue Zielgrup-
sionen nicht nur in den entwickelten Märkten Europas  pen erschlossen und die Marke BMW wird noch stärker 
und Nordamerikas, sondern auch in den Schwellenlän- als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke positio-
dern wie zum Beispiel in China. Die BMW Group be- niert. Die Produkte von BMW i sind auch wichtige Be-
gegnet diesem Risiko mit dem Efficient Dynamics Kon- fähigungsprojekte für neue Technologien und Prozesse, 
zept und nimmt eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung  die auch weiteren Fahrzeugkonzepten zugutekommen 
von Kraftstoffverbrauch und Emiss ionen im Premium- können. Erweitert wurde das bestehende Produktport-
segment ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in  folio durch Mobilitätsdienstleistungen wie DriveNow, 
den BMW i Fahrzeugen zunehmend das Angebot und  ChargeNow und ParkNow. Im Jahr 2015 wurden mit 
tragen zur Erfüllung gesetzlicher Vorgaben und Anfor- dem BMW 2er Active Tourer sowie dem 2er Gran Tourer 
derungen hinsichtlich CO -Emissionen bei. Die BMW  neue Marktsegmente für die BMW Group besetzt. Die 
2
Group investiert in die Entwicklung nachhaltiger An- Akzeptanz und der Absatz der geplanten zukünftigen 
triebstechnologien und Werkstoffe, um auch künftig  beziehungsweise erst kürzlich eingeführter Produkt-
hocheffiziente Fahrzeuge für die individuelle Mobilität  inno vatio nen könnten besser als in der Prognose erwar-
im Premiumsegment anzubieten. tet sein. Im kurzfristigen Bereich sind mögliche positive 
Effekte als unwesentlich einzustufen.
Weitere bedeutende Risiken können aus Verschärfun-
gen bestehender Import- und Exportbestimmungen  Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend 
 resultieren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen  zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nachhal-
Aufwendungen, können aber auch den Import bezie- tige Produkte Absatzchancen und gegebenenfalls eine 
hungsweise  Export von Fahrzeugen und / oder Teilen  stärkere Preisdurchsetzung. Diese will die BMW Group 
einschränken. Die Änderung der rechtlichen Rahmen- durch Innovationen wie den BMW i3 und i8 in der 
bedingungen wird durch die zentralen Fachstellen re- Elektromobilität oder Efficient Dynamics im gesamten 
gelmäßig überwacht und ausgewertet, sodass die BMW  Produktportfolio nutzen. Die BMW Group sieht Chan-
Group die g esetzlichen Anforderungen stets erfüllt.  cen in neuen Produkt- und Marktkategorien sowie 
Dabei sind b ereits verabschiedete oder sehr wahrschein- der Erschließung neuer Kundengruppen. Mit der Ein-
liche Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingun- führung neuer Geschäftsmodelle und dem Einsatz 
gen in der Prognose berücksichtigt.  ihres wachsenden Partnernetzes versucht die BMW 
Group überdies, diese Chancen bestmöglich zu nut-
Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen zum  zen. Hierzu gehören unter anderem die Umsetzung 
nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der Profita- des 360° ELECTRIC Portfolios im Rahmen der Elektro-
73  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
mobilität, die Partnerschaft mit Sixt im Bereich Mobili- Risiken aus Betriebsunterbrechung und Produktions-
tätsdienstleistungen und die Kooperation mit Toyota  ausfall  infolge von Brand sind zudem durch Verträge mit 
im Bereich Wasserstoff als Antriebstechnologie. Versicherungsunternehmen hoher Bonität wirtschaft-
lich sinnvoll gedeckt.
Die BMW Group entwickelt ihre Instrumente zur Gewin-
nung, Entwicklung und Bindung von Mitarbeitern ste- Die Entwicklung und Produktion von technisch kom-
tig weiter. Damit werden die Rahmenbedingungen für  plexen Fahrzeugen in hohen Produktionsstückzahlen 
die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter optimiert.  ist eine technische Herausforderung und mit Qualitäts-
Sollten mit diesen Maßnahmen und Methoden bessere  risiken verbunden. Um den hohen Qualitätsanspruch 
Fortschritte erzielt werden als derzeit erwartet, könnte  zu erreichen und die Gewährleistungs- und Kulanzver-
sich dies positiv auf die Umsätze, die Ertragslage und  pflichtungen zu reduzieren, können vor allem höhere 
Cashflows auswirken und dazu führen, dass die Prognose  Aufwendungen als in der Prognose unterstellt notwen-
übertroffen wird. Auch die erfolgreiche Förderung einer  dig sein, aber auch die Verfügbarkeit von Produkten 
Leistungskultur und die Weiterentwicklung der Kom- insbesondere bei den Produktionsanläufen neuer Fahr-
petenzen und Fähigkeiten der Mitarbeiter und Führungs- zeugprojekte eingeschränkt werden. Risikomindernd 
kräfte innerhalb der gesamten BMW Group könnten  wirken sich regelmäßige Überwachungsaudits und 
sich positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken. die kontinuierliche Verbesserung unseres Qualitäts-
managements aus, die den hohen Qualitätsstandard ab-
Als Folge von Änderungen gesetzlicher Rahmenbedin- sichern. Zusätzlich bildet die BMW Group angemessene 
gungen können kurz- bis mittelfristig positive Ergeb- Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanzver-
niseffekte für die BMW Group entstehen. Ein möglicher  pflichtungen. Diese reduzieren das Ergebnisrisiko, sind 
Abbau von tarifären Handelshemmnissen, Import- jedoch bereits in der Prognose berücksichtigt. Ergän-
beschränkungen oder die Herabsetzung von direkten  zende Informationen zu Risiken im Zusammenhang 
Verbrauchssteuern bieten sowohl das Potenzial preis- mit Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanz-
werterer Materialbeschaffung für die BMW Group als  verpflichtungen sind im Konzernanhang unter Text-
auch die Möglichkeit, Produkte und Dienstleistungen  ziffer [36] enthalten.
dem Kunden günstiger anzubieten.
Der Eintritt von Risiken aus Produktion und Technolo-
Insgesamt werden die strategischen und branchenspe- gie könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zifischen Chancen, die die Ertragslage der BMW Group  zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
nachhaltig positiv beeinflussen können, als unwesent- Die Risikohöhen resultierend aus Produktion und Tech-
lich eingestuft. nologie werden als mittel eingeschätzt.
Risiken und Chancen aus betrieblichen  Chancen aus Produktion und Technologie
 Aufgabenbereichen Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni-
Risiken aus Produktion und Technologie sche Innovationen im Bereich Produkte / Prozesse sowie 
Produktionsunterbrechungen und -ausfälle vor allem  durch organisatorische Änderungen Chancen entste-
aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von  hen, die vor allem Effizienzsteigerungen darstellen, je-
Anlagen- beziehungsweise Steuerungstechnik sowie  doch auch zu einer erhöhten Wettbewerbsfähigkeit der 
Störungen in Transport und Logistik stellen Risiken dar,  BMW Group führen könnten. Zum Beispiel wurde im 
denen die BMW Group mit entsprechender Vorsorge  Bereich Leichtbau im BMW i3 erstmals der Werkstoff 
begegnet. Bereits in der Ausplanung von Produktions- Carbon in der Automobilindustrie in hohen Stückzahlen 
strukturen und -prozessen werden Maßnahmen getrof- eingesetzt. Im Berichtsjahr wurde Carbon dann auch im 
fen, die s owohl auf Schadenshöhen als auch auf Ein- BMW 7er verbaut und es konnten aufgrund der Senkung 
trittswahrscheinlichkeiten reduzierend wirken. Neben  des Fahrzeugg ewichts Wettbewerbsvorteile hinsichtlich 
dem technischen Brandschutz sind die Grundstücks- Verbrauch und Fahrdynamik realisiert werden.
aufbereitung unter Berücksichtigung von Überflutungs-
risiken, die vorbeugende Instandhaltung und das Ersatz- Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs zur Entwicklung neuer 
teilemanagement im Werkeverbund sowie die präventive  Produkte und Prozesse werden die Chancen im Betrach-
Planung alternativer Transportwege zu nennen. Risiko- tungszeitraum als unwesentlich für die Ertragslage der 
mindernd wirken außerdem flexible Arbeitszeitmodelle  BMW Group bewertet.
und Arbeitszeitkonten sowie die Fähigkeit, je nach Be-
darf einzelne Modelle zusätzlich in weiteren Werken zu  Risiken aus dem Einkauf
bauen. Dadurch können Rückstände aufgrund einer  Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam-
Produktionsunterbrechung zeitnah aufgeholt werden.  menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei 
74
der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen sowie  ferantenstandorten. Produktionsprobleme bei den Liefe-
dem Angebot von Dienstleistungen und Services schafft  ranten können zu erhöhten Aufwendungen für die BMW 
neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab- Group bis hin zu Produktionsunterbrechungen mit ent-
hängigkeiten. Durch die weitere Erhöhung der fahr- sprechender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes führen.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns zeug- und produktlinienübergreifenden Kommunalität 
  18   Geschäftsmodell im Rahmen der Baukasten- und Architekturansätze  Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte mit hohen Er-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht  erhöht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von ein- gebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-
  23   G esamtwirtschaftliche und  zelnen Lieferanten. Schon bei der Vorauswahl ihrer  tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe resultie-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Lieferanten achtet die BMW Group darauf, dass die  rend aus Einkaufsrisiken wird als mittel klassifiziert.
  27   Gesamtaussage künftigen Partner die gleichen ökologischen, sozialen 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren sowie auf Corporate Governance bezogenen Standards  Chancen aus dem Einkauf
  29   Geschäftsverlauf
erfüllen, an denen sich auch die BMW Group messen  Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Lieferan-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage lässt. Grundlage hierfür bildet der BMW Group Nach- tennetzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing und 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
haltigkeitsstandard für das Lieferantennetzwerk, der in  der daraus resultierenden Effizienzsteigerung und der 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leitli- Nutzung von Innovationen der Lieferanten, die zu einer 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht nien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und  Erweiterung des Produktangebots führen können.
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Standards an Lieferanten für produktionsbezogene und 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse nicht produktionsbezogene Güter und Dienstleistun- Durch Beobachtung und Entwicklung der globalen 
83   Übernahmerelevante Angaben gen festlegt. Hierzu gehören unter anderem die Ach- Lieferantenmärkte ist die BMW Group kontinuierlich 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
tung international anerkannter Menschenrechte sowie  bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit des Unterneh-
Arbeits- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme  mens durch die Zusammenarbeit mit den weltweit 
zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein  besten Anbietern für Produkte und Dienstleistungen 
dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste- zu optimieren. Chancen entstehen dabei insbesondere 
hend aus einem BMW Group spezifischen Nachhaltig- durch die Einführung neuer, innovativer Fertigungs-
keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen so- technologien und die Erschließung von standortspezi-
wie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden  fischen Faktorkostenvorteilen, Letzteres insbesondere 
insbesondere für die Baukastenumfänge die Zulieferer  im Zuge des Aufbaus von lokalen Lieferantenstruk-
auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig- turen im Umfeld neuer und bestehender BMW Group 
keit hin sowohl während der Entwicklungs- als auch  Fertigungsstätten.
Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über-
prüft. Dabei wird besonders auf die Qualität der Teile  Weitere Chancen entstehen durch die Integration bisher 
geachtet. Für die Erreichung des sehr hohen Qualitäts- nicht identifizierter Innovationen aus dem Lieferanten-
niveaus könnte es notwendig sein, in neue technische  markt in das Produktangebot. Die BMW Group bietet 
Konzepte zu investieren oder geplante Neuerungen  innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglichkeiten 
nicht weiter zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die  zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die Attrakti-
Materialkosten über dem in der Prognose berücksich- vität für Anbieter von innovativen Lösungen zu steigern. 
tigten Niveau liegen. Die Lieferantenstandorte werden  Die BMW Group ehrt die innovativsten Zulieferunter-
hinsichtlich Naturgefahren wie Überschwemmungen  nehmen in regelmäßigen Abständen mit dem Supplier 
oder Erdbeben bewertet, um Risiken bei der Teile- und  Innovation Award.
Materialversorgung frühzeitig zu erkennen und ent-
sprechend gegenzusteuern. Weiterhin werden für die  Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum – ge-
Serienlieferanten die Brandrisiken mittels Fragebogen  genüber den in der Prognose bereits unterstellten An-
und punktuell durch Vor-Ort-Begehungen evaluiert. Eine  sätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als unwesent-
Produktionsunterbrechung bei Lieferanten aufgrund  lich ein.
ungenügender Rohstoffversorgung wird bei kritischen 
Rohstoffen im Rohstoffmanagement nachgehalten.  Risiken aus dem Vertrieb
Um Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren,  Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche Rah-
arbeitet die BMW Group an Maßnahmen zur Reduzie- menbedingungen sowie vermehrt protektionistische 
rung des Rohstoffeinsatzes oder zur Substitution durch  Tendenzen können zu einer Reduzierung der Nach-
alternative Rohstoffe. Die zunehmende Komplexität im  frage sowie zu Schwankungen in der regionalen Auf-
Lieferantennetzwerk insbesondere bei den nur indirekt  teilung und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen 
durch die BMW Group steuerbaren Unterlieferanten ist  und Mobilitätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs- 
eine weitere mögliche Ursache für den Ausfall von Lie- und Produktionsprozesse in der BMW Group bieten 
75  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
durch ihre Flexibilität die Möglichkeit, die damit ein- Risiken und Chancen aus Pensionsverpflichtungen
hergehenden Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird  Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 
der mit der Intensivierung des Wettbewerbs in allen  Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden 
Märkten, insbesondere in Westeuropa, den USA und  auf der Basis von versicherungsmathematischen Gut-
China, einhergehende Druck auf die Preise und Margen  achten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger Pensions-
stetig analysiert, wie beispielsweise die Entwicklung des  zahlungen werden Renditen von Unternehmensanlei-
Graumarktvolumens aus den USA in den chinesischen  hen mit hoher Bonität herangezogen. Die Renditen 
Markt. Zur Ermittlung der Preis- und Margenrisiken  unterliegen Marktschwankungen und beeinflussen da-
wird eine Szenariobewertung angewandt. Diese basiert  mit die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Ver-
auf einer Bottom-up-Abfrage der Hauptabsatzmärkte  änderungen weiterer Parameter wie beispielsweise 
und einer Analyse historischer Daten. steigende Inflationsraten und höhere Lebenserwar-
tung haben Einfluss auf die Höhe der Pensions- bezie-
Der Eintritt von Vertriebsrisiken könnte mit hohen  hungsweise Zahlungsverpflichtungen. Je nach Verän-
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach- derung dieser Parameter resultieren daraus Chancen 
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe ist als  oder Risiken.
hoch einzustufen.
Pensionsverpflichtungen der BMW Group werden 
Chancen aus dem Vertrieb größtenteils rechtlich getrennt vom Unternehmensver-
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitäten  mögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten 
vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachstum  verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für Pensionszah-
und dem größten Geschäfts- und Umsatzpotenzial. Der  lungen aus dem operativen Geschäft wird dadurch 
Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation  erhebl ich reduziert, da diese primär aus dem Pensions-
und Vernetzung bietet zudem Chancen für die Marken  vermögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen 
der BMW Group. So kann mit Konsumenten gezielter  der BMW Group besteht aus verzinslichen Wertpapie-
und intensiver in Kontakt getreten und langfristige Be- ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage-
ziehungen und Markentreue können aufgebaut werden.  klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bezie-
Dabei investiert die BMW Group in die Weiterentwick- hungsweise der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend 
lung des Vermarktungskonzepts, um die Kundenbe- unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten überwacht 
ziehungen zu intensivieren. Beispielsweise wurde im  und gesteuert. Eine breite Streuung der Vermögens-
Berichtsjahr in Großbritannien eine Online-Vertriebs- anlagen trägt zur weiteren Risikoreduzierung bei. Um 
plattform eingeführt, auf der Käufer ihr Fahrzeug aus- Schwankungen der Pensionsdefizite zu verringern, 
suchen, finanzieren und online kaufen können. Auch  wird die Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pen-
künftig wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um  sionszahlungen sowie an der erwarteten Entwicklung 
den Mehrwert für die Kunden noch stärker als derzeit  der Pens ionsverpflichtungen ausgerichtet. Neubewer-
erwartet zu steigern und dabei wesentliche Chancen  tungseffekte auf Verpflichtungs- und Fondsvermögens-
 bezüglich Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu  seite werden unter Berücksichtigung latenter Steuern 
realisieren. Die BMW Group verfolgt aufmerksam die  im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell in den 
neuesten Entwicklungen und Trends bei den Kommu-  Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW Group 
nikationstechnologien, wie zum Beispiel soziale Medien  dargestellt.
und Netzwerke, durch die die Marken noch mehr Kon-
sumenten erreichen, sowie bei den automobilnahen  Der Eintritt von Pensionsrisiken könnte mit hohen 
Geschäftsaktivitäten der Technologieunternehmen (auto-  Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Be-
nomes Fahren). Die Marken der BMW Group sind auf  trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen 
zahlreichen Plattformen wie Facebook, YouTube und  aus Pensionsverpflichtungen werden als hoch klas-
Twitter präsent. Durch die digitale Kommunikation kann  sifiziert.
beim Kunden ein intensiveres Produkt- und Marken-
erlebnis entstehen, das sich positiv auf Umsatz und Er- Der zur Ertragsgenerierung dienende Teil des Pensions-
gebnis auswirken könnte. vermögens bietet in einem günstigen Kapitalmarktum-
feld die Chance, dass die Entwicklung des Pensions-
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum – ge- vermögens die Erwartungen übersteigt und somit das 
genüber den in der Prognose bereits unterstellten An- Pensionsdefizit reduziert, was die Vermögens- und 
sätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als unwesent-  Finanzlage der BMW Group wesentlich positiv beein-
lich ein. flussen könnte.
76
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen- personenbezogener Daten werden die hohen Anforde-
hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon- rungen der EU-Datenschutzrichtlinie und des Bundes-
zernanhang unter Textziffer [35] enthalten. datenschutzgesetzes zugrunde g elegt.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Risiken und Chancen aus Informationen, Datenschutz und IT Alle Mitarbeiter sind zum sorgfältigen Umgang mit In-
  18   Geschäftsmodell Durch den stetig wachsenden Einsatz der Informations- formationen wie Kunden- und Beschäftigtendaten, zur 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht technologie (IT) in allen Geschäftsbereichen nimmt die  sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu 
  23   G esamtwirtschaftliche und  Bedeutung von elektronisch verarbeiteten Informationen   einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet. 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen und der Verfügbarkeit der IT-Systeme weiter zu. Damit  Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem um-
  27   Gesamtaussage sind Chancen, aber auch Risiken verbunden. fassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien und 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Anweisungen dokumentiert. Regelmäßige Kommunika-
  29   Geschäftsverlauf
Risiken aus Informationen, Datenschutz und IT tions- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen ein 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage Der BMW Group können Schäden entstehen, wenn  hohes Sicherheits- und Risikobewusstsein bei allen Be-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
die Vertraulichkeit / Integrität von schutzbedürftigen In- teiligten. Darüber hinaus werden die Mitarbeiter für die 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht formationen, Daten und Systemen verletzt und / oder  Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und interner Regelun-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht die Verfügbarkeit eingeschränkt wird. Als unmittelbare  gen geschult.
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Folgen hiervon wären vor allem zusätzliche Aufwen-
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse dungen zur zeitnahen Wiederherstellung der Informa- Die Verantwortung für den Datenschutz in jeder Kon-
83   Übernahmerelevante Angaben tionen, Daten und Systeme zu nennen. Aber auch nega- zerngesellschaft liegt beim Vorstand beziehungsweise 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
tive Auswirkungen auf der Leistungsseite aufgrund der  bei der jeweiligen Geschäftsführung. In jeder Konzern-
Nichtverfügbarkeit von Produkten und Services bis  gesellschaft sind lokale Data Privacy Protection Officers 
hin zu Ausfällen in der Produktion von Teilen und Fahr- verankert. Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen 
zeugen wären vorstellbar. Eine weitere mittelbare Folge  schützt die BMW Group ihr geistiges Eigentum und die 
könnten Reputationsrisiken sein, die jedoch nicht  Kunden- beziehungsweise Beschäftigtendaten durch 
quantifizierbar sind. klar definierte Vorgaben zum Informations- und Daten-
schutz sowie zur Nutzung der Informationstechnologie. 
Im Rahmen des Risikomanagements werden Informa- Informationen, die Kernkompetenzen darstellen, so-
tions- und IT-Risiken systematisch erfasst, regelmäßig  wie sensible personenbezogene Informationen unterlie-
überwacht und von den Fachstellen mit Maßnahmen  gen besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Um 
versehen. Technische Schutzmaßnahmen umfassen  Mitarbeitern, Kunden und den europäischen Daten-
 unter anderem Virenschutz, Firewall-Systeme, Zu- schutzbehörden ein klares Signal zu geben, dass die 
gangs- und Zugriffskontrollen auf Betriebssystem- und  BMW Group den Datenschutz ernst nimmt, beschloss 
Anwendungsebene, regelmäßige Datensicherung  der Vorstand der BMW AG die Etablierung von Binding 
und Datenverschlüsselung. Wiederkehrende Analysen  Corporate Rules für Mitarbeiterdaten.
und Kontrollen (zum Beispiel zur Prüfung der Daten-
schutzanforderungen) sowie ein konsequentes Sicher- Der Eintritt von Informations-, Datenschutz- und IT- 
heitsmanagement gewährleisten ein hohes Sicher- Risiken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen 
heitsniveau. über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Risikohöhen im Zusammenhang mit Informa-
Die externen und internen Anforderungen an die IT  tions-, Datenschutz- und IT-Risiken werden als mittel 
ändern sich aufgrund des technologischen Fortschritts  eingestuft.
rasant. Potenzielle Risiken werden deshalb fortlaufend 
untersucht und mit geeigneten Maßnahmen zur Ver- Chancen aus Informationen, Datenschutz und IT
meidung oder Verminderung belegt. Trotz regelmäßiger  Durch den Einsatz der Informationstechnologie erge-
Überprüfung und aller vorbeugenden Sicherheitsmaß- ben sich umgekehrt aber auch Chancen. Unter dem 
nahmen können Risiken in diesem Umfeld nicht voll- Begriff Industrie 4.0 werden zum Beispiel neue Ansätze 
ständig ausgeschlossen werden. in der Produktion und in der Energieversorgung unter-
sucht, die zu deutlichen Effizienzsteigerungen und 
Der Schutz von Geschäftsinformationen sowie von Mit- mehr Nachhaltigkeit führen. Über Connected Drive 
arbeiter- und Kundendaten gegen unberechtigte Zu- wird ständig das Angebot an Diensten und Apps für 
griffe und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellenwert.  den Kunden erweitert und aktualisiert. Der BMW 7er 
Die Informationssicherheit ist fester Bestandteil der Ge- bietet mit dem optionalen Driving Assistant Plus teilau-
schäftsprozesse und richtet sich nach dem internationa- tonomen Fahrkomfort an. Der Kauf des Kartendienstes 
len Sicherheitsstandard ISO / IEC 27001. Für den Schutz  HERE schafft die Grundlage für die nächste Generation 
77  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Für die Auto- Bei einer für die BMW Group positiven Währungs-
industrie ist dies die Basis für neue kundenwerte Funk- entwicklung resultieren daraus wesentliche Chancen.
tionen wie zum Beispiel neuartige Assistenzsysteme bis 
hin zum vollautomatisierten Fahren. Rohstoffrisiken und -chancen
Die Preisänderung von Rohstoffen überwacht die BMW 
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum –  Group mittels eines umfangreich definierten Steuerungs-
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten  prozesses. Die wesentliche Zielsetzung dieses Steue-
Ansätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als unwe- rungsprozesses ist eine Erhöhung der Planungssicher-
sentlich ein. heit für die BMW Group.
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von  Die Preisrisiken und -chancen für Edelmetalle (Platin, 
 Finanzinstrumenten Palladium, Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, 
Währungsrisiken und -chancen Blei), teilweise Stahl beziehungsweise Stahlgrund-
Die BMW Group schließt als international tätiger Kon- stoffe (Eisenerz, Koks-Kohle) und Energie (Gas, Strom) 
zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus  werden durch Finanzderivate beziehungsweise Liefer-
grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen resultie- verträge mit Preisbindungen abgesichert.
ren. Da ein beträchtlicher Anteil der Konzernumsätze 
außerhalb der Eurozone (vor allem in China und den  Der Eintritt von Rohstoffrisiken könnte mit mittleren 
USA) realisiert wird und die Material- und Finanzmittel- Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-
beschaffung ebenfalls weltweit erfolgt, haben Wäh- tungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken sind 
rungsveränderungen eine erhebliche Bedeutung für das  mit einer hohen Risikohöhe verbunden.
Unternehmensergebnis. Zur Ermittlung der Währungs-
risiken und -chancen werden Cashflow-at-Risk-Modelle  Bei einer für die BMW Group positiven Entwicklung 
und Szenarioanalysen eingesetzt. Die Analyseergebnisse  der Rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche 
bilden die Entscheidungsgrundlage für das operative  Chancen.
Währungsmanagement. Im Jahr 2015 trugen der chine-
sische Renminbi, der US-Dollar, das britische Pfund,  Liquiditätsrisiken
der russische Rubel und der japanische Yen insgesamt  Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
rund 70 % zum Fremdwährungsrisiko der BMW Group  ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon-
bei. sequent eingehalten wird. Die konzernweite Sicher-
stellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der BMW 
Währungsrisiken steuert die BMW Group sowohl strate- Group wird durch das Vorhalten einer Liquiditätsre-
gisch (mittel- und langfristig) als auch operativ (kurz-  serve sowie durch eine breite Streuung der Refinanzie-
und mittelfristig). Mittel- und langfristig sind als Maß- rungsquellen gewährleistet. Die Liquiditätssituation 
nahmen sowohl die Erhöhung der Produktion in  wird auf Gesellschaftsebene fortwährend überwacht und 
Fremdwährungsländern (Natural Hedging) als auch die  durch eine konzernweite Planung des Finanzbedarfs so-
Steigerung der Einkaufsvolumen im Fremdwährungs- wie der Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. 
raum zu nennen. In Bezug auf Wechselkursrisiken hat  Liquiditätsrisiken können zum einen in Form steigen-
beispielsweise der Bau neuer Werke an ausländischen  der Refinanzierungskosten, zum anderen als einge-
Standorten wie USA, China oder Brasilien eine redu- schränkte Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen 
zierende Wirkung. Die Sicherung auf den Finanzmärk- Marktsituation oder durch den Ausfall einzelner Ban-
ten dient der operativen beziehungsweise kurz- und  ken zum Ausdruck kommen. Das Finanzierungs- und 
mittelfristigen Steuerung von Währungsrisiken. Die  Leasinggeschäft im Segment Finanzdienstleistungen 
Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich mit Finanz- wird zum größten Teil durch den Kapitalmarkt refinan-
marktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. Zum  ziert. Die BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität 
Chancenerhalt werden auch Optionen eingesetzt. Die  über einen guten Zugang zu den Finanzmärkten und 
Bonität der Partner wird durch ein Kontrahentenrisiko- konnte im Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel 
management kontinuierlich überwacht. zu guten Konditionen aufnehmen. Neben einer diver-
sifizierten Refinanzierungsstrategie war dies auch auf 
Der Eintritt von Währungsrisiken könnte mit hohen Er- die anhaltend solide Finanz- und Ergebnissituation der 
gebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach- BMW Group zurückzuführen. International anerkannte 
tungszeitraum verbunden sein. Währungsrisiken sind  Ratingagenturen bestätigen die gute Bonität der BMW 
mit einer hohen Risikohöhe verbunden. Group.
78
Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte mit geringen  tungen bestimmt. Durch ein inte griertes Limitsystem 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach- für die einzelnen Risikoarten wird die Risikotragfähig-
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe bei  keit regelm  äßig überwacht. Im abgelaufenen Geschäfts-
Risikoe intritt im Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken  jahr waren die Risiken im Segment zu jeder Zeit aus-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns einschließlich der Gefahr einer Verschlechterung des  reichend durch Risikodeckungsmassen gedeckt.
  18   Geschäftsmodell Ratings, die mit einer Verteuerung der Refinanzie-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht rungskonditionen verbunden wäre, wird als gering ein- Kredit- und Adressenausfallrisiko und -chance
  23   G esamtwirtschaftliche und  geschätzt. Kredit- und Adressenausfallrisiken entstehen im Seg-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver-
  27   Gesamtaussage Die Methoden der Risikomessung und der Sicherung im  tragspartner, zum Beispiel ein Kunde oder Händler, 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Zusammenhang mit den Währungs- und Rohstoffrisiken  seine Vertragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise 
  29   Geschäftsverlauf
werden im Konzernanhang unter Textziffer [42] be- erfüllen kann und deshalb weniger Ertrag beziehungs-
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage schrieben. Die von der BMW Group hierfür einge- weise Verluste generiert werden. Im Kredit- oder Adres-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
setzten Derivate werden, sofern die Voraussetzungen  senausfallrisiko verfügt das Segment Finanzdienstleis-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell als  tungen über unterschiedliche Ratingsysteme, anhand 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht  Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende Infor- derer die Bonität der Vertragspartner beurteilt wird. Die 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- mationen zu Risiken im Zusammenhang mit Finanz- Steuerung der Kreditrisiken erfolgt zum einen durch 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse instrumenten sind im Konzernanhang unter Textzif- eine bereits zum Zeitpunkt der Kreditentscheidung 
83   Übernahmerelevante Angaben fer [42] enthalten. durchgeführte Kalkulation barwertiger Standardrisiko-
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
kosten, zum anderen werden während der Kreditlauf-
Risiken und Chancen aus dem Segment  zeit entstehende Bonitätsveränderungen der Kunden 
 Finanzdienstleistungen durch Risikovorsorgeverfahren abgedeckt. Hierbei 
Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft um- werden die einzelnen Kunden in Abhängigkeit von ih-
fassen das Kredit- beziehungsweise Adressenausfall- rem aktuellen Vertragsstatus monatlich eingestuft und 
risiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das  entsprechend der jeweiligen Einstufung mit unter-
Liquiditätsrisiko und operationelle Risiken. Zur Identifi- schiedlichen Werten in der Risikovorsorge berücksich-
kation, Bewertung, Steuerung und Überwachung dieser  tigt. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die über 
Risiken wurden interne Methoden entwickelt, die natio- der Prognose liegen, können zu geringeren Ausfallraten 
nalen und internationalen Standards entsprechen sowie  und damit zu positiven Ergebnisauswirkungen führen.
an den Anforderungen des regulatorischen Umfelds wie 
Basel III orientiert sind. Die Grundlage für das Risiko- Der Eintritt von Kredit- beziehungsweise Adressenaus-
management im Segment Finanzdienstleistungen bildet  fallrisiken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen 
die Risikostrategie sowie ein Regelwerk aus strategi- über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun-
schen Grundsätzen und Richtlinien, die aus regulatori- den sein. Die Risikohöhe wird als hoch eingestuft. 
schen Anforderungen abgeleitet werden. Organisato-  Potenzielle Chancen in diesem Bereich stuft die BMW 
risch wird der Risikomanagementprozess durch eine  Group als wesentlich ein.
klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge so-
wie ein durchgängiges internes Kontrollsystem sicherge- Restwertrisiko und -chance
stellt. Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im  Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung  Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert ei-
der Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder Zeit alle  nes Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
Risiken im Sinne unerwarteter Verluste durch entspre- von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulierten 
chende Risikodeckungsmassen in Form von Eigenkapital  und der Leasingrate unterstellten Restwertprognose 
abgedeckt sein. Die unerwarteten Verluste werden durch  abweicht.
verschiedene Value-at-Risk-Modelle, die für die jeweilige 
Risikoart entwickelt wurden und in regelmäßigen Ab- Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete Markt-
ständen überprüft werden, gemessen. Die Aggregation  wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge-
der Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von Korrela- ringer ist als die bei Vertragsabschluss kalkulierte Rest-
tionseffekten. Anschließend wird der kalkulierte Ge- wertprognose. Für jedes Fahrzeug wird diese auf der 
samtwert aller Risiken der allokierten Risikodeckungs- Basis historischer externer und interner Daten ermit-
masse gegenübergestellt. Die Risikod eckungsmasse wird  telt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten Markt-
durch die Risikoneigung im Segment Finanzdienstleis- wert des Fahrzeugs zum Ende der Vertragslaufzeit ab. 
79  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Bei der Steuerung der Restwertrisiken werden eben- ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das Zielliquidi-
falls zu Vertragsbeginn barwertige Risikokosten kalku- tätskonzept der BMW Group eingebunden. Operationelle 
liert. Während der Vertragslaufzeit wird die Marktent- Risiken werden im Segment als die Gefahr von Verlus-
wicklung stetig beobachtet und die Risikobewertung  ten definiert, die infolge der Unangemessenheit oder 
aktualisiert. des Versagens von internen Verfahren (Prozessrisiken), 
Menschen (Personalrisiken) und Systemen (Infrastruktur- 
Der Eintritt von Restwertrisiken könnte aus Konzern- und IT-Risiken) oder infolge externer Ereignisse (ex-
sicht mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zwei- terne Risiken) eintreten. In diesen vier Risikokategorien 
jährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den  ist das damit zusammenhängende Rechtsrisiko bezie-
betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und  hungsweise Reputationsrisiko eingeschlossen. Durch 
Automobile ergäben sich mittlere Ergebnisauswirkungen.  die Erfass ung und Bewertung von Risikoszenarien 
Die Risikohöhe für den Gesamtkonzern wird als hoch  und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen in der 
klassifiziert. Operational Risk Management Suite (OpRisk-Suite) 
wird die systematische Analyse und Steuerung poten-
Die potenzielle Bedeutung der Restwertchance stuft die  zieller beziehungsweise eingetretener operationeller 
BMW Group als wesentlich ein.  Risiken ermöglicht. Zusätzlich werden jährliche Self-
Assessments durchgeführt.
Zinsänderungsrisiko und -chance
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun- Der Eintritt von operationellen Risiken könnte mit niedri-
gen umfassen potenzielle Verluste durch die Verände- gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
rung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn Zins-  Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
bindungsfristen zwischen der Aktiv- und Passivseite  wird als mittel eingestuft.
der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienstleis-
tungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch eine  Rechtliche Risiken
weitgehend fristenkongruente Aufnahme von Refinan- Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvoraussetzun-
zierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsderivaten  gen für den Erfolg der BMW Group. Das geltende Recht 
gesteuert. bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die welt-
weiten Aktivitäten des Unternehmens. Durch die fort-
Der Eintritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mitt- schreitende Internationalisierung der Geschäftstätigkeit 
leren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen  der BMW Group, des allgemeinen Wirtschaftsgesche-
 Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe  hens sowie die Vielzahl und Komplexität rechtlicher 
wird als hoch klassifiziert. Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus man-
gelnder Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann.
Positive Zinsentwicklungen im Vergleich zur Prognose 
stellen Zinsänderungschancen dar, die die BMW Group  Die BMW Group verfügt über eine Compliance Organi-
als wesentlich einstuft. sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh-
rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 
Die von der BMW Group eingesetzten Derivate werden,  Nähere Informationen zur Compliance Organisation 
sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grund- in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
sätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen  Governance.
abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im Kon- Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die BMW 
zernanhang unter Textziffer [42] enthalten. Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprü-
chen, insbesondere aus Gewährleistungs- und Produkt-
Liquiditäts- und operationelle Risiken im Segment  haftungsumfängen oder Schutzrechtsverletzungen, 
 Finanzdienstleistungen und behördlichen Verfahren konfrontiert. Diese können 
Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz- sich unter anderem auf die Reputation des Konzerns 
dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das  auswirken. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um 
Matched-Funding-Prinzip weitestgehend vermieden. Da- Verfahren, die branchentypisch oder Folge der Anpas-
bei wird durch regelmäßige Messung und Überwachung  sung der Produkt- oder Einkaufsstrategie an veränderte 
sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cashoutflows  Marktbedingungen sind. Insbesondere im US-amerika-
in den unterschiedlichen Laufzeiten und Währungen  nischen Markt können sich aus Sammelklagen und Pro-
80
dukthaftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkun- gen. In der Kategorie Risiken aus Finanzdienstleistun-
gen und Imageschäden ergeben. Risikomindernd wirkt  gen hat sich die R  isikohöhe aufgrund des wachsenden 
sich der hohe Qualitätsstandard der Produkte aus, der  Portfolios erhöht. Aufgrund dieser Änderungen hat 
durch regelmäßige Überwachungsaudits und kontinuier- sich die Gesamtr isikolage für die BMW Group gegen-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns liche Verbesserungsmaßnahmen sichergestellt wird. über dem Vorjahr erhöht.
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren ange- Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es un-
  23   G esamtwirtschaftliche und  messene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll,  vorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf die Ge-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen wird ein Teil der Risiken, insbesondere aus dem US- schäftstätigkeit, die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-
  27   Gesamtaussage amerikanischen Markt, zudem über Versicherungen  lage sowie die Reputation des Konzerns auswir ken 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren abgedeckt. Eine mögliche schärfere Anwendung oder  können. Um die Beherrschung dieser Risiken zu ge-
  29   Geschäftsverlauf
Auslegung bestehender Verbraucherschutzregelungen  währleisten, hat die BMW Group ein umfangreiches 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage könnte zu einer Zunahme bei den Rückrufen führen.  Risikomanagementsystem geschaffen. Darüber h inaus 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
Einige Risiken können jedoch nicht oder nur begrenzt  stellen die genannten Chancen für die BMW Group 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht eingeschätzt werden oder führen nur in einem unwahr- Potenziale dar, jeweilige Zielsetzungen und Planungen 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht scheinlichen Fall zu Belastungen. Solche Belastungen  zu erreichen.
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- werden von den sonstigen Eventualverbindlichkeiten 
managementsystem  bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse erfasst. Es kann dennoch nicht ausgeschlossen werden,  Aus heutiger Sicht sieht das Management der BMW 
83   Übernahmerelevante Angaben dass Schäden eintreten können, die nicht oder nicht  Group den Bestand des Unternehmens nicht gefährdet. 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
vollständig durch eine Versicherung oder Rückstellung  Die derzeit bestehenden Risiken werden wie im Vor-
abgedeckt sind oder in den sonstigen Eventualverbind- jahr als beherrschbar angesehen, können sich aber – 
lichkeiten berücksichtigt werden. Zu Rechtsrisiken  ähnlich wie die Chancen – bei einem Eintreten auf die 
werden gemäß IAS 37 (Rückstellungen, Eventualschul- Prognosen auswirken. Die finanzielle Ausstattung des 
den und Eventualforderungen) geforderte Angaben  Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln ist 
nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss  gegenwärtig durch vorhandene Liquidität und freie Kre-
kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen  ditlinien gedeckt.
rechtlichen Verfahrens ernsthaft beeinträchtigen kön-
nen. Ergänzende Informationen zu Eventualverbindlich-
keiten sind im Konzernanhang unter Textziffer [41] 
enthalten.
Der Eintritt von rechtlichen Risiken könnte mit niedri-
gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Be-
trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen 
der identifizierten wesentlichen rechtlichen Risiken 
werden als gering eingestuft. Es kann jedoch nicht aus-
geschlossen werden, dass neue, derzeit nicht absehbare 
rechtliche Risiken eintreten, die hohe Ergebnisauswir-
kungen auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben 
könnten.
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das 
 Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent-
lichen Risiken und Chancen. Im strategischen und 
branchenspezifischen Bereich sieht die BMW Group 
eine Zunahme der Risiken insbesondere aufgrund 
der Verschärfung von gesetzlichen Regelungen. Die 
einkaufsseitigen  betrieblichen Risiken reduzieren sich 
aufgrund erfolgreich implementierter Kostensenkun-
81  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Internes Kontrollsystem* und Risikomanagementsystem b  ezogen auf die  Rechnungslegungsprozesse
Das Interne Kontrollsystem der BMW Group hat die Auf- Kontrollen
gabe, die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern.  In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech-
Es trägt zur Einhaltung der für die BMW Group maß- nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll-
geblichen rechtlichen Vorschriften sowie zur Ordnungs- tätigkeiten durch die Führungskräfte und Mitarbeiter 
mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen  durchgeführt. Damit wird gewährleistet, dass die gesetz-
Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen signifikan- lichen Vors chriften und internen Richtlinien eingehalten 
ten Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol- werden sowie eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit 
genden werden die wesentlichen Merkmale des Internen  sichergestellt wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken 
Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin- werden darüber hinaus Kontrollen mithilfe von IT-An-
blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon- wendungen ausgeführt. Überdies findet ein Monitoring 
zernrechnungslegungsprozess dargestellt. in Bezug auf die Kontrollabdeckung risikobehafteter 
Konten statt.
Information und Kommunikation
Eine Komponente des Internen Kontrollsystems ist die In- IT-Berechtigungen
formation und Kommunikation. So wird gewährleistet,  Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech-
dass die zur Erreichung der Ziele des Internen Kontroll- nungslegungsprozess eingesetzten IT-Anwendungen 
systems erforderlichen Informationen in geeigneter  sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 
und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im   erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon-
 Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung  trollierten System- und Datenzugang. Die Zugangsbe-
der für die Rechnungslegungsprozesse der BMW AG und  rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung 
der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen  vergeben. Außerdem wird bei der IT-Prozessgestaltung 
Unternehmen sowie für den Konzernrechnungslegungs- und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen-
prozess der BMW Group erforderlichen Informationen  prinzip angewendet, sodass zum Beispiel die Stellung 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,  und Freigabe eines Antrags nicht durch die gleiche Per-
Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle- son erf olgen können. Die Sicherstellung angemesse-
gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen.  ner Berechtigungen in den IT-Systemen wird auch 
Auf diese Informat ionen kann über das Intranet der  technisch überwacht.
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden. 
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen- Mitarbeiterqualifizierung
dung der relevanten Vorschriften in allen Konzerngesell- Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 
schaften. Die Qualität dieser Informationen wird durch  ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie  in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge-
durch einen kontinuierl ichen Austausch zwischen den  schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt. Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best-
Practice-Beschreibungen für die Risiken und Kontrol-
Organisatorische Maßnahmen len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er-
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech- möglicht es, das Interne Kontrollsystem regelmäßig zu 
nungslegungsprozesse sind organisatorisch konsequent  evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert.  können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän-
Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler  dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten  einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 
verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel- weiterbilden.
mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung 
und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz- Beurteilung der Wirksamkeit des Internen 
berichterstattung sicher. Darüber hinaus gibt es als un- Kontrollsystems
ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die  Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Internen 
interne Revision. Diese prüft und beu rteilt im Rahmen  Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funkt ions fähig keit des  Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
Internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre-
chende Maßnahmen ein. * Angaben nach den §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB
82
liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess-
verantwortlichen. Die BMW Group beurteilt Aufbau 
und Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems an-
hand von internen Prüfungen, zum Beispiel Manage-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns ment-Self-Audits, sowie Erkenntnissen der internen 
  18   Geschäftsmodell  Revision. Darüber hinaus werden Instrumente aus 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht der Datenanalyse eingesetzt, um Risiken aus den 
  23   G esamtwirtschaftliche und   Geschäftsvorfällen zu identifizieren. Durch die kon-
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung 
  27   Gesamtaussage wird die Funkt ions fähigk eit des Internen Kontroll-
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren systems gewährleistet. Im Rahmen e ines implemen-
  29   Geschäftsverlauf
tierten Berichtswesens (Finanzb erichtsw  esen) wird 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage durch die Konzerneinheiten regelmäßig die Funktions-
  59   Erläuterungen zur BMW AG
fähigkeit des Internen Kont rollsystems bestätigt. Bei 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Auftreten und Meldung von Schwächen werden wirk-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht same Maßnahmen eingeleitet.
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem  bezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
83  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Übernahmerelevante Angaben1 und Erläuterungen
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals (a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der BMW AG be- Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 
lief sich zum 31. Dezember 2015 auf 656.804.600 € (2014:  ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
656.494.740 €) und ist gemäß § 4 Ziffer 1 der Satzung  (b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab-
eingeteilt in 601.995.196 (91,66 %) (2014: 601.995.196 /   gewinnanteil von 0,02 € je 1 € Nennwert gezahlt 
91,70 %) Stammaktien im Nennbetrag von 1 € und  wird und
54.809.404 (8,34 %) (2014: 54.499.544 / 8,30 %) Vorzugs- (c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die 
aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 €. Die  Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
beschließt.
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus 
dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Sat- Beschränkungen, die Stimmrechte oder die  Übertragung 
zung der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com  von Aktien betreffen
im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der  Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs-
Aktio näre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsge- aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere Informa-
mäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie ent- tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 
spricht ihrem Nennbetrag. Je 1 € Nennbetrag des bei der  des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine 
Stimme (§ 18 Ziffer 1 der Satzung). Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Belegschafts-
aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
Die Vorzugsa ktien der Gesellschaft sind Aktien im  an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese Ak-
Sinne der §§ 139 ff. AktG, die mit einem nachzuzahlen- tien grundsätzlich einer firmenseitigen privat recht-
den Vorzug bei der Verteilung des Gewinns ausgestat- lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
tet sind und für die das Stimmrecht ausgeschlossen  ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
wurde. Das heißt, sie ver leihen das Stimmrecht nur in 
den gesetzlich vorgesehenen Ausnahmefällen, insbe- Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 
sondere wenn der Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht  mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs-
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im  leitern über Haltefristen für Stammaktien, die diese 
nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses  im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme er-
Jahres nachgezahlt wird. Mit Ausnahme des Stimm- werben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel Corporate 
rechts gewähren die Vorzugsaktien die jedem Aktionär  Governance; Konzernanhang, Textziffer [19]).
aus der Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz- Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 
gewinns die in § 24 der Satzung bestimmten Vorrechte  10 % der Stimmrechte überschreiten
zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge  Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum an-
verwendet, dass gegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte 
Beteili gun gen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Bilanzstichtag 10 % der Stimmrechte überschreiten:2
   Direkter Anteil der  Indirekter Anteil der  
Stimmrechte in % Stimmrechte in %
 
Stefan Quandt, Deutschland  0,2  33,83, 4  
Susanne Klatten, Deutschland  0,2  28,93, 5  
AQTON SE, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  17,4    
Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland    16,46  
Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  16,4    
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  12,6    
 
1 Angaben gemäß den §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB
2  freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2015
3  Die von der Erbengemeinschaft bzgl. des Nachlasses der Johanna Quandt indirekt gehaltenen Stimmrechte werden jeweils in voller Höhe Herrn Stefan Quandt und 
Frau Susanne Klatten zugerechnet.
4  kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH, Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, AQTON SE
5  kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH, Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, 
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
6  kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte
84
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich  den Schadens und /oder um die Aktien Personen zum 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen  Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der Ge-
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht  sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft  stehen oder standen.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände-
  18   Geschäftsmodell rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht soweit sie Meldepflichten unterliegen. der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 ermächtigt, 
  23   G esamtwirtschaftliche und  bis zum 14. Mai 2019 über die Börse Vorzugsaktien ohne 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 1 % des 
  27   Gesamtaussage  verleihen zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver- Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
  29   Geschäftsverlauf
leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht. gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage (ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handelstag 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
  62   Nachtragsbericht Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer  durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht  im Xetra-Handel (oder einem funktional vergleich-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht unmittelbar ausüben baren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 10 % über-
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien,  schreiten und nicht um mehr als 10 % unterschreiten. 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms  Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, die zurücker-
83   Übernahmerelevante Angaben und /oder des aktienbasierten Vergütungsprogramms  worbenen eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht zu 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar  allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu verwenden, ins-
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und  besondere sie im Umfang von bis zu insgesamt 5 Mio. € 
der Satzung aus. anteiligem Grundkapital Personen, die in einem Arbeits-
verhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr ver-
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  bundenen Unternehmen stehen, zum Erwerb anzubie-
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von  ten und zu übertragen. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung auf die zu dem zuletzt genannten Zweck verwendeten 
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des  eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht wurde ausge-
Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. AktG i. V. m.  schlossen. Die Ermächtigungen können auch mehrmals 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). in Teilen ausgeübt werden.
Bei Satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. AktG zu  Gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung ist der Vorstand ermäch-
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Haupt- tigt, das Grundkapital für die Zwecke eines Belegschafts-
versammlung zu entscheiden (§§ 119 Abs. 1 Nr. 5, 179  aktienprogramms in der Zeit bis zum 14. Mai 2019 mit 
Abs. 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen  Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um 
der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betref- bis zu 4.450.383 € durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien 
fen (§ 14 Ziffer 3 der Satzung). Die Beschlüsse der Haupt- ohne Stimmrecht, die den bisher ausgegebenen Vor-
versammlung werden, soweit nicht das Gesetz zwingend  zugsaktien ohne Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen 
etwas Abweichendes bestimmt, mit einfacher Mehrheit  (Genehmigtes Kapital 2014). Das Bezugsrecht der Aktio-
der abgegebenen Stimmen bzw., soweit eine Kapital- näre auf die neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein be-
mehrheit vorgeschrieben ist, mit der einfachen Mehrheit  dingtes Kapital besteht zum Berichtszeitpunkt nicht.
des vertretenen Kapitals gefasst (§ 20 Ziffer 1 der Satzung).
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der  der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen Übernahmeangebots stehen
Der Vorstand ist in den in § 71 AktG gesetzlich geregel- Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein-
ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße- barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll-
rung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur  wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah-
Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorstehen- meangebots enthalten:
85  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
– D  er mit einem internationalen Konsortium mehrerer  der Mitglieder des Aufsichtsrats einer Vertragspartei 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag  vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung, die die 
nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt  Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht, oder 
die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen  einer Verschmelzung oder Vermögensübertragung ist.
Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der sofortigen  – M  it der Europäischen Investitionsbank (EIB) geschlos-
Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen für  sene Finanzierungsverträge berechtigen die EIB im 
den Fall, dass eine oder mehrere Personen gemeinsam  Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll-
direkt oder indirekt die Kontrolle über die BMW AG  wechsels bei der BMW AG (die teilweise Bürgin, teil-
übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist definiert  weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige 
als Erwerb von mehr als 50 % der Kapitalanteile an der  Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die 
BMW AG oder der Berechtigung zum Bezug von mehr  EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 30 Tage 
als 50 % der Dividenden oder des Rechts zur Führung  nach ihrem Verlangen nach Erörterung der Situation 
der Geschäfte oder zur Benennung der Mehrheit der  Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech-
Aufsichtsratsmitglieder. sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 
– E  in mit der Peugeot SA geschlossener Kooperations- oder die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 
vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung  ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
und Produktion einer neuen Familie kleiner 1- bis  BMW AG vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
1,6-Liter-Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera- Kontrolle über die BMW AG übernehmen oder verlie-
tionspartner zur außerordentlichen Kündigung für  ren, wobei Kontrolle in den genannten Finanzie-
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über  rungsverträgen definiert ist als (i) das Innehaben von 
die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die  oder die Kontrolle über mehr als 50 % der Stimm-
Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend  rechte, (ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 
die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die  Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 
Koopera tion während eines zunächst zu initiierenden  Recht, mehr als 50 % der auszuschüttenden Dividen-
Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden. den zu erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 
– D  ie BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt- beherrschender Einfluss auf die BMW AG.
liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das  – D  ie BMW AG ist Partei einer Vereinbarung mit der 
Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. in  SGL Carbon SE, Wiesbaden, betreffend die gemein-
China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht  schaftlichen Tätigkeiten SGL Automotive Carbon 
beider Joint-Venture-Partner für den Fall vorsieht,   Fibers LLC, Delaware, USA, und SGL Automotive 
dass direkt oder indirekt mehr als 25 % der Anteile an  Carbon Fibers GmbH & Co. KG, München, die Kauf- 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person  bzw. Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt 
erworben werden oder die andere Partei mit einer  oder indirekt 50 % oder mehr der Stimmrechte in 
anderen rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine   Bezug auf den jeweils anderen Gesellschafter der ge-
Kündigung des Joint-Venture-Vertrags kann zum  meinschaftlichen Tätigkeiten von einer dritten Person 
Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande- erworben werden oder dass 25 % solcher Stimm-
ren Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der  rechte von einer dritten Person erworben werden, für 
Joint-Venture-Gesellschaft führen. den Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 
– B  etreffend den Handel mit derivativen Finanzinstru- Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts-
menten bestehen Rahmenverträge mit Kreditinsti- erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall solcher 
tutionen und Banken (ISDA Master Agreements), die  Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person kann 
jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit  der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb der 
der Folge der Abwicklung aller laufenden Transaktio- Geschäftsanteile an den gemeinschaftlichen Tätigkei-
nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche Ver- ten von dem betroffenen Gesellschafter oder die 
schlechterung der Kreditwürdigkeit der betreffenden   Verä ußerung der eigenen Geschäftsanteile an den be-
Vertragspartei Folge eines direkten oder indirekten  troffenen Gesellschafter verlangen.
Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Kapital- – D  er zwischen u. a. der BMW AG und der Sixt SE abge-
anteilen, die die Berechtigung zur Wahl der Mehrheit  schlossene Kooperationsrahmenvertrag zur Gründung 
86
und Durchführung des Carsharing Joint Ventures 
DriveNow kann durch die Sixt SE gekündigt werden, 
wenn ein Autovermietungsunternehmen mehr als 
50 % der Stammaktien an der BMW AG erwirbt. Im 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Falle einer solchen Kündigung kann die Sixt SE nach 
  18   Geschäftsmodell freiem Ermessen den Verkauf der BMW Joint-Ven-
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht ture-Beteiligung an die Sixt SE oder den Kauf der Sixt 
  23   G esamtwirtschaftliche und  Joint-Venture-Beteiligung durch die BMW AG bzw. 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen  eines ihrer Tochterunternehmen verlangen.
  27   Gesamtaussage – E  in zwischen der BMW AG und der Toyota Motor 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Europe SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend 
  29   Geschäftsverlauf
den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
  59   Erläuterungen zur BMW AG
für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit-
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht ten Unternehmen übernommen wird.
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- – G  emäß dem zwischen der BMW AG, der Daimler AG 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse und der AUDI AG abgeschlossenen Vertrag über den 
83   Übernahmerelevante Angaben Erwerb der Gesellschaften der HERE-Gruppe und 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
über die damit zusammenhängende Gründung der 
There Holding B. V. muss eine Vertragspartei im Falle 
eines Kontrollwechsels ihre Anteile an der There 
Holding B. V. den anderen Gesellschaftern zum Kauf 
anbieten. Wenn keine der anderen Parteien diese 
Anteile übernimmt, haben die anderen Parteien das 
Recht, die Auflösung der There Holding B. V. zu 
 beschließen.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
 Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
 getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über-
nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
87  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2015
Im Verlauf des Jahres 2015 stiegen die BMW Aktien auf  Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
ein neues Rekordhoch von 122,60 € je Stammaktie. Die  seit 30.12. 2010
BMW Group verfügt weiterhin über das beste Rating 
in %
unter den europäischen Automobilherstellern und pro- 240   
fitiert damit unverändert von einem hervorragenden  200   
Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten. 160   
120   
Volatiles Börsenjahr 2015  80   
Das Börsenjahr 2015 war von der Abkühlung der chine-  40   
sischen Wirtschaft, der Schwäche des Euro gegenüber   
dem US-Dollar und der Abwertung des chinesischen     BMW     BMW     Prime     DAX   
Renminbi gekennzeichnet. Die griechische Schulden-   Vorzugsaktie   Stammaktie   Automobile
krise und die Geldpolitik der amerikanischen Noten-  
bank sorgten zusätzlich für Verunsicherung unter den            201,1    165,9    187,9    155,4   
Anlegern. Auch das im ersten Quartal begonnene An-  
leihekaufprogramm der EZB, das zunächst positiv vom 
Kapitalmarkt aufgenommen wurde, konnte diesen Er-
eignissen nicht vollständig entgegenwirken. Durch  Im dritten Quartal beruhigte sich die finanzielle Lage 
die Verbesserung der Börsenstimmung am Jahresende  in Griechenland durch die Genehmigung eines weite-
schlossen die meisten Aktienmärkte jedoch im Plus. ren Hilfspakets wieder. Für weitere Turbulenzen an 
den Kapitalmärkten sorgte jedoch die Ankündigung 
Zu Beginn des Jahres 2015 führte die expansive Geld- der chinesischen Regierung, den Renminbi abzuwer-
politik der EZB zu einem Aufschwung an den euro- ten. Zudem belastete die Diskussion um Manipulatio-
päischen Kapitalmärkten. Die Abwertung des Euro  nen bei Diesel- und Benzinmotoren von Wettbewerbern 
gegenüber dem US-Dollar verlieh den europäischen  am Ende des dritten Quartals die Stimmung der Anle-
 Exporten positive Impulse und sorgte für ein freundli- ger gegenüber der gesamten Automobilindustrie stark. 
ches Klima an den Börsen. Dieser anfängliche Auftrieb  In den letzten drei Monaten drehte sich die Stimmung 
wurde jedoch schon im zweiten Quartal von der wieder  an den Börsen wieder. Die Ankündigung der EZB, die 
aufflammenden Schuldenkrise in Griechenland, der  Politik des billigen Geldes im Euroraum möglicherweise 
Konjunkturschwäche in China sowie der Ukrainekrise  auszuweiten, sowie die erneute Leitzinssenkung der 
überschattet. Die chinesische Regierung korrigierte ihre  chinesischen Regierung nährten die Hoffnung der An-
Wachstumsprognosen für die heimische Wirtschaft für  leger auf eine Belebung der weltweiten Konjunktur. 
2015 von 7,5 % auf 7,0 % nach unten. Zusätzlich weitete  Dadurch konnten DAX und EURO STOXX 50 trotz zwi-
sich im Juni die Schuldenkrise des griechischen Staates  schenzeitlicher Gewinneinbußen am Jahresende einen 
aus. Dies dämpfte die Stimmung der Investoren weiter.  spürbaren Anstieg verzeichnen.
Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: Dezember 2010 = 100)
250   
225   
200   
BMW Vorzugsaktie
175    Prime Automobile
BMW Stammaktie
150    DAX
125   
100   
 75   
 50   
 
       11     12     13     14     15   
 
BMW Vorzugsaktie Prime Automobile BMW Stammaktie DAX
 
88
Vor diesem Hintergrund markierte der DAX im April ein  das Jahr 2015 bei 97,63 €. Dies entspricht einem Plus 
neues Allzeithoch bei 12.375 Punkten. Die Abkühlung  von 8,8 % gegenüber dem Schlusskurs des Jahres 2014. 
der chinesischen Wirtschaft sowie die Diskussion um  Die BMW Vorzugsaktie stieg gegenüber dem Schluss-
die Manipulation von Abgaswerten bei Wettbewerbern  kurs des Vorjahres um 14,1 %. Sie beendete das Börsen-
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns haben den Index im weiteren Verlauf jedoch stark be- jahr 2015 bei 77,41 €. Ein neues Allzeithoch wurde im 
  18   Geschäftsmodell lastet. Er fiel im September auf seinen Jahrestiefststand  März mit 92,19 € erreicht.
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht von 9.428 Punkten, konnte aber zum Ende des Börsen-
  23   G esamtwirtschaftliche und  jahres aufgrund der Verbesserung des Marktumfelds  Mit einer Marktkapitalisierung von rund 63 Mrd. € 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen mit 10.743 Punkten ein Plus von 9,6 % im Vergleich zum   gehörte die BMW Group zum Jahresende 2015 zu den 
  27   Gesamtaussage Vorjahr verzeichnen. Top 10 der wertvollsten börsennotierten deutschen 
  27   F inanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren  Unternehmen.
  29   Geschäftsverlauf
Der EURO STOXX 50 erreichte im Börsenjahr 2015 
  49   E rtrags-, Finanz- und 
Vermögenslage ein Plus von 3,9 % und schloss am 31. Dezember bei  Belegschaftsaktienprogramm
  59   Erläuterungen zur BMW AG
3.268 Punkten. Seit über 40 Jahren beteiligt die BMW AG ihre Mitar-
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
  63   Prognosebericht
  68   Risiko- und Chancenbericht Noch besser verlief die Entwicklung beim Prime Auto- seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
81   I nternes Kontrollsystem und Risiko- mobile Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 7,1 %  Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 2015 
managementsystem b ezogen auf die 
Rechnungslegungsprozesse zulegen und beendete das Jahr 2015 bei 1.596 Punkten. insgesamt 309.944 Stück Vorzugsaktien an die Mitar-
83   Übernahmerelevante Angaben beiter ausgegeben.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die BMW Stammaktie kletterte im März zunächst auf 
einen neuen Höchststand von 122,60 €. Nach einem  Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts-
Rückgang im September auf den Jahrestiefststand von  rats das Grundkapital von 656.494.740 € um 309.860 € 
75,68 € konnte sie im Verlauf des vierten Quartals wie- auf 656.804.600 € durch Ausgabe von 309.860 Stück 
der deutliche Kursgewinne verzeichnen und beendete  neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies 
Die BMW Aktie
   2015  2014  2013  2012  2011  
 
Stammaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  601.995  601.995  601.995  601.995  601.995  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  97,63  89,77  85,22  72,93  51,76  
 Höchstkurs  122,60  95,51  85,42  73,76  73,52  
 Tiefstkurs  75,68  77,41  63,93  53,16  45,04  
Vorzugsaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  54.809  54.500  54.260  53.994  53.571  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  77,41  67,84  62,09  48,76  36,55  
 Höchstkurs  92,19  74,60  64,65  49,23  45,98  
 Tiefstkurs  58,96  59,08  48,69  35,70  32,01  
Kennzahlen je Aktie in €                      
Dividende
 Stammaktie  3,202  2,90  2,60  2,50  2,30  
 Vorzugsaktie  3,222  2,92  2,62  2,52  2,32  
Ergebnis je Stammaktie3  9,70  8,83  8,08  7,77  7,45  
Ergebnis je Vorzugsaktie4  9,72  8,85  8,10  7,79  7,47  
Operativer Cashflow Segment Automobile  18,02  14,35  15,19  13,98  12,38  
Eigenkapital  65,03  57,03  54,25  46,66  41,34  
 
1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
89  ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals  trie sowie die Relevanz alternativer Antriebe. Im Laufe 
2014 in § 4 Ziffer 5 der Satzung. Die neuen Vorzugs- des Jahres fand unter anderem auch ein Capital Markets 
aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien  Day für Analysten und Investoren im US-amerikanischen 
gleich und wurden zum Zwecke der Mitarbeiterbetei- BMW Group Werk Spartanburg statt.
ligung emittiert. Zusätzlich wurden 84 Vorzugsaktien 
über die Börse zurückgekauft.
Dividendenanstieg vorgesehen
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 
Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 
Bilanzgewinn der BMW AG in Höhe von 2.102 Mio. € 
(2014: 1.904 Mio. €) zur Ausschüttung einer Dividende 
von 3,20 € je Stammaktie (2014: 2,90 €) und einer Divi-
dende von 3,22 € je Vorzugsaktie (2014: 2,92 €) zu ver-
wenden. Die Ausschüttungsquote für das Jahr 2015 be-
trägt damit 32,9 % (2014: 32,7 %).
Rating weiterhin auf Spitzenniveau
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
Ratings unter allen europäischen Automobilherstel-
lern. Seit Dezember 2013 bewertet die Ratingagentur 
Standard & Poor’s die BMW AG mit dem Langfristrating 
A+ (Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating A-1. Das 
ist derzeit die höchste Note, die Standard & Poor’s an 
einen europäischen Automobilhersteller vergeben hat.
Am 24. März 2015 hob Moody’s den Ausblick für das 
Rating der BMW AG von stabil auf positiv an und be-
stätigte gleichzeitig das A2-Langfristrating sowie das 
P-1-Kurzfristrating. Dies sind ebenfalls Bestwerte unter 
allen europäischen Automobilherstellern.
Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
Finanzp rofil und die sehr gute Bonität der BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über einen 
guten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
sondern profitiert auch von attraktiven Refinanzierungs-
konditionen, die insbesondere dem Finanzdienstleis-
tungsgeschäft der BMW Group zugutekommen.
Intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Die BMW Group informierte auch 2015 durch eine re-
gelmäßige Quartals- und Jahresberichterstattung sowohl 
Analysten und Anleger als auch Ratingagenturen. Es 
fanden wieder zahlreiche Einzel- und Gruppengesprä-
che sowie spezielle Socially-Responsible-Investment 
(SRI)-Roadshows für Investoren, die Nachhaltigkeits-
kriterien in ihre Anlageentscheidung mit einbeziehen, 
statt. Ergänzt wurde die umfassende Ansprache der 
 relevanten Kapitalmarktteilnehmer durch Debt-Road-
shows für Fremdkapitalinvestoren und Kreditanalysten. 
Im Mittelpunkt der Kommunikation standen die Ent-
wicklung des chinesischen Markts, die Digitalisierung 
und andere Technologietrends in der Automobilindus-
90
KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio. €
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
     2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014    
 
Umsatzerlöse  9  92.175  80.401  85.536  75.173  1.990  1.679  23.739  20.599  7  7  – 19.097  –1 7.057    Umsatzerlöse
Umsatzkosten 10  – 74.043  – 63.396  – 70.399  – 61.221  – 1.542  –1 .365  – 20.586  –1 7.783   –   –  18.484  16.973    Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz 18.132 17.005 15.137 13.952 448 314 3.153 2.816     7     7 – 613 – 84  Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 11  – 8.633  –7 .892  – 7.219  – 6.645  – 239  – 201  – 1.164  –1 .035  – 30  – 28  19  17    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge 12  914  877  689  749   –   –  46  73  238  136  – 59  – 81    Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen 12  – 820  – 872  – 771  – 812  – 27  –1   – 54  – 98  – 46  – 44  78  83    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.593 9.118 7.836 7.244 182 112 1.981 1.756 169   71 – 575 – 65  Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung 13  518  655  518  655   –   –   –   –   –   –   –   –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge 14  185  200  327  331   –   –  4  4  1.177  1.295  – 1.323  –1 .430    Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 14  – 618  – 519  – 762  – 620  – 3  – 5  – 7  – 29  – 1.080  –1 .197  1.234  1.332    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis 15  – 454  –7 47  – 396  –7 24   –   –  – 3  – 8  – 55  –1 5   –   –    Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis – 369 – 411 – 313 – 358      – 3      – 5      – 6 – 33   42   83 – 89 – 98  Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern 9.224 8.707 7.523 6.886 179 107 1.975 1.723 211 154 – 664 – 163  Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern 16  – 2.828  – 2.890  – 2.376  – 2.365  – 55  – 34  – 528  – 525  – 73  – 49  204  83    Ertragsteuern
90   KONZERNABSCHLUSS Jahresüberschuss /-fehlbetrag 6.396 5.817 5.147 4.521 124   73 1.447 1.198 138 105 – 460 – 80  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Ergebnisanteil fremder Gesellschafter 34  27  19  5  7   –   –  21  11  1  1   –   –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
90   Gesamtergebnisrechnung Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 34 6.369 5.798 5.142 4.514 124   73 1.426 1.187 137 104 – 460 – 80  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 17  9,70  8,83    Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 17  9,72  8,85    Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
98   Konzernanhang Verwässerungseffekte     –   –    Verwässerungseffekte
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 17  9,70  8,83    Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
und-Verlust-Rechnung
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 17  9,72  8,85    Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio. €
   Anhang      
     2015  2014  
 
Jahresüberschuss 6.396 5.817
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 35  1.413  – 2.298  
Latente Steuern      – 401  706  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 1.012 – 1.592
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere      – 170  40  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente      – 1.301  – 2.194  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen      71  – 48  
Latente Steuern      516  732  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen      765  764  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden  – 119 – 706
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 20   893 – 2.298
Gesamtergebnis 7.289 3.519
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter     27  19  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 34   7.262 3.500
 
91  KONZERNABSCHLUSS
Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
 2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014    
 1.990  1.679  23.739  20.599  7  7  – 19.097  –1 7.057    Umsatzerlöse
 – 1.542  –1 .365  – 20.586  –1 7.783   –   –  18.484  16.973    Umsatzkosten
448 314 3.153 2.816     7     7 – 613 – 84  Bruttoergebnis vom Umsatz
 – 239  – 201  – 1.164  –1 .035  – 30  – 28  19  17    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  –   –  46  73  238  136  – 59  – 81    Sonstige betriebliche Erträge
 – 27  –1   – 54  – 98  – 46  – 44  78  83    Sonstige betriebliche Aufwendungen
182 112 1.981 1.756 169   71 – 575 – 65  Ergebnis vor Finanzergebnis
  –   –   –   –   –   –   –   –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
  –   –  4  4  1.177  1.295  – 1.323  –1 .430    Zinsen und ähnliche Erträge
 – 3  – 5  – 7  – 29  – 1.080  –1 .197  1.234  1.332    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  –   –  – 3  – 8  – 55  –1 5   –   –    Übriges Finanzergebnis
     – 3      – 5      – 6 – 33   42   83 – 89 – 98  Finanzergebnis
179 107 1.975 1.723 211 154 – 664 – 163  Ergebnis vor Steuern
 – 55  – 34  – 528  – 525  – 73  – 49  204  83    Ertragsteuern
124   73 1.447 1.198 138 105 – 460 – 80  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
  –   –  21  11  1  1   –   –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
124   73 1.426 1.187 137 104 – 460 – 80  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
 Verwässerungseffekte
 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
92
BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva                    
   Anhang Konzern Automobile
  (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. €    2015  2014  2015  2014
 
Immaterielle Vermögenswerte 22  7.372  6.499  6.899  5.999
Sachanlagen 23  17.759  17.182  17.416  16.863
Vermietete Gegenstände 24  34.965  30.165  –  3
At-Equity bewertete Beteiligungen 25  2.233  1.088  2.233  1.088
Sonstige Finanzanlagen 26  428  408  5.147  5.110
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 27  41.865  37.438  –  –
Finanzforderungen 28  2.208  2.024  586  447
Latente Ertragsteuern 16  1.945  2.061  4.114  3.253
Sonstige Vermögenswerte 30  1.568  1.094  3.935  3.662
Langfristige Vermögenswerte 110.343 97.959 40.330 36.425
Vorräte 31  11.071  11.089  10.611  10.698
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 32  2.751  2.153  2.453  1.887
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 27  28.178  23.586  –  –
Finanzforderungen 28  6.635  5.384  4.859  3.952
Laufende Ertragsteuern 29  2.381  1.906  1.240  1.186
Sonstige Vermögenswerte 30  4.693  5.038  19.907  19.231
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 33  6.122  7.688  3.952  5.752
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust- Kurzfristige Vermögenswerte 61.831 56.844 43.022 42.706
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Bilanzsumme 172.174 154.803 83.352 79.131
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung Passiva                    
  121   E rläuterungen zur     Anhang Konzern Automobile
 Gesamtergebnisrechnung   (ungeprüfte Zusatzinformation)
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben in Mio. €    2015  2014  2015  2014
  163   Segmentinformationen  
Gezeichnetes Kapital 34  657  656        
Kapitalrücklage 34  2.027  2.005        
Gewinnrücklagen 34  41.027  35.621        
Kumuliertes übriges Eigenkapital 34  – 1.181  –1 .062        
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 34 42.530 37.220
Anteile anderer Gesellschafter 34  234  217        
Eigenkapital 42.764 37.437 33.460 31.045
Rückstellungen für Pensionen 35  3.000  4.604  1.770  2.741
Sonstige Rückstellungen 36  4.621  4.268  4.141  3.777
Latente Ertragsteuern 16  2.116  1.974  429  421
Finanzverbindlichkeiten 38  49.523  43.167  2.621  1.933
Sonstige Verbindlichkeiten 39  4.559  4.275  5.545  5.445
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 63.819 58.288 14.506 14.317
Sonstige Rückstellungen 36  5.009  4.522  4.398  3.746
Laufende Ertragsteuern 37  1.441  1.590  810  1.050
Finanzverbindlichkeiten  38  42.160  37.482  3.211  3.250
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 40  7.773  7.709  6.856  6.929
Sonstige Verbindlichkeiten 39  9.208  7.775  20.111  18.794
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 65.591 59.078 35.386 33.769
Bilanzsumme 172.174 154.803 83.352 79.131
 
93  KONZERNABSCHLUSS
                                  Aktiva
Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
 2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014    
 48  54  424  445  1  1  –  –    Immaterielle Vermögenswerte
 313  285  30  34  –  –  –  –    Sachanlagen
 –  –  41.148  35.366  –  –  – 6.183  – 5.204    Vermietete Gegenstände
 –  –  –  –  –  –  –  –    At-Equity bewertete Beteiligungen
 –  –  2  6  5.966  5.808  – 10.687  –1 0.516    Sonstige Finanzanlagen
 –  –  41.865  37.438  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 –  –  236  210  1.985  1.751  – 599  – 384    Finanzforderungen
 –  –  222  287  205  367  – 2.596  –1 .846    Latente Ertragsteuern
 25  20  2.469  1.913  22.268  21.895  – 27.129  – 26.396    Sonstige Vermögenswerte
386 359 86.396 75.699 30.425 29.822 – 47.194 – 44.346  Langfristige Vermögenswerte
 453  383  7  8  –  –  –  –    Vorräte
 139  128  158  137  1  1  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 –  –  28.178  23.586  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 –  –  1.354  1.048  1.121  898  – 699  – 514    Finanzforderungen
 –  –  37  102  1.104  618  –  –    Laufende Ertragsteuern
 –  –  4.540  3.953  45.379  36.682  – 65.133  – 54.828    Sonstige Vermögenswerte
 –  –  1.359  1.783  811  153  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
592 511 35.633 30.617 48.416 38.352 – 65.832 – 55.342  Kurzfristige Vermögenswerte
978 870 122.029 106.316 78.841 68.174 – 113.026 – 99.688  Bilanzsumme
                                  Passiva
Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
 2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014    
                                 Gezeichnetes Kapital
                                 Kapitalrücklage
                                 Gewinnrücklagen
                                 Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
                                 Anteile anderer Gesellschafter
    –     – 9.948 9.357 15.225 12.031 – 15.869 – 14.996  Eigenkapital
 45  78  55  75  1.130  1.710  –  –    Rückstellungen für Pensionen
 136  160  313  273  31  58  –  –    Sonstige Rückstellungen
 –  –  6.158  5.078  28  13  – 4.499  – 3.538    Latente Ertragsteuern
 –  –  16.030  14.695  31.471  26.923  – 599  – 384    Finanzverbindlichkeiten
 401  357  23.613  23.680  835  51  – 25.835  – 25.258    Sonstige Verbindlichkeiten
582 595 46.169 43.801 33.495 28.755 – 30.933 – 29.180  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 85  62  518  432  8  282  –  –    Sonstige Rückstellungen
 –  –  223  162  408  378  –  –    Laufende Ertragsteuern
 –  –  23.038  19.122  16.610  15.624  – 699  – 514    Finanzverbindlichkeiten
 263  192  630  571  24  17  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 48  21  41.503  32.871  13.071  11.087  – 65.525  – 54.998    Sonstige Verbindlichkeiten
396 275 65.912 53.158 30.121 27.388 – 66.224 – 55.512  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
978 870 122.029 106.316 78.841 68.174 – 113.026 – 99.688  Bilanzsumme
94
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
     Anhang Konzern
in Mio. €      2015  2014
 
Jahresüberschuss     6.396  5.817
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern     2.751  2.774
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen     239  127
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen     4.686  4.323
Veränderung der Rückstellungen     296  1.103
Veränderung der vermieteten Gegenstände     – 3.299  – 2.720
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen     – 6.637  – 3.898
Veränderung der latenten Steuern     77  116
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen     47  331
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren     – 144  – 63
Ergebnis aus Equity-Bewertung     – 518  – 655
Veränderung des Working Capital     – 293  – 551
 Veränderung der Vorräte     298  – 971
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     – 566  379
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     – 25  41
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva     550  323
90   KONZERNABSCHLUSS Gezahlte Ertragsteuern     – 3.323  – 4.252
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Erhaltene Zinsen     132  137
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit 43 960 2.912
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen     – 5.889  – 6.099
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen     38  36
   98   Grundsätze Investitionen in Finanzanlagen     – 7461  – 99
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen     215  190
  121   E rläuterungen zur 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen     – 6.880  – 4.216
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen     5.659  4.072
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit 43 – 7.603 – 6.116
Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien     –  –
Einzahlungen in das Eigenkapital     23  15
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr     – 1.917  –1 .715
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen     –  –
Gezahlte Zinsen     – 264  –1 33
Aufnahme von Anleihen     13.007  10.892
Rückzahlung von Anleihen     – 8.908  –7 .249
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     9.715  5.900
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     – 8.802  – 5.697
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten     2.648  2.132
Veränderung der Commercial Paper     – 498  –1 .012
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit 43 5.004 3.133
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   73   86
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     –     2
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 43 – 1.566   17
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar     7.688  7.671
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 6.122 7.688
 
1 Die Investitionen in Finanzanlagen beinhalten den Erwerb der Beteiligung an der THERE Holding B. V., Amsterdam, in Höhe von 668 Mio. €.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
95  KONZERNABSCHLUSS
Automobile Finanzdienstleistungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
 2015  2014  2015  2014    
 5.147  4.521  1.447  1.198    Jahresüberschuss
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 2.893  2.786  – 125  – 40    Laufende Ertragsteuern
 302  159  12  242   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
 4.577  4.230  31  29    Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
 128  1.034  172  109    Veränderung der Rückstellungen
 3  15  – 4.026  – 3.309    Veränderung der vermieteten Gegenstände
 –  –  – 6.637  – 3.898    Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 – 369  –1 24  579  383    Veränderung der latenten Steuern
 316  – 5  5  14    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
 – 138  – 54  – 5  8    Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
 – 518  – 655  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 – 337  – 552  46  70    Veränderung des Working Capital
 367  – 907  1  –    Veränderung der Vorräte
 – 541  371  –1 5  14    Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 –1 63  –1 6  60  56    Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 2.295  419  – 1.706  858    Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
 – 2.595  – 2.531  – 133  –1 61    Gezahlte Ertragsteuern
 132  180  –2  –2   Erhaltene Zinsen
11.836 9.423 – 10.351 – 4.715  Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 – 5.791  – 6.021  – 6  – 9    Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 38  36  –  –    Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
 – 823  –1 34  –  –    Investitionen in Finanzanlagen
 144  177  –  –    Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
 – 6.498  – 3.775  – 387  – 458    Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
 5.406  3.881  253 170    Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
– 7.524 – 5.836 – 140 – 297  Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
 –  –  –  –    Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
 23  15  –  –    Einzahlungen in das Eigenkapital
 – 1.917  –1 .715  –  –    Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
 – 2.840  – 4.299  5.913  4.094    Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
 – 264  –1 36  –2  –2   Gezahlte Zinsen
 –  –  429  1.009    Aufnahme von Anleihen
 –  –  – 773  –7 33    Rückzahlung von Anleihen
 108  452  8.787  5.298    Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
 – 521  – 41  – 7.671  – 4.814    Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
 – 719  1.042  3.343  1.073    Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 –  –  –  –    Veränderung der Commercial Paper
– 6.130 – 4.682 10.028 5.927  Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  18   70   39 – 11  Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    –     2     –     –  Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
– 1.800 – 1.023 – 424 904  Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 5.752  6.775  1.783  879    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
3.952 5.752 1.359 1.783  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
96
BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen
Kapital rücklage
                 
 
 
 
1. Januar 2014 34 656 1.990 33.122
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .707
Jahresüberschuss    –  –  5.798
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  –1 .592
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014     –     – 4.206
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  15  –
Übrige Veränderungen    –  –  –
31. Dezember 2014 34 656 2.005 35.621
 
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen
92   Bilanzen Kapital rücklage
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang                  
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung 1. Januar 2015 34 656 2.005 35.621
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Dividendenzahlungen    –  –  –1 .904
Jahresüberschuss    –  –  6.369
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  1.012
Gesamtergebnis 31. Dezember 2015     –     – 7.381
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    1  –  –
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  22  –
Übrige Veränderungen    –  –  –7 1
31. Dezember 2015 34 657 2.027 41.027
 
97  KONZERNABSCHLUSS
Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
  Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
aus Währungs- Finanz-  
umrechnung instrumente  
– 1.627 135 1.136 35.412 188 35.600  1. Januar 2014
 –  –  –  –1 .707  –  – 1.707    Dividendenzahlungen
 –  –  –  5.798  19  5.817    Jahresüberschuss
 904  6  –1 .616  – 2.298  –  – 2.298    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
904     6 – 1.616 3.500   19 3.519  Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
 –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
 –  –  –  15  –  15    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 –  –  –  –  10  10    Übrige Veränderungen
– 723 141 – 480 37.220 217 37.437  31. Dezember 2014
Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
  Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
aus Währungs- Finanz-  
umrechnung instrumente  
– 723 141 – 480 37.220 217 37.437  1. Januar 2015
 –  –  –  –1 .904  –  – 1.904    Dividendenzahlungen
 –  –  –  6.369  27  6.396    Jahresüberschuss
 855  –1 17  – 857  893  –  893    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
855 – 117 – 857 7.262   27 7.289  Gesamtergebnis 31. Dezember 2015
 –  –  –  1  –  1    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
 –  –  –  22  –  22    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 –  –  –  –7 1  –1 0  – 81    Übrige Veränderungen
132   24 – 1.337 42.530 234 42.764  31. Dezember 2015
98
BMW Group
Konzernanhang
Grundsätze
 1   Grundlagen Leasingfinanzierungen – angeboten. Der Konzernab-
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke  schluss ist damit auch durch die Aktivitäten des Finanz-
Aktiengesellschaft (BMW AG Konzernabschluss oder  dienstleistungsgeschäfts geprägt.
der Konzernabschluss) zum 31. Dezember 2015 ist nach 
den am Abschlussstichtag gültigen International Finan- Die zwischen den Segmenten bestehenden Beziehun-
cial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU an- gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro-
zuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRS umfasst  dukten, die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
auch die noch gültigen International Accounting Stan- damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 
dards (IAS). Alle für das Geschäftsjahr 2015 verbindlichen  Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
Interpretationen des IFRS Interpretations Committee  zur Zuordnung der Aktivitäten der BMW Group zu 
(IFRIC) werden ebenfalls angewendet. den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu-
terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text-
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden  ziffer [49] zu entnehmen.
Fassung der Vorschrift des § 315 a des Handelsgesetz-
buchs (HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die  Im Rahmen der Refinanzierung des Finanzdienstleis-
Konzernrechnungslegung nach internationalen Stan- tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von For-
dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung  derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 
(EG) Nr. 1606 / 2002 des Europäischen Parlaments  sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 
und des Rats vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwen- veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester Be-
dung internationaler Rechnungslegungsstandards und  standteil des Finanzierungsinstrumentariums von In-
gilt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar  dustrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der Regel 
90   KONZERNABSCHLUSS
2005 beginnen. um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren Rahmen 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen ein Portfolio von Forderungen an eine Zweckgesell-
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns  schaft veräußert wird, die wiederum Wertpapiere zur 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen und der Segmente sind nach dem Umsatzkostenverfah- Refinanzierung des Kaufpreises begibt. Die BMW 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals ren aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen  Group betreibt weiterhin die Verwaltung der Verträge 
98   Konzernanhang der Segmente entsprechen den Gliederungsvorschriften  (Servicing) und erhält hierfür eine angemessene Ge-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- des IAS 1 (Darstellung des Abschlusses). bühr. Die rechtswirksam verkauften Vermögenswerte 
und-Verlust-Rechnung werden weiterhin im Konzern ausgewiesen. Gewinne 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind  und Verluste aus dem Verkauf der Vermögenswerte 
  122   Erläuterungen zur Bilanz  verschiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnun- werden erst realisiert, wenn die Vermögenswerte aus 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen gen und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten  der Konzernbilanz ausscheiden. Die Zweckgesellschaf-
sind im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. ten sind gemäß IFRS 10 (Konzernabschlüsse) im Kon-
solidierungskreis enthalten.
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt-
ergebnis wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis- Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 
rechnung erstellt. das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 
über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell-
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz-  schaften. Dieses Geschäft ist für den Konzern von unter-
und Vermögenslage der BMW Group zu ermöglichen,  geordneter Bedeutung.
wird der Konzernabschluss über die Anforderungen 
des IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus um Gewinn- Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer-
und-Verlust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente  den in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts 
Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und  anderes vermerkt ist.
sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrech-
nung des Konzerns ist um Kapitalflussrechnungen der  Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen er- ihren Firmensitz in München, Petuelring 130, und ist 
weitert. Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils um  im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
ungeprüfte Zusatzinformationen. der Registernummer HRB 42243 eingetragen.
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der BMW  Alle konsolidierten Tochterunternehmen – mit Aus-
Group werden den Kunden und Händlern verschiedene  nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und der 
Finanzdienstleistungen – hauptsächlich Kredit- und  BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon, 
99  KONZERNABSCHLUSS
deren Abschlussstichtag aufgrund lokaler rechtlicher  seite des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage 
Anforderungen der 31. März ist – haben einen mit der  werden gedruckte Exemplare zur Verfügung gestellt. 
BMW AG übereinstimmenden Abschlussstichtag. Ferner können der Konzernabschluss und der zusam-
mengefasste Lagebericht auf der Homepage der BMW 
Der zum 31. Dezember 2015 gemäß § 315 a HGB aufge- Group www.bmwgroup.com / ir abgerufen werden.
stellte Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen  Am 18. Februar 2016 wurde die Freigabe zur Veröffent-
Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet- lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
 2   Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis basiert auf der Anwendung  schaften, fast ausschließlich für Asset-Backed-Finanzie-
der Standards IFRS 10 (Konzernabschlüsse) und IFRS 11  rungen, einbezogen.
(Gemeinsame Vereinbarungen).
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
In den BMW AG Konzernabschluss sind neben der  Tochterunternehmen, einschließlich des Spezialfonds 
BMW AG alle wesentlichen Tochterunternehmen  und der Zweckgesellschaften, hat sich im Geschäftsjahr 
 einschließlich eines Spezialfonds und 21 Zweckgesell- 2015 wie folgt verändert:
   Inland  Ausland  Gesamt  
 
Einbezogen zum 31. Dezember 2014  22  167  189  
Erstmals einbezogen 2015  –  7  7  
Ausgeschieden 2015  1  17  18  
Einbezogen zum 31. Dezember 2015   21 157 178
 
Nicht einbezogen werden 41 (2014: 43) Tochterunter- Wegen Unwesentlichkeit wird wie im Vorjahr bei sieben 
nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem  Beteiligungen auf die Einbeziehung nach der Equity-Me-
Geschäfts volumen sowie vier (2014: 4) gemeinschaft- thode in den Konzernabschluss verzichtet. Sie werden 
liche Tätigkeiten (Joint Operations). Auf die Einbezie- unter den sonstigen Finanzanlagen zu Anschaffungs-
hung wurde verzichtet, weil die daraus resultierenden  kosten, gegebenenfalls abzüglich Abschreibungen, aus-
Auswirkungen auf den Konzernabschluss die wirt- gewiesen.
schaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten 
nicht beeinflussen. Durch die Nichteinbeziehung von  Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns nach 
operativen Tochterunternehmen und Joint Operations  § 313 Abs. 2 HGB wird beim Betreiber des elektroni-
wird der Konzernumsatz um 0,3 % (2014: 0,3 %) niedri- schen Bundesanzeigers eingereicht. Diese Aufstellung 
ger ausgewiesen. wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen an Dritt-
unternehmen von nicht untergeordneter Bedeutung 
Die BMW Group betreibt zusammen mit der SGL   zusätzlich auf der Homepage der BMW Group www.
Carbon SE, Wiesbaden, drei Joint Operations zur Her- bmwgroup.com / ir veröffentlicht.
stellung von Carbonfasern bzw. Carbonfasergelegen 
für die Fahrzeugproduktion. Die Joint Operations SGL  Im Geschäftsjahr 2015 wurde keine Gesellschaft erst-
Auto motive Carbon Fibers GmbH & Co. KG, München,  mals vollkonsolidiert. Die LARGUS Grundstücks- 
SGL Automotive Carbon Fibers Verwaltungs GmbH,  Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München, 
München, und SGL Automotive Carbon Fibers LLC,  wuchs an die LARGUS Grundstücks-Verwaltungs-
Dover, DE, werden zu 49 % quotal konsolidiert. gesellschaft mbH, München, an und ist damit aus dem 
Konsolidierungskreis ausgeschieden. Die BMW Services 
Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)  Italia S.p.A., San Donato Milanese, wurde auf die BMW 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, DriveNow  Italia S.p.A., Mailand, verschmolzen und hat den 
GmbH & Co. KG, München, und DriveNow Verwal- Konsolidierungskreis verlassen. Zudem wurde die nicht 
tungs GmbH, München, werden nach der Equity-Me- konsolidierte Gesellschaft BMW Forschung und Technik 
thode in den Konzernabschluss einbezogen. GmbH, München, auf die BMW AG verschmolzen.
100
Die THERE Holding B. V., Amsterdam, wird im Ge- Equity-Methode in den Konzernabschluss der BMW AG 
schäftsjahr 2015 als assoziiertes Unternehmen nach der  einbezogen, siehe hierzu auch Textziffer [3].
 3   Unternehmenserwerbe
Die BMW AG, München, die Daimler AG, Stuttgart, und  Die BMW Group ist über die BMW International Holding 
die AUDI AG, Ingolstadt, haben im August 2015 mit  B. V., Den Haag, zu 33,3 % an der THERE Holding B. V., 
der Nokia Corporation, Helsinki, vereinbart, deren Ge- Amsterdam, beteiligt.
schäft für Karten und ortsbezogene Dienste (HERE-
Gruppe) zu übernehmen. Mit diesem Schritt soll die  Mit Wirkung zum 4. Dezember 2015 hat BMW gemein-
Verfügbarkeit der Produkte und Dienstleistungen von  sam mit AUDI und Daimler den Kartendienst HERE 
HERE als offene, unabhängige und wertschaffende Platt- erworben. Vom Kaufpreis in Höhe von 2,6 Mrd. € (vor-
form für Cloud-basierte Karten und Mobilitätsdienste  behaltlich etwaiger Kaufpreisanpassungen) wurden 
dauerhaft gesichert werden. 0,6 Mrd. € über Bankkredite der Erwerbergesellschaft 
finan ziert. Der verbleibende Restbetrag wurde von den 
Die digitalen Karten der HERE-Gruppe schaffen die  drei Partnern jeweils zu gleichen Teilen getragen. Der 
Grundlage für die nächste Generation der Mobilität und  davon auf die BMW Group entfallende Anteil des Kauf-
ortsbezogener Dienste. Sie bilden die Basis für neue  preises betrug rund 0,67 Mrd. €.
Assistenzsysteme bis hin zum vollautomatisierten Fah-
ren. Dabei werden hochpräzise digitale Karten mit  Die THERE Holding B. V., Amsterdam, wird als assoziier-
Echtzeit-Fahrzeugdaten verbunden, um die Verkehrs- tes Unternehmen nach der Equity-Methode in den 
90   KONZERNABSCHLUSS
sicherheit zu erhöhen und innovative Produkte und  Konzernabschluss der BMW AG einbezogen und im Rah-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Dienstleistungen zu ermöglichen. men der Segmentberichterstattung dem Segment Auto-
90   Gesamtergebnisrechnung
mobile zugeordnet. Aufgrund der zeitlichen Nähe zum 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Zum Zweck des Unternehmenserwerbs wurden die  Bilanzstichtag sowie aus Wesentlichkeitsgründen er-
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals THERE Holding B. V., Amsterdam, sowie deren 100 %ige  folgte keine Neubewertung des Equity-Ansatzes zum 
98   Konzernanhang Tochter HERE International B. V., Amsterdam (bis  31. Dezember 2015. Die Anteile werden zu Anschaf-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- 28. Januar 2016: THERE Acquisition B. V., Amsterdam),  fungskosten im Abschluss zum 31. Dezember 2015 ak-
und-Verlust-Rechnung gegründet. Die HERE International B. V., Amsterdam,  tiviert. Der Abschluss der Kaufpreisallokation wird im 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung hat 100 % der Anteile an der HERE-Gruppe erworben.  ersten Quartal 2016 erwartet.
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
 4   Konsolidierungsgrundsätze den konsolidierten Unternehmen (Zwischenergebnisse) 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 (Unter- werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
nehmenszusammenschlüsse). Nach IFRS 3 sind sämt-
liche Unternehmenszusammenschlüsse nach der Er- Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 
werbsmethode (Acquisition Method) zu bilanzieren,  Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sind For-
d. h., die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte  men gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Verein-
und Schulden sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair  barung liegt vor, wenn die BMW Group auf Basis einer 
Value) im Erwerbszeitpunkt anzusetzen. Der positive  vertraglichen Vereinbarung mit einem Dritten die Ak-
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten  tivitäten gemeinschaftlich führt. Dies erfordert einstim-
des Unternehmenserwerbs und dem Anteil am Netto- mige Entscheidungen bei den maßgeblichen Tätigkeiten 
zeitwert der im Rahmen der Akquisition identifizierten  der gemeinsamen Vereinbarung.
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich-
keiten wird als Geschäfts- oder Firmenwert separat  Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine 
 bilanziert und der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren- gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den der 
den Einheit zugewiesen. Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 
Verpflichtungen für deren Schulden. Die Vermögens-
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er- werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen 
träge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen  einer Joint Operation werden auf Basis der Rechte und 
101  KONZERNABSCHLUSS
Pflichten der BMW Group anteilsmäßig in den Konzern- methode behandelt. Beteiligungen werden grundsätzlich 
abschluss einbezogen. nach der Equity-Methode einbezogen, wenn ein maß-
geblicher Einfluss ausgeübt werden kann (IAS 28, An-
Die nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen  teile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
(Joint Ventures und assoziierte Unternehmen) werden  unternehmen). Ein maßgeblicher Einfluss wird in der 
mit dem anteiligen neu bewerteten Eigenkapital ange- Regel vermutet, wenn zwischen 20 % und 50 % der 
setzt. Ein Unterschiedsbetrag zu den Anschaffungs- Stimmrechte an den assoziierten Unternehmen bzw. 
kosten der Beteiligung wird entsprechend der Erwerbs- Joint Ventures gehalten werden.
 5   Währungsumrechnung Umrechnungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rech-
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestell- nung resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im 
ten Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunter- kumulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
nehmen erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der 
funktionalen Währung (IAS 21, Auswirkungen von  In den Einzelabschlüssen der BMW AG und der Toch-
Wechselkursänderungen) nach der modifizierten Stich- terunternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet  und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaffungs-
sich die funktionale Währung grundsätzlich nach de- kurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die Fremd-
ren primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit  währungsforderungen und -verbindlichkeiten stichtags-
in der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Kon- bewertet. Die daraus resultierenden Bewertungseffekte 
zernabschluss werden die Aufwendungen und Erträge  sowie eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
aus Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in  Abwicklung der Transaktionen werden entsprechend 
fremder Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurch- dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam berück-
schnittskurs, Vermögenswerte und Schulden zum  sichtigt.
Stichtagskurs umgerechnet. Der sich aus der Umrech-
nung des Eigenkapitals ergebende Währungsunterschied  Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
wird im kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet.  Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon-
Die Umrechnungsdifferenzen, die aus abweichenden  zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
   Stichtagskurs  Durchschnittskurs  
   31.12. 2015  31.12. 2014  2015  2014  
 
US-Dollar  1,09  1,21  1,11  1,33  
Britisches Pfund  0,74  0,78  0,73  0,81  
Chinesischer Renminbi  7,07  7,53  6,97  8,19  
Japanischer Yen  130,74  144,95  134,28  140,38  
Russischer Rubel  79,91  70,98  68,01  51,03  
Koreanischer Won  1.278,92  1.324,84  1.255,38  1.397,80  
 
 6   Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 
Die Abschlüsse der BMW AG sowie der in- und auslän- bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der 
dischen Tochterunternehmen werden entsprechend  wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unterneh-
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) nach einheitlichen Bilan- men zufließt und die im Zusammenhang mit dem Ver-
zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. kauf angefallenen oder noch anfallenden Kosten verläss-
lich bestimmt werden können. Die Umsatzerlöse sind 
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Produkten und Ver- abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. Die 
mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums-  Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse und 
bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden  die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft. 
102
Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus Operate  Das Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) wird 
Leases und werden linear über die Vertragslaufzeit er- nach IAS 33 (Ergebnis je Aktie) ermittelt. Das unver-
folgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge aus Finance  wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für 
Leases, Kunden- und Händlerfinanzierungen werden  Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode realisiert  Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss 
und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen aus Kredit- nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 
finanzierung ausgewiesen. Umfasst der Verkauf von  Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Kon-
Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für nachfol- zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen 
gende Dienstleistungen (Mehrkomponentenverträge),  Aktien gattungen aufzuteilen. Im Rahmen der Auftei-
werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse abge- lung wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene 
grenzt und über den Dienstleistungszeitraum erfolgs- Teil des Konzernergebnisses den Aktiengattungen in 
wirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in der  dem Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. 
Regel proportional zum Kostenverlauf. Erlöse aus dem  Die zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben 
Verkauf von Fahrzeugen, für die Rückkaufverpflich- sich unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für 
tungen (Buy-back-Vereinbarungen) von Konzerngesell- Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis 
schaften bestehen, werden nicht sofort realisiert. Die  je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird gesondert 
Differenz zwischen Verkaufs- und Rückkaufpreis wird  angegeben.
passivisch abgegrenzt und über den Vertragszeitraum 
ratierlich in den Umsatzerlösen erfasst. Gemäß IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütung) werden ak-
tienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfüllung 
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der  in Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert 
90   KONZERNABSCHLUSS
verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten  zum Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben  erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst 
90   Gesamtergebnisrechnung
den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungsein- und gegen die Kapitalrücklage verrechnet.
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen zelkosten auch die Gewährleistungs- und Kulanzauf-
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals wendungen. Zudem sind die Forschungs- und nicht  Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül-
98   Konzernanhang aktivierungsfähigen Entwicklungskosten sowie die Ab- lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- schreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten ent- punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstich-
und-Verlust-Rechnung halten. Darüber hinaus umfassen sie Gemeinkosten  tag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung einschließlich der Abschreibungen auf die Produktions- neu bewertet, im Personalaufwand erfolgswirksam über 
  122   Erläuterungen zur Bilanz anlagen und übrigen immateriellen Vermögenswerte  den Erdienungszeitraum erfasst und als Rückstellung 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen sowie die Abwertungen auf die Vorräte. Die Umsatz- ausgewiesen.
kosten enthalten ferner die Aufwendungen für Frachten 
und Versicherungen aus Lieferungen an Händler sowie  Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und Be-
Vermittlungsgebühren im Direktvertrieb. In den Um- reichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten der 
satzkosten werden auch die dem Finanzdienstleis- BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder in Stammaktien 
tungsgeschäft direkt zuzurechnenden Aufwendungen  der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund der Ausübung 
inklusive der Abschreibungen auf vermietete Gegen- des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden die aktien-
stände sowie die Zinsaufwendungen aus der Refinan- basierten Vorstands- und Bereichsleitervergütungspro-
zierung des gesamten Finanzdienstleistungsgeschäfts  gramme wie aktienbasierte Vergütungsprogramme mit 
und dessen Aufwendungen für Risikovorsorgen aus- Barausgleich bilanziert. Weitere Informationen zu den 
gewiesen. aktienbasierten Vergütungsprogrammen finden sich un-
ter Textziffer [19].
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß 
IAS 20 (Bilanzierung und Darstellung von Zuwendun- Erworbene und selbst geschaffene immaterielle Ver-
gen der öffentlichen Hand) nur erfasst, wenn eine an- mögenswerte werden gemäß IAS 38 (Immaterielle Ver-
gemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit  mögenswerte) aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zuwendun- dass mit der Nutzung des Vermögenswerts ein zukünf-
gen gewährt werden. Sie werden erfolgswirksam in  tiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die 
den Umsatzkosten ausgewiesen und grundsätzlich in  Kosten des Vermögenswerts zuverlässig bestimmt wer-
den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen  den können. Sie werden zu Anschaffungs- bzw. Herstel-
anfallen, die durch die Zuwendungen kompensiert  lungskosten angesetzt und bei begrenzter Nutzungs-
werden sollen. dauer entsprechend der Dauer ihrer Nutzung planmäßig 
103  KONZERNABSCHLUSS
abgeschrieben. Die Abschreibung immaterieller Vermö- zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens-
genswerte, mit Ausnahme von aktivierten Entwick- erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der wäh-
lungskosten, erfolgt grundsätzlich über eine Nutzungs- rend der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, 
dauer zwischen drei und 20 Jahren. Schulden und Eventualverbindlichkeiten.
Entwicklungskosten für Fahrzeug- und Motorenprojekte  Das gesamte Sachanlagevermögen unterliegt einer be-
werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit die zu- trieblichen Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
rechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar und sowohl  Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sachanlage-
die technische Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche  vermögen wird darüber hinaus um planmäßige, nut-
Vermarktung sichergestellt sind. Die Entwicklungstätig- zungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die Ab-
keit muss ferner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit  schreibungen auf das Sachanlagevermögen werden 
einen künftigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen. Die  entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach 
aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt dem  der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz-
Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten einschließ- bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens unter-
lich entwicklungsbezogener Gemeinkosten. Aktivierte  schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie 
Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart  gesondert planmäßig abgeschrieben.
planmäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus 
von in der Regel vier bis elf Jahren abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein-
heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 
in Jahren      
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen  8 bis 50  
Technische Anlagen und Maschinen  3 bis 21  
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2 bis 25  
 
Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer- Lease) oder dem Leasinggeber (Operate Lease) zuzurech-
den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent- nen ist.
sprechend erhöht.
Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen  werden nach IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum beizule-
enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess zu- genden Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der 
rechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der pro- Leasingzahlungen nicht niedriger sind. Die Abschreibun-
duktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören  gen erfolgen planmäßig linear über die voraussichtliche 
die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige  Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslaufzeit. 
 Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des so- Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
zialen Bereichs. Zahlungsverpflichtungen werden unter den sonstigen 
Finanzverbindlichkeiten passiviert.
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt.  Eigenerzeugnisse, die als vermietete Gegenstände 
Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel- (Operate Leases) bei Gesellschaften der BMW Group 
lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen,  aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten, alle 
werden sie gemäß IAS 23 (Fremdkapitalkosten) aktiviert. übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs-
kosten bewertet. Alle vermieteten Gegenstände werden 
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte  linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten 
aus Leasing ausgewiesen. Die BMW Group nutzt als  Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwert-
Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing- erwartungen werden durch eine prospektive Anpassung 
geber neben selbst produzierten Automobilen auch  der planmäßigen Abschreibungen über die Restlauf-
Fremdmarken. IAS 17 (Leasingverhältnisse) enthält  zeit des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare 
Vorschriften, nach denen auf Basis von Chancen und  Betrag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 
Risiken beurteilt wird, ob das wirtschaftliche Eigentum  Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde-
am Leasinggegenstand dem Leasingnehmer (Finance  rung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. 
104
Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe- über diesen Unternehmensplanungszeitraum hinaus 
ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be- wird ein Restwert angesetzt, der kein Wachstum be-
steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird  rücksichtigt. Die zugrunde gelegten Planungsprämissen 
der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der  werden stets dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst 
 erhöhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortge- und regelmäßig mit externen Informationsquellen ab-
führten Buchwert nicht übersteigen. geglichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 
insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine Wertminderung  des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteils-
der nichtfinanziellen Vermögenswerte, mit Ausnahme  entwicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen 
der Vorräte und der latenten Ertragsteuern, hindeuten,  (wie z. B. Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwick-
oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung  lungen) und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie 
erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver- Erfahrungswerte. Die Diskontierung erfolgt in den zah-
mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer  lungsmittelgenerierenden Einheiten Automobile und 
unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei einem  Motorräder anhand eines risikoangepassten Kapital-
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Geschäfts-  kostensatzes (WACC) vor Steuern von 12,0 % (2014: 
oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest nach  12,0 %). Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
IAS 36 (Wertminderungen von Vermögenswerten)  Finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher 
durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln über-  Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 13,4 % (2014: 
prüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend von  13,4 %) herangezogen. Für die Werthaltigkeitstests der 
anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten werden für die 
von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierenden  wesentlichen Annahmen Sensitivitätsanalysen durchge-
90   KONZERNABSCHLUSS
Einheiten) unabhängigen Zahlungsmittelzuflüsse. Zur  führt. Diese bestätigen, dass wie im Vorjahr kein Wert-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der Buch- minderungsbedarf besteht.
90   Gesamtergebnisrechnung
wert eines Vermögenswerts mit dem erzielbaren Betrag, 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen der den höheren Betrag aus beizulegendem Zeitwert  Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit-
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert re- punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zu-
98   Konzernanhang präsentiert, verglichen. Unterschreitet der erzielbare  schreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- Betrag den Buchwert, wird eine Wertminderung erfasst.  über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel-
und-Verlust-Rechnung Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem  lungskosten hinaus. Hiervon ausgenommen sind Ge-
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern  schäfts- oder Firmenwerte, deren Wert nach einer 
  122   Erläuterungen zur Bilanz am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermö- Wertminderung nicht wieder aufgeholt wird. Im Ge-
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen genswerts eingenommen würde. Der Nutzungswert  schäftsjahr 2015 sind keine Wertaufholungen erfolgt.
entspricht dem Barwert der zukünftigen Cashflows, der 
voraussichtlich aus einem Vermögenswert oder einer  At-Equity bewertete Beteiligungen werden mit ihrem 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit abgeleitet werden  anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, so-
kann. fern keine Wertminderung vorliegt. Ausgenommen 
hiervon ist im Konzernabschluss 2015 das assoziierte 
Der Werthaltigkeitstest der BMW Group sieht zunächst  Unternehmen THERE Holding B. V., Amsterdam. Es 
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der er- wird zum Bilanzstichtag mit den Anschaffungskosten 
mittelte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten,  zum Erwerbszeitpunkt 4. Dezember 2015 einbezogen. 
wird zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich  In den At-Equity bewerteten Beteiligungen sind sowohl 
Veräußerungskosten bestimmt. Sollte auch dieser gerin- Gemeinschaftsunternehmen als auch wesentliche asso-
ger sein als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende  ziierte Unternehmen enthalten.
Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungswert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs- Die in den sonstigen Finanzanlagen ausgewiesenen 
kosten. Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert  Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unterneh-
mithilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung  men, nicht konsolidierten Joint Operations und an 
herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom  nicht At-Equity bewerteten assoziierten Unternehmen, 
Management verabschiedeten langfristigen Unterneh- Joint Ventures und Beteiligungen werden zum beizule-
mensplanung. Diese baut auf Detailplanungen der  genden Zeitwert angesetzt und bewertet. Soweit dieser 
operativen Ebene auf und entspricht mit einem Planungs- Wert nicht verfügbar ist bzw. nicht verlässlich bestimmt 
horizont von sechs Jahren weitestgehend einem Pro- werden kann, werden die Beteiligungen zu Anschaf-
duktlebenszyklus. Zur Ermittlung der Zahlungsströme  fungskosten bewertet.
105  KONZERNABSCHLUSS
Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden entspre- Sale), finanzielle Vermögenswerte, für die die Fair-Value-
chend ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie der  Option angewendet wird, und zu Handelszwecken ge-
finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser  haltene finanzielle Vermögenswerte (Held for Trading) 
Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen  mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern 
finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen. kein Marktpreis vorhanden ist, wird der Marktwert der 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei  werte anhand geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. 
einem Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen  Discounted-Cashflow-Methoden, unter Berücksichti-
Vermögenswerts und bei einem anderen Unternehmen  gung der am Bilanzstichtag vorliegenden Marktdaten 
zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Ei- ermittelt.
genkapitalinstrument führt. Sobald eine Gesellschaft 
der BMW Group Partner eines derartigen Vertrags wird,  Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be-
wird das Finanzinstrument als finanzieller Vermögens- inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und Investment-
wert oder als finanzielle Verbindlichkeit erfasst. anteile. Dieser Kategorie werden diejenigen nicht deriva-
tiven finanziellen Vermögenswerte zugeordnet, die weder 
Die Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten er- als Kredite und Forderungen (Loans and Receivables) 
folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date).  noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende (Held to Ma-
Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen Ver- turity) oder als zum beizulegenden Zeitwert zu bewer-
mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange- tende (At Fair Value through Profit or Loss) finanzielle 
setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezo- Vermögenswerte klassifiziert sind.
gen, sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der 
Kategorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit- Kredite und Forderungen, die nicht zu Handelszwecken 
wert zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At  gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit zu hal-
Fair Value through Profit or Loss) zugeordnet werden. tende Finanzinvestitionen werden, soweit sie über eine 
feste Laufzeit verfügen, mit ihren fortgeführten An-
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns sind  schaffungskosten (Amortised Cost) unter Verwendung 
entweder den Barmitteln oder den Kategorien Kredite  der Effektivzinsmethode bewertet. Alle finanziellen 
und Forderungen, zur Veräußerung verfügbar, zu  Vermögenswerte, die über keinen notierten Markt-
Handelszwecken gehalten oder der Fair-Value-Option  wert auf einem aktiven Markt verfügen und deren 
zugeordnet. beizulegender Zeitwert nicht verlässlich bestimmt 
werden kann, sind mit den Anschaffungskosten zu 
Voraussetzung für die Kategorisierung als erfolgswirk- bewerten.
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
ist, dass Nach IAS 39 (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer-
– e ine Ansatz- oder Bewertungsinkongruenz (Accoun- tung) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substan-
ting Mismatch) vermieden oder erheblich reduziert  zielle Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wert-
wird oder minderung eines finanziellen Vermögenswerts oder 
– d as Management und die Performancemessung eines  eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden hat. 
Portfolios aus Finanzinstrumenten auf Fair-Value-  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
Basis erfolgen oder werte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn 
– d as Finanzinstrument ein oder mehrere trennungs- objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. 
pflichtige eingebettete Derivate enthält. Bei börsennotierten Eigenkapitalinstrumenten wird 
unter anderem ein signifikantes (mehr als 20 %) oder 
Finanzielle Vermögenswerte, für die die Fair-Value- dauerhaftes (mehr als 5 % über neun Monate) Absinken 
Option angewendet wird, beinhalten sonstige Finanz- des Fair Values unter die Anschaffungskosten als Hin-
anlagen und verbleiben nach dem erstmaligen Ansatz  weis auf eine Wertminderung angenommen. Nach 
in ihrem jeweiligen Bilanzposten. Die Bewertungs- Durchführung eines Wertminderungstests wird ein er-
ergebnisse werden in der Gewinn-und-Verlust-Rech- forderlicher Wertminderungsaufwand (Impairment Loss) 
nung im Posten Übriges Finanzergebnis, Zinserträge  im Ergebnis erfasst. Gewinne und Verluste aus einem 
und -aufwendungen im Zinsergebnis erfasst. zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
wert werden direkt im kumulierten übrigen Eigenkapi-
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung  tal erfasst, bis der finanzielle Vermögenswert abgegan-
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for  gen ist oder bis eine Wertminderung festgestellt wird. 
106
Im Falle einer Wertminderung wird der kumulierte Netto- Derivative Finanzinstrumente werden in der BMW 
verlust dem sonstigen Ergebnis entnommen und im Er- Group nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh-
gebnis ausgewiesen. rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 
dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren-
Bei den Forderungen und sonstigen Vermögenswerten,  den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.
mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 
handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht  Nach IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente 
zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu  wie z. B. Zins-, Währungs- und kombinierte Zins- und 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Allen er- Währungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermin-
kennbaren Risiken wird durch Wertminderungen Rech- geschäfte zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, 
nung getragen. und zwar unabhängig davon, zu welchem Zweck oder 
in welcher Absicht sie abgeschlossen wurden.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen beinhalten 
Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing- Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo-
finanzierung. tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko 
als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts 
Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst- des Finanzinstruments berücksichtigt. Die BMW Group 
leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti- macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken 
gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen  für eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finan-
aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung  zieller Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbe-
von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf  trags der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu berücksichtigen. 
90   KONZERNABSCHLUSS
Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver  Die Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, werden Wert- auf die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und 
90   Gesamtergebnisrechnung
berichtigungen auf der Basis individueller Vermögens- Verbindlichkeiten erfolgt mithilfe des Relative Fair Value 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben  Approach nach der Nettomethode.
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder ent-
98   Konzernanhang sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen  Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente werden 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit  auf der Grundlage von Marktdaten und anerkannten 
und-Verlust-Rechnung von der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberich- Bewertungsverfahren ermittelt. Die Marktwertverände-
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung tigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen im  rungen der derivativen Finanzinstrumente, bei denen 
  122   Erläuterungen zur Bilanz Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung zu  Hedge Accounting angewendet wird, werden entweder 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen einer entsprechenden Ratingklasse einen objektiven  im Ergebnis oder im sonstigen Ergebnis als Bestandteil 
Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt ein objekti- des kumulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, 
ver Hinweis hingegen nicht vor, werden Wertberichtigun- je nachdem, ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge 
gen der finanziellen Vermögenswerte im Rahmen einer  oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair 
Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener Portfolios  Value Hedge werden die Ergebnisse aus der Marktbe-
vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der Wertbe- wertung derivativer Finanzinstrumente und der dazu-
richtigungen dienen gesellschaftsspezifische Ausfall- gehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam gebucht. 
wahrscheinlichkeiten und Ausfallquoten für homogene  Bei Marktwertveränderungen von Cash Flow Hedges, die 
Teilportfolios, die auf der Basis historischer Daten er- zum Ausgleich zukünftiger Cashflow-Risiken aus bereits 
mittelt werden. bestehenden Grundgeschäften oder geplanten Trans-
aktionen eingesetzt werden, werden die unrealisierten 
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im industriellen  Gewinne und Verluste in Höhe des eingedeckten Grund-
Geschäft wird soweit möglich der im Finanzdienst- geschäfts zunächst erfolgsneutral im kumulierten übri-
leistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung von  gen Eigenkapital ausgewiesen. Eine Umbuchung in die 
Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Wertberich- Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfolgt zeitgleich mit 
tigungen auf Forderungen werden grundsätzlich auf  der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts bzw. des ex-
 separaten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie werden  ternen Umsatzgeschäfts. Der nicht durch das Grund-
zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende wertbe- geschäft gedeckte Teil der Marktwertveränderungen 
richtigte Forderung ausgebucht. wird unmittelbar im Ergebnis berücksichtigt. Kann ent-
gegen der bei der BMW Group üblichen Praxis kein 
Unter den Finanzforderungen sind finanzielle Vermö- Hedge Accounting angewendet werden, wird die Markt-
genswerte erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr  wertveränderung derivativer Finanzinstrumente ergeb-
resultieren. niswirksam erfasst.
107  KONZERNABSCHLUSS
Latente Ertragsteuern werden entsprechend IAS 12  mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehenden 
(Ertragsteuern) für sämtliche temporären Differenzen  Verbindlichkeiten gesondert als Schulden im Zusam-
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert- menhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
ansätzen sowie auf Konsolidierungsmaßnahmen gebil- werten ausgewiesen.
det. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch Steuer-
minderungsansprüche, die sich aus der erwarteten  Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem 
Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejahren er- Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
geben und deren Realisierung wahrscheinlich (probable)  Method) gemäß IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) 
ist. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuer- gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die 
sätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in  am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen 
den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag gültig oder  Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende 
angekündigt sind. Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger 
Einschätzung der relevanten Einflussgrößen berück-
Die Vorräte an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie  sichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungsma-
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch- thematischen Gutachten unter Berücksichtigung bio-
schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung  metrischer Rechnungsgrundlagen.
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien-
Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den Her- tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti-
stellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto- gung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn-
veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt  rücklagen erfasst.
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie 
angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein- Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
kosten. Hierzu gehören die fertigungsbedingten Ab- Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs-
schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei- orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 
lige Kosten des sozialen Bereichs. Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun-
gen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 
Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht  werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten  zugeordnet.
angesetzt.
Die sonstigen Rückstellungen werden gebildet, wenn 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen  eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflich-
im Wesentlichen die Kassenbestände und Bankguthaben  tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten. Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein-
lich ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des not-
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Ver- wendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar 
äußerungsgruppen werden gemäß IFRS 5 gesondert in  ist. Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schät-
der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über- zung der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung 
wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht  am Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige Rück-
durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies  stellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem 
trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte  Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezins-
in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar  ten Erfüllungsbetrag angesetzt.
sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb ei-
nes Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abge- Die Finanzverbindlichkeiten werden bei der erstmaligen 
schlossen ist und ihre Veräußerung höchst wahrschein- Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 
lich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur  dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis-
Veräußerung gehaltene Sachanlagen und immaterielle  tung entsprechen. Hierbei werden, außer bei der Kate-
Vermögenswerte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem  gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
niedrigeren Wert aus ihrem Buchwert und ihrem bei- zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 
zulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten  through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
bewertet und nicht mehr planmäßig abgeschrieben.  berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkeiten 
Ausgenommen davon sind jene Posten in der Veräuße- mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente un-
rungsgruppe, die nicht unter die Bewertungsregeln von  ter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fort-
IFRS 5 fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite die  geführten Anschaffungskosten bewertet. In der BMW 
108
Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die Handels- werden in Höhe des Barwerts der künftigen Leasingraten 
zwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance Leases  in den sonstigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
 7   Annahmen, Ermessensentscheidungen und  Das Ausfallrisiko bei Forderungen aus Finanzdienstleis-
 Schätzungen tungen wird von der BMW Group regelmäßig geschätzt. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach- Die hierzu herangezogenen Faktoren umfassen im 
tung der IFRS erfordert, dass sowohl Annahmen und  Wesentlichen historische Erfahrungswerte, aktuelle 
 Ermessensentscheidungen getroffen als auch Schätzun- Marktdaten (wie beispielsweise Überfälligkeiten im 
gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe und  Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklassen- und Sco-
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schul- ringinformationen. Weitere Informationen können der 
den, der Erträge und Aufwendungen sowie der Even- Textziffer [27] entnommen werden.
tualverbindlichkeiten auswirken. Die Annahmen und 
Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die  Zur Ermittlung der aktiven latenten Steuern sind An-
nachfolgenden Sachverhalte. Die zugrunde liegenden  nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
Annahmen werden fortlaufend auf veränderte Rahmen- Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
bedingungen überprüft. Die tatsächlichen Werte kön- aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden die 
nen von den getroffenen Annahmen und Schätzungen  geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die Er-
abweichen, wenn sich die genannten Rahmenbedingun- gebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern-
gen entgegen den Erwartungen entwickeln. den temporären Differenzen berücksichtigt. Da jedoch 
die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsicher sind 
90   KONZERNABSCHLUSS
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit einer zahlungsmit- und teilweise von der BMW Group nicht beeinflusst 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen telgenerierenden Einheit sind Einschätzungen vorzu- werden können, ist die Bewertung der latenten Steuern 
90   Gesamtergebnisrechnung
nehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögenswerts  mit Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen auf Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit  können der Textziffer [16] entnommen werden.
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals überprüft, so sind insbesondere Annahmen über die 
98   Konzernanhang zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungsmittel- Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern in der BMW 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- abflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den Pla- Group erfolgt unter Berücksichtigung der in den jewei-
und-Verlust-Rechnung nungszeitraum als auch die Entwicklungen im Zeitraum  ligen Ländern gültigen gesetzlichen Anforderungen. 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung danach. Zur Ermittlung der zukünftigen Zahlungs- Soweit bei Ansatz und Bewertung der im Abschluss dar-
  122   Erläuterungen zur Bilanz mittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom  gestellten Steuerpositionen gesetzliche Ermessensspiel-
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Management Planungsprämissen festgelegt, die dem  räume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich die 
aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regelmäßig  Möglichkeit einer abweichenden Positionierung lokaler 
mit externen Informationsquellen abgeglichen werden.  Steuerbehörden.
Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 
Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt- Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen 
portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen,  sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 
volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z. B. Wäh- der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie der 
rungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen), recht- Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die Abzin-
licher Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte. sungsfaktoren werden wie in den Vorjahren auf Grund-
lage der Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag 
Die BMW Group überprüft regelmäßig die Werthaltig- für hochwertige festverzinsliche Unternehmensanleihen 
keit ihrer vermieteten Gegenstände. Hierbei sind insbe- am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst er-
sondere Annahmen über die Restwerte der vermieteten  wartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter ande-
Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen  rem in Abhängigkeit von der Inflation und der Karriere-
Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen.  entwicklung im Unternehmen jährlich geschätzt werden. 
Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren Preise  Der Textziffer [35] können weitere Informationen ent-
werden sowohl intern verfügbare Daten über histori- nommen werden.
sche Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten heran-
gezogen als auch Prognosen von externen Instituten in  Bei der Bildung von Rückstellungen für Gewährleis-
die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung erfolgt  tungs- und Kulanzverpflichtungen sind Schätzungen 
regelmäßig ein internes Backtesting. Der Textziffer [24]  vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebe-
können weitere Informationen entnommen werden. nen Herstellergewährleistungen bietet die BMW Group 
109  KONZERNABSCHLUSS
verschiedene Arten von Garantien je nach Produkt und  entnommen werden. Sofern die Ansatz- und Bewertungs-
Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs-  vorschriften für Rückstellungen nicht erfüllt sind und 
und Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des  die Möglichkeit eines Abflusses bei der Erfüllung nicht 
Gefahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkun- unwahrscheinlich ist, erfolgt die Angabe als Eventual-
den oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungs- verbindlichkeit.
art. Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags 
werden insbesondere Einschätzungen basierend auf  Darüber hinaus sind Ermessensentscheidungen ins-
Erfahrungswerten über in der Vergangenheit erfolgte  besondere bei der Beurteilung des Übergangs der we-
Schadensfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschät- sentlichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen 
zungen umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten  und Risiken eines Leasinggegenstands und somit 
und Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die Rück- bei der Klassifizierung von Leasingverhältnissen zu 
stellungen für Gewährleistungs- und Kulanzverpflich- treffen.
tungen werden regelmäßig für alle Gesellschaften der 
BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und etwaige  Ebenso kann es bei der Aufstellung des Konsolidie-
Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere Informa- rungskreises zu Ermessensausübungen kommen. Ins-
tionen können der Textziffer [36] entnommen werden.  besondere wenn die BMW Group 50 % oder weniger 
Ähnliche Schätzungen werden in Bezug auf die Bewer- an den Stimmrechten hält, ist die Beurteilung, ob allei-
tung von erwarteten Erstattungsansprüchen vorgenom- nige Beherrschung, gemeinsame Beherrschung oder 
men. maßgeblicher Einfluss vorliegt, eingehend zu prüfen. So 
können weitere vertragliche Rechte oder andere Sach-
Die BMW AG und ihre Tochtergesellschaften haben im  verhalte und Umstände dazu führen, dass die BMW Ge-
Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend gemachte  sellschaft das Beteiligungsunternehmen beherrscht 
Ansprüche Rückstellungen für Prozess- und Haftungs- oder gemeinsame Beherrschung vorliegt. Im letzteren 
risiken zu bilden, sofern die Inanspruchnahme wahr- Fall muss beurteilt werden, ob eine gemeinschaftliche 
scheinlich und die voraussichtliche Höhe des notwen- Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunter-
digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist.  nehmen (Joint Venture) vorliegt. Dabei muss die BMW 
Hierzu sind Annahmen zu treffen, die zur Bestimmung  Group nicht nur die Struktur und rechtliche Form der 
der Haftungswahrscheinlichkeit, der Höhe der Inan- Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen Vereinba-
spruchnahme und der Prozessdauer herangezogen wer- rungen sowie sonstige Umstände berücksichtigen. Falls 
den. Daher sind die Bildung und die Bewertung von  Hinweise existieren, die zu Änderungen bei der Beur-
Rückstellungen für Prozess- und Haftungsrisiken mit  teilung einer (gemeinsamen) Beherrschung führen, 
Unsicherheiten verbunden. Insbesondere kann der  nimmt die BMW Group eine Neubeurteilung vor. Wei-
Ausgang rechtlicher Verfahren nur schwer prognostiziert  tere Informationen können der Textziffer [2] entnom-
werden. Weitere Informationen können der Textziffer [36]  men werden.
 8   Rechnungslegungsvorschriften
(a) Im Geschäftsjahr 2015 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
2015 erstmals angewendet:
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Auswirkungen  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU auf die BMW Group
 
IAS 19 Leistungen an Arbeitnehmer:  21. 11. 2013  1. 7. 2014  1. 2. 20151  Unbedeutend  
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an IAS 19)
IFRIC 21 Abgaben  20. 5. 2013  1. 1. 2014  17. 6. 20142  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2010 – 2012  12. 12. 2013  1. 7. 2014  1. 2. 20151  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2011 – 2013  12. 12. 2013  1. 7. 2014  1. 1. 2015  Unbedeutend  
 
1 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. 2. 2015 beginnen
2 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 17. 6. 2014 beginnen
110
(b) Vom IASB herausgegebene, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU Auswirkungen
auf die BMW Group
 
IFRS 9 Finanzinstrumente  12. 11. 2009 /  1. 1. 2018  Nein  Grundsätzlich von  
28. 10. 2010 / Bedeutung
16. 12. 2011 /
19. 11. 2013 /
24. 7. 2014
IFRS 10 / Veräußerung oder Einbringung von Vermö-  11. 9. 2014  –1  Nein  Unbedeutend  
IAS 28 genswerten zwischen einem Investor und 
einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
 Venture (Änderungen an IFRS 10 und IAS 28)
IFRS 10 / Investmentgesellschaften: Anwendung der   18. 12. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
IFRS 12 / Konsolidierungsausnahme (Änderungen an 
IAS 28 IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28)
IFRS 11 Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen an   6. 5. 2014  1. 1. 2016   1. 1. 2016  Unbedeutend  
gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
(Änderungen an IFRS 11)
90   KONZERNABSCHLUSS IFRS 14 Regulatorische Abgrenzungsposten  30. 1. 2014  1. 1. 2016  Nein2  Unbedeutend  
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen IFRS 15 Umsatzerlöse aus Kundenverträgen  28. 5. 2014 /  1. 1. 2018  Nein  Grundsätzlich von  
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen 11. 9. 2015 Bedeutung
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des  IFRS 16 Leasingverhältnisse  13. 1. 2016  1. 1. 2019  Nein  Grundsätzlich von  
Konzerneigenkapitals Bedeutung
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze IAS 1 Darstellung des Abschlusses (Initiative zur   18. 12. 2014  1. 1. 2016  1. 1. 2016  Grundsätzlich von  
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
Verbesserung von Angabepflichten –  Bedeutung
und-Verlust-Rechnung
  121   E rläuterungen zur   Änderungen an IAS 1)
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz IAS 7 Kapitalflussrechnungen (Initiative zur   29. 1. 2016  1. 1. 2017  Nein  Unbedeutend  
  147   Sonstige Angaben
Verbesserung von Angabepflichten – 
  163   Segmentinformationen
Änderungen an IAS 7)
IAS 12 Ansatz von aktiven latenten Steuern bei   19. 1. 2016  1. 1. 2017  Nein  Unbedeutend  
nicht realisierten Verlusten (Änderungen 
an IAS 12)
IAS 16 / Klarstellung akzeptabler Abschreibungs-  12. 5. 2014  1. 1. 2016  1. 1. 2016  Unbedeutend  
IAS 38 methoden (Änderungen an IAS 16 und IAS 38)
IAS 16 / Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen   30. 6. 2014  1. 1. 2016  1. 1. 2016  Keine  
IAS 41 (Änderungen an IAS 16 und IAS 41)
IAS 27 Equity Methode in Einzelabschlüssen   12. 8. 2014  1. 1. 2016  1. 1. 2016  Keine  
(Änderungen an IAS 27)
  Verbesserungen an den IFRS 2012 – 2014  25. 9. 2014  1. 1. 2016  1. 1. 2016  Unbedeutend  
  Änderungen am „International Financial   21. 5. 2015  1. 1. 2017  Nein  Keine  
Reporting Standard für kleine und mittelgroße 
Unternehmen“ (IFRS für KMU)
 
1 Die Anwendungspflicht der Änderungen wurde vom IASB am 17.12. 2015 auf unbestimmte Zeit verschoben.
2 Der Interimsstandard IFRS 14 wird nicht in EU-Recht übernommen.
Das IASB hat im November 2009 im Rahmen eines  fentlicht. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei 
Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für  Phasen des IASB-Projekts, den bestehenden IAS 39 
Finanzinstrumente IFRS 9 (Finanzinstrumente) veröf- (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung) zu ersetzen. 
111  KONZERNABSCHLUSS
Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf finanzielle  zusammenzuführen (IAS 11 Fertigungsaufträge, IAS 18 
Vermögenswerte. IFRS 9 ändert die Ansatz- und Bewer- Umsatzerlöse, IFRIC 13 Kundenbindungsprogramme, 
tungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte, ein- IFRIC 15 Verträge über die Errichtung von Immobilien, 
schließlich verschiedener hybrider Verträge. IFRIC 18 Übertragung von Vermögenswerten durch ei-
nen Kunden, SIC-31 Umsatzerlöse – Tausch von Werbe-
Finanzielle Vermögenswerte werden entweder zu fort- dienstleistungen). Ebenso wurden durch den neuen 
geführten Anschaffungskosten oder zum beizulegen- Standard einheitliche Grundprinzipien für alle Branchen 
den Zeitwert bilanziert. IFRS 9 vereinheitlicht die ver- und alle Kategorien festgelegt.
schiedenen Regelungen des IAS 39 und reduziert die 
Anzahl der Bewertungskategorien für aktivische Finanz- Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufenmodell, 
instrumente. das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt – unter 
anderem mit Ausnahme von Leasingverträgen, Versiche-
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Ge- rungsverträgen, Finanzinstrumenten und bestimmten 
schäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den  vertraglichen Rechten oder Pflichten aus nicht monetä-
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme. ren Transaktionen zwischen Unternehmen der gleichen 
Branche. Umsätze können entweder zeitraumbezogen 
Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finanzielle  oder zu einem bestimmten Zeitpunkt realisiert werden. 
Verbindlichkeiten zu IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif- Das Fünfstufenmodell beinhaltet fünf Schritte zur Er-
ten für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf  fassung von Umsatzerlösen auf Basis des Kontrollüber-
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen  gangs:
Kreditrisikos bei der Fair-Value-Bewertung unverändert  1.  Identifizierung des Vertrags mit einem Kunden,
aus IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung  2.  Identifizierung separater Leistungsverpflichtungen 
am 19. November 2013 wurden weitere Ergänzungen  im Vertrag,
an IFRS 9 verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die  3.  Bestimmung des Transaktionspreises,
Regelungen zum Hedge Accounting in Form eines  4.  Aufteilung des Transaktionspreises auf separate 
neuen allgemeinen Modells für die Bilanzierung von Si-  Leistungsverpflichtungen,
cherungsbeziehungen. Ebenso wird die Option einge- 5.  Umsatzrealisierung bei Leistungserfüllung.
räumt, den ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbe-
dingten Fair-Value-Änderungen bei zum beizulegenden  Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard ist 
Zeitwert bewerteten Verbindlichkeiten vorzeitig anzu- der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die Ein-
wenden. Außerdem wurde der erstmalige Anwendungs- führung von Schwellenwerten, was die Höhe und den 
zeitpunkt ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben und ein  Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflussen könnte.
neuer Anwendungszeitpunkt ab dem 1. Januar 2018 
festgelegt. Derzeit werden die Auswirkungen der An- Derzeit werden die Auswirkungen bei der Anwendung 
wendung auf den Konzernabschluss untersucht. Nach  der neuen Regelungen auf den Konzernabschluss un-
den bisherigen Analysen werden im Bereich der Klas- tersucht. Bei Mehrkomponentenverträgen mit variablen 
sifizierung und der Bewertung von Finanzinstrumenten  Gegenleistungsbestandteilen kann es durch eine Ände-
im Zeitpunkt des Übergangs keine wesentlichen Aus- rung in der Allokation der Transaktionspreise zu einer 
wirkungen erwartet. Hinsichtlich der Bilanzierung von  früheren Umsatzrealisierung kommen. Bei Rückkaufver-
Sicherungsbeziehungen wird nach bisheriger Einschät- einbarungen mit Kunden kann sich eine unterschiedli-
zung insbesondere erwartet, dass ein größerer Teil der  che Bilanzierung mit einer fallbezogenen früheren oder 
Rohstoffsicherungsgeschäfte nach den Regelungen für  späteren Umsatzrealisierung in der BMW Group erge-
Hedge Accounting abgebildet werden kann. Dadurch  ben. Aus der Bilanzierung von Rückgaberechten kann 
werden die Kursschwankungen dieser Sicherungsge- sich für einzelne Sachverhalte ein früherer Zeitpunkt 
schäfte während der Laufzeit als Bestandteil des ku- für die Konsolidierungen zwischen den Geschäftsseg-
mulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, und die  menten ergeben. Diese kann sich ausschließlich im 
Volatilität im Ergebnis kann entsprechend reduziert  Erstanwendungszeitpunkt, nicht jedoch in der Periode 
werden. der Erstanwendung sowie den nachfolgenden Perioden 
auswirken.
Im Mai 2014 hat das IASB zusammen mit dem Financial 
Accounting Standards Board IFRS 15 (Umsatzerlöse  IFRS 15 ist – vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht – 
aus Kundenverträgen) veröffentlicht. Der neue Standard  erstmals anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder 
verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Regelungen und Inter- nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Eine vorzeitige An-
pretationen zur Umsatzrealisierung in einem Standard  wendung ist zulässig. Zusätzlich hat das IASB im Juli 
112
2015 einen Entwurf von Klarstellungen zum Standard  saten ist. Dies gilt auch für den Fall, dass ein IFRS-Stan-
veröffentlicht. Aus diesen Klarstellungen können sich  dard explizit eine Minimumliste an Angaben fordert. 
Anpassungen des Standards ergeben. Eine vollständige  Zweitens ist es möglich, Posten in der Bilanz, der Ge-
Beurteilung der Auswirkungen bei der Anwendung von  winn-und-Verlust-Rechnung sowie der Gesamtergebnis-
IFRS 15 ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht verläss- rechnung mittels weiterer Zwischensummen zu aggregie-
lich möglich. ren oder zu disaggregieren. Drittens wird klargestellt, 
dass Anteile am sonstigen Ergebnis At-Equity bewerte-
Im Januar 2016 hat das IASB den neuen Standard IFRS 16  ter Unternehmen in der Gesamtergebnisrechnung in 
(Leasingverhältnisse) veröffentlicht. IFRS 16 löst IAS 17  die beiden Gruppen „Bestandteile, die zukünftig in die 
sowie die zugehörigen Interpretationen ( IFRIC 4 Fest- Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert wer-
stellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis ent- den“ und „Bestandteile, die zukünftig nicht in die Ge-
hält, SIC-15 Operating-Leasingverhältnisse – Anreize  winn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden“ 
und SIC-27 Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts  aufzuteilen sind. Viertens wurde die Musterstruktur des 
von Transaktionen in der rechtlichen Form von Leasing- Anhangs mit der Betonung zur Aufstellung in Abhän-
verhältnissen) ab. gigkeit von der unternehmensindividuellen Relevanz 
gestrichen.
Für Leasingnehmer erfordert der neue Standard einen 
vollkommen neuen Ansatz für die bilanzielle Abbildung  Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am 
von Leasingverhältnissen. War nach IAS 17 für die bi- oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. 
lanzielle Erfassung eines Leasingverhältnisses die Über- Die Anwendung der neuen Regelungen wird keine we-
tragung wesentlicher Chancen und Risiken am Leasing- sentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
90   KONZERNABSCHLUSS
objekt entscheidend, so ist künftig grundsätzlich jedes 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Leasingverhältnis beim Leasingnehmer als Finanzie- Eine vorzeitige Anwendung ist für alle neuen IFRS-Rege-
90   Gesamtergebnisrechnung
rungsvorgang in der Bilanz abzubilden. lungen zulässig. Die BMW Group wird nach bisherigem 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Stand keine der neuen Regelungen vorzeitig anwenden.
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Für Leasinggeber sind die Bilanzierungsvorschriften, ins-
98   Konzernanhang besondere im Hinblick auf die weiterhin erforderliche 
   98   Grundsätze
  113    Erläuterungen zur Gewinn- Klassifizierung von Leasingverhältnissen, dagegen weit-
und-Verlust-Rechnung gehend unverändert geblieben.
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Der neue Standard ist erstmals in Berichtsperioden, die 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwen-
den. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig vorbehaltlich 
der zeitgleichen Anwendung von IFRS 15.
Da sich die BMW Group in einer noch sehr frühen Phase 
der Einführung von IFRS 16 befindet und der Standard 
erst Anfang 2016 in seiner endgültigen Fassung veröf-
fentlicht wurde, sind die detaillierten Auswirkungen des 
Standards auf den IFRS-Konzernabschluss aus Leasing-
nehmer- und Leasinggebersicht noch nicht absehbar.
Im Rahmen der Initiative zur Verbesserung von Anga-
bepflichten wurden im Dezember 2014 Änderungen 
an IAS 1 (Darstellung des Abschlusses) durch das IASB 
veröffentlicht. Die Änderungen beziehen sich im We-
sentlichen auf Klarstellungen bei der Darstellung des 
Abschlusses.
Erstens sind Anhangangaben nur notwendig, wenn ihr 
Informationsgehalt wesentlich für die Abschlussadres-
113  KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 9   Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
in Mio. €  2015  2014  
 
Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen  68.643  60.280  
Erlöse aus Leasingraten  8.965  7.748  
Verkaufserlöse aus Vermietvermögen  8.181  6.716  
Zinserträge aus Kreditfinanzierung  3.253  2.881  
Sonstige Erlöse  3.133  2.776  
Umsatzerlöse 92.175 80.401
 
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [49] ersichtlich.
10   Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  2015  2014  
 
Herstellungskosten  43.685  38.253  
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.271  4.135  
Gewährleistungsaufwendungen  1.891  1.451  
Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten  17.407  14.716  
Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  1.495  1.407  
Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  547  362  
Sonstige Umsatzkosten  4.747  3.072  
Umsatzkosten 74.043 63.396
 
Von den Umsatzkosten im Konzern betreffen 19.449  ringeren Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 
Mio. € (2014: 16.485 Mio. €) das Finanzdienstleistungs- 71 Mio. € (2014: 54 Mio. €) gemindert.
geschäft.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
In den Herstellungskosten sind außerordentliche Wert- umfassen Forschungs- und nicht aktivierungsfähige 
minderungen auf das Anlagevermögen in Höhe von   Entwicklungskosten sowie Investitionen in aktivierungs-
3 Mio. € enthalten (2014: – Mio. €). Die Herstellungskos- pflichtige Entwicklungskosten ohne deren planmäßige 
ten werden durch öffentliche Beihilfen in Form von ge- Abschreibungen. Sie haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2015  2014  
 
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.271  4.135  
Abschreibungen  – 1.166  –1 .068  
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten  2.064  1.499  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.169 4.566
 
11   Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 2.875 Mio. € 
Die Vertriebskosten betragen 5.758 Mio. € (2014:  (2014: 2.548 Mio. €). Sie enthalten Aufwendungen der 
5.344 Mio. €). Sie enthalten vor allem Aufwendungen  Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk-
für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal. tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.
114
12   Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. €  2015  2014  
 
Erträge aus Währungsgeschäften  323  311  
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  172  184  
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen  27  30  
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten  173  101  
Übrige betriebliche Erträge  219  251  
Sonstige betriebliche Erträge 914 877
Aufwendungen aus Währungsgeschäften  – 311  – 334  
Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen  – 192  – 225  
Aufwendungen aus der Bildung von Wertberichtigungen  – 76  – 86  
Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten  – 23  – 25  
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 218  – 202  
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 820 – 872
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   94     5
 
Die Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen  In den Erträgen aus der Auflösung von Rückstellungen 
90   KONZERNABSCHLUSS
und Aufwendungen aus der Bildung von Wertberichti- sind Erträge aus der Beendigung von Rechtsstreitig-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen gungen umfassen im Wesentlichen Wertberichtigungen  keiten im Segment sonstige Gesellschaften enthalten.
90   Gesamtergebnisrechnung
auf Forderungen.
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 13   Ergebnis aus Equity-Bewertung
   98   Grundsätze
  113    Erläuterungen zur Gewinn- Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 518 Mio. €  teilige Ergebnis aus dem Joint Venture BMW Brilliance 
und-Verlust-Rechnung (2014: 655 Mio. €). Es enthält im Wesentlichen das an- Automotive Ltd., Shenyang.
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen 14   Zinsergebnis
in Mio. €  2015  2014  
 
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  185  200  
 davon aus verbundenen Unternehmen: 19 Mio. € (2014: 18 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Erträge 185 200
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 123  – 88  
Aufwendungen für Zinseffekte auf die sonstigen langfristigen Rückstellungen  – 72  –1 05  
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 423  – 326  
 davon an verbundene Unternehmen: – 5 Mio. € (2014: – 6 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 618 – 519
Zinsergebnis – 433 – 319
 
115  KONZERNABSCHLUSS
15   Übriges Finanzergebnis
in Mio. €  2015  2014  
 
Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  1  3  
 davon aus verbundenen Unternehmen: – Mio. € (2014: 2 Mio. €)
Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  – 25  –1 53  
Beteiligungsergebnis – 24 – 150
Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten  – 430  – 597  
Sonstiges Finanzergebnis – 430 – 597
Übriges Finanzergebnis – 454 – 747
 
Das Beteiligungsergebnis des laufenden Geschäftsjahres  Die Verbesserung im sonstigen Finanzergebnis resultiert 
wird insbesondere durch Wertminderungen auf sonstige  vor allem aus geringeren negativen Effekten aus Wäh-
Finanzanlagen in Höhe von 25 Mio. € (2014: 153 Mio. €)  rungsderivaten.
belastet. Im Vorjahr beeinflusste die Abschreibung auf 
Anteile an der SGL Carbon SE, Wiesbaden, in Höhe von 
152 Mio. € das Beteiligungsergebnis.
16   Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der BMW Group gliedern sich nach ihrer Herkunft wie folgt:
in Mio. €  2015  2014  
 
Laufende Steueraufwendungen  2.751  2.774  
Latente Steueraufwendungen  77  116  
Ertragsteuern 2.828 2.890
 
In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwen- einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
dungen in Höhe von 164 Mio. € (2014: 275 Mio. €) aus  oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein ein-
früheren Geschäftsperioden enthalten. heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15,0 % und darauf 
ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt, 
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von  woraus sich ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter 
52 Mio. € (2014: 83 Mio. €) auf das Entstehen bzw. die  Steuersatz von 15,8 % errechnet. Unter Berücksichti-
Auflösung temporärer Differenzen zurückzuführen. gung eines durchschnittlichen Gewerbesteuer-Hebe-
satzes in Höhe von 425,0 % (2014: 425,0 %) ermittelt sich 
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der  für inländische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bislang  von 14,9 % (2014: 14,9 %), sodass sich insgesamt ein 
keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, sowie   Ertragsteuersatz von 30,7 % (2014: 30,7 %) ergibt. Bei 
bisher unberücksichtigter Steuergutschriften entstanden  den ausländischen Gesellschaften werden die latenten 
ist, beläuft sich auf 64 Mio. € (2014: 27 Mio. €). Steuern auf Basis der entsprechenden länderspezifi-
schen Steuersätze berechnet. Sie liegen im Geschäfts-
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wertbe- jahr 2015 wie im Vorjahr zwischen 12,5 % und 46,9 %. 
richtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust- Steuersatzänderungen führten in der Berichtsperiode 
vorträge und temporäre Differenzen beträgt 105 Mio. €  zu einem latenten Steueraufwand von 36 Mio. € (2014: 
(2014: 49 Mio. €). 22 Mio. €).
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze  Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts-
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den  jahr 2015 in Höhe von 2.828 Mio. € (2014: 2.890 Mio. €) 
116
ist um 4 Mio. € niedriger (2014: 217 Mio. € höher) als der  Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem 
erwartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 2.832 Mio. €  ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen 
(2014: 2.673 Mio. €), der sich theoretisch bei Anwendung  zurückzuführen, die folgender Überleitungsrechnung 
des inländischen Steuersatzes von 30,7 % (2014: 30,7 %)  zu entnehmen sind:
auf Konzernebene ergeben würde.
in Mio. €  2015  2014  
 
Ergebnis vor Ertragsteuern  9.224  8.707  
Inländischer Steuersatz  30,7 %  30,7 %  
Erwarteter Ertragsteueraufwand 2.832 2.673
Steuersatzbedingte Abweichungen  – 119  – 55  
Steuermehrungen (+) / Steuerminderungen (–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge  42  150  
Steueraufwand (+) / Steuerertrag (–) für Vorjahre  164  275  
Sonstige Abweichungen  – 91  –1 53  
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 2.828 2.890
Effektiver Steuersatz  30,7 %  33,2 %  
 
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs- Die sonstigen Abweichungen beinhalten im Wesentli-
90   KONZERNABSCHLUSS
fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen auf- chen die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen grund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem Vor- anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
90   Gesamtergebnisrechnung
jahr deutlich gesunken. Die Steuermehrungen gehen 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen unverändert insbesondere auf Effekte aus nicht an- Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten Steuern 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals rechenbaren Quellensteuern sowie auf laufende Ver- auf Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht aus nach-
98   Konzernanhang rechnungspreisthemen zurück. folgender Aufstellung hervor:
   98   Grundsätze
  113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung    Aktive latente Steuern  Passive latente Steuern  
  121   E rläuterungen zur  in Mio. €  2015  2014  2015  2014  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  
  147   Sonstige Angaben Immaterielle Vermögenswerte  10  11  1.977  1.706  
  163   Segmentinformationen
Sachanlagen  20  50  376  400  
Vermietete Gegenstände  367  393  6.260  5.486  
Finanzanlagen  5  5  11  12  
Übrige Vermögenswerte  1.363  1.289  2.109  2.687  
Steuerliche Verlustvorträge  548  566  –  –  
Rückstellungen  4.187  4.175  178  95  
Verbindlichkeiten  2.654  2.827  478  602  
Konsolidierungen  3.281  2.945  715  690  
12.435 12.261 12.104 11.678
Abwertung  – 502  – 496  –  –  
Saldierung  – 9.988  – 9.704  – 9.988  – 9.704  
Latente Ertragsteuern 1.945 2.061 2.116 1.974
Netto    87  171    
 
117  KONZERNABSCHLUSS
Die aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und  tiven Geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungs-
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Höhe von  bedingt auf 2.234 Mio. € (2014: 2.112 Mio. €). Die 
548 Mio. € (2014: 566 Mio. €) belaufen sich nach der aus- aktiven latenten Steuern auf diese Verlustvorträge, 
gewiesenen Abwertung in Höhe von 502 Mio. € (2014:  die 402 Mio. € (2014: 422 Mio. €) betragen, sind wie 
496 Mio. €) auf 46 Mio. € (2014: 70 Mio. €). in den Vorjahren vollständig abgewertet, da sie nur 
im Fall von Gewinnen aus Veräußerungen genutzt 
Steuerliche Verlustvorträge, die im Wesentlichen unbe- werden können.
grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 468 Mio. € (2014: 
469 Mio. €). Darin ist ein Teilbetrag von 345 Mio. € (2014:  Die Saldierung umfasst die aktiven und passiven laten-
228 Mio. €) enthalten, auf den aktive latente Steuern in  ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der 
Höhe von 100 Mio. € (2014: 74 Mio. €) wertberichtigt sind.   jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 
In den Gesellschaften mit steuerlichen Verlustvorträgen  dieselbe Steuerbehörde beziehen.
werden latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die 
latenten Steuerverbindlichkeiten um 104 Mio. € (2014:  Die erfolgsneutral im Eigenkapital verrechneten la-
140 Mio. €) übersteigen. Grundlage für den Ansatz der  tenten Steuern belaufen sich auf 2.004 Mio. € (2014: 
latenten Steuern ist die Einschätzung des Managements,  1.889 Mio. €). Dies entspricht einem Anstieg um 
dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesell- 115 Mio. € (2014: 1.438 Mio. €) im Vergleich zum Vor-
schaften zukünftig zu versteuernde Ergebnisse erzielen  jahr. In dieser Veränderung ist eine Erhöhung der 
werden, mit denen die abzugsfähigen temporären Dif-  latenten Steuern aus der Währungsumrechnung um 
ferenzen verrechnet werden können. 43 Mio. € (2014: 9 Mio. €) bereits enthalten.
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Großbri- Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der Be-
tannien, die nicht im Zusammenhang mit der opera- stände latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio. €  2015  2014  
 
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 1. Januar  – 87  839  
Latente Steueraufwendungen (+) / -erträge (–) erfolgswirksam  77  116  
Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern  – 72  –1 .429  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  253  387  
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 31. Dezember 171 – 87
 
Die Veränderungen der Bestände latenter Steuern be- (2014: 30,7 Mrd. €) werden nicht berechnet, da vorge-
inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale Verände- sehen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanz-
rungen sowie Währungs- und sonstige Effekte. Der An- erhaltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in 
stieg der erfolgsneutral erfassten latenten Steuern in Höhe  den Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung 
von 72 Mio. € (2014: 1.429 Mio. €) betrifft mit einem Be- der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde 
trag von 520 Mio. € (2014: 759 Mio. €) Effekte aus der er- wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abge-
folgsneutralen Marktbewertung von derivativen Finanz- sehen.
instrumenten und Wertpapieren, die in der Übersicht den 
Positionen Übrige Vermögenswerte und Verbindlichkei- Die Steuererklärungen der Gesellschaften der BMW 
ten zuzuordnen sind. Gegenläufig dazu sinken die er- Group werden regelmäßig von inländischen und aus-
folgsneutral erfassten latenten Steuern auf die im Eigen- ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich-
kapital berücksichtigten Neubewertungen der Netto- tigung einer Vielzahl von Faktoren – unter anderem der 
schuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen, die  Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung zur 
in der Übersicht in den Rückstellungen enthalten sind,  jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfahrungen 
um 448 Mio. € (2014: Anstieg in Höhe von 670 Mio. €). aus der Vergangenheit – sind, soweit ersichtlich und 
wahrscheinlich, in ausreichendem Umfang Rückstellun-
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän- gen für zukünftig mögliche Steuerverpflichtungen ge-
dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 33,7 Mrd. €  bildet worden.
118
17   Ergebnis je Aktie
       2015  2014  
 
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter  Mio. €  6.369,4  5.798,1  
Ergebnisanteil der Stammaktien  Mio. €  5.839,6  5.317,7  
Ergebnisanteil der Vorzugsaktien  Mio. €  529,8  480,4  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien  Stück  601.995.196  601.995.196  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien  Stück  54.499.460  54.259.767  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie  €  9,70  8,83  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie  €  9,72  8,85  
Dividende je Stammaktie  €  3,20*  2,90  
Dividende je Vorzugsaktie  €  3,22*  2,92  
 
* Vorschlag der Verwaltung
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das  Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor- Ergebnis je Aktie.
90   KONZERNABSCHLUSS
zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen 18   Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Personalaufwendungen
98   Konzernanhang In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
   98   Grundsätze
  113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung in Mio. €  2015  2014  
  121   E rläuterungen zur   
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Löhne und Gehälter  8.887  8.094  
  147   Sonstige Angaben Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  1.983  1.670  
  163   Segmentinformationen  davon für Altersversorgung: 1.250 Mio. € (2014: 991 Mio. €)
Personalaufwand 10.870 9.764
 
Der Personalaufwand beinhaltet 48 Mio. € (2014: 42 Mio. €)  Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
an Aufwendungen für Personalanpassungen. jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
   2015  2014  
 
Mitarbeiter  111.905  105.743  
 davon 214 (2014: 186) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Auszubildende und Praktikanten  7.783  7.560  
 davon 2 (2014: 2) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter 119.688 113.303
 
Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
119  KONZERNABSCHLUSS
Honoraraufwand
Der im Geschäftsjahr 2015 für den Konzernabschluss- nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 23 Mio. € (2014: 
prüfer und sein Netzwerk erfasste Honoraraufwand  23 Mio. €) und gliedert sich wie folgt:
in Mio. €  2015  2014  
 
Abschlussprüfungsleistungen  15  15  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  4  3  
Andere Bestätigungsleistungen  4  2  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  2  1  
Steuerberatungsleistungen  3  4  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  –  1  
Sonstige Leistungen  1  2  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1  1  
Honoraraufwand   23   23
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  7  6  
 
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun- Zuwendungen der öffentlichen Hand
gen der BMW AG, München, sowie aller konsolidierten  Im Geschäftsjahr 2015 wurden Zuwendungen für Ver-
Tochtergesellschaften. mögenswerte in Höhe von 33 Mio. € (2014: 30 Mio. €) 
sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
Die Honoraraufwendungen der KPMG AG Wirtschafts- 132 Mio. € (2014: 73 Mio. €) erfolgswirksam erfasst.
prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich 
Dienstleistungen für die BMW AG, München, und ihre  Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen öf-
deutschen Tochtergesellschaften. fentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüsse 
für Werksaufbauten.
19   Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro- in Höhe von 6 Mio. € (2014: 6 Mio. €). Der Vorstand be-
gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für be- hält sich vor, jedes Jahr neu über ein Belegschaftsaktien-
rechtigte Mitarbeiter der BMW Group, aktienbasierte  programm zu entscheiden.
Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien-
basierte Zusagen für die Bereichsleiter der BMW AG. Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 
2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktienbasierte 
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden  Vergütungskomponente zum bestehenden Vergütungs-
im Geschäftsjahr 2015 Vorzugsaktien ohne Stimm- system für Vorstandsmitglieder eingeführt.
recht der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der BMW 
Group zu vergünstigten Konditionen gewährt (zu An- Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 20 % seiner Gesamt-
zahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien siehe  tantieme nach Steuern in Stammaktien der BMW AG 
Textziffer [34]). Für diese Aktien gilt eine Haltefrist bis  zu investieren, die in ein Depot des Vorstandsmitglieds 
zum 31. Dezember 2018. Zum 31. Dezember 2015 er- eingebucht werden (Jahrestranche). Jede Jahrestranche 
fasste die BMW Group einen Personalaufwand aus dem  unterliegt einer vierjährigen Haltefrist. Nach Erfüllung 
Belegschaftsaktienprogramm in Höhe des Unterschieds- der Haltefrist gewährt die BMW AG für je drei gehaltene 
betrags zwischen dem Marktpreis und dem vergünstig- Stammaktien eine zusätzliche Stammaktie der BMW AG 
ten Preis der von Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien  oder den Gegenwert in bar (aktienbasierte Vergütungs-
120
komponente). Für den Fall des Todes, der Invalidität des  aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder und Be-
Vorstandsmitglieds oder der vorzeitigen Beendigung  reichsleiter beträgt zum 31. Dezember 2015 4.989.668 € 
des Vertragsverhältnisses vor Erfüllung der Haltefrist  (2014: 3.096.674 €).
bestehen besondere Vereinbarungen.
Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü-
Seit dem Geschäftsjahr 2012 können sich auch teil- tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive und 
nahmeberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte  ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter be-
Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienbasierte  läuft sich im Geschäftsjahr 2015 auf 1.892.994 € (2014: 
Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vorstands- 1.449.486 €).
mitglieder weitestgehend vergleichbar.
Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor-
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom  standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum Zeit-
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an  punkt der Gewährung der aktienbasierten Vergü-
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum bei- tungskomponente 1.605.147 € (2014: 1.479.939 €). 
zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand  Hierbei wurden 18.143 (2014: 17.712) Stammaktien 
erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er- der BMW AG bzw. ein entsprechender Barausgleich 
fasst und als Rückstellung ausgewiesen. zum jeweiligen Kurs zum Tag der Gewährung zu-
grunde gelegt.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom-
ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss- Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
kurs der BMW AG Stammaktie im Xetra-Handel am  sich im Vergütungsbericht des BMW Group Geschäfts-
90   KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2015) zum Bilanzstichtag bewertet. berichts 2015. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen des zusammengefassten Lageberichts dar.
90   Gesamtergebnisrechnung
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktienba-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen sierte Vergütungskomponente der teilnahmeberechtigten 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze
  113    Erläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
121  KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
20   Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  2015  2014  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  1.413  – 2.298  
Latente Steuern  – 401  706  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 1.012 – 1.592
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere  – 170  40  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  – 26  109  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  –1 44  – 69  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente  – 1.301  – 2.194  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  – 2.619  –1 .939  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  1.318  – 255  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen  71  – 48  
Latente Steuern  516  732  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  765  764  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden – 119 – 706
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 893 – 2.298
 
Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  2015  2014  
   Vor  Latente  Nach  Vor  Latente  Nach  
  Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten
Versorgungsplänen   1.413  – 401  1.012  – 2.298  706  –1 .592  
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere   – 170  53  – 117  40  – 34  6  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente   – 1.301  459  – 842  – 2.194  719  –1 .475  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen   71  4  75  – 48  47  –1   
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen   765  –  765  764  –  764  
Sonstiges Ergebnis 778 115 893 – 3.736 1.438 – 2.298
 
Das sonstige Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteili- von – 15 Mio. € (2014: – 141 Mio. €) bei den zu Siche-
gungen wird in der Darstellung der Entwicklung des  rungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten aus-
Konzerneigenkapitals in Höhe von 90 Mio. € (2014:  gewiesen.
140 Mio. €) bei der Währungsumrechnung und in Höhe 
122
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Bilanz
21   Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2015
      Anschaffungs- und Herstellungskosten
in Mio. €  1. 1. 20151  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12. 
differenzen chungen 2015
 
Entwicklungskosten  9.341  –  2.064  –  883  10.522
Geschäfts- oder Firmenwert  369  –  –  –  –  369
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.445  15  146  –  152  1.454
Immaterielle Vermögenswerte 11.155   15 2.210     – 1.035 12.345
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  9.806  164  240  295  75  10.430
Technische Anlagen und Maschinen  32.770  551  1.954  1.362  1.168  35.469
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.517  47  218  34  215  2.601
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.020  4  1.268  –1 .691  4  1.597
Sachanlagen 47.113 766 3.680     – 1.462 50.097
Vermietete Gegenstände 36.969 1.738 18.011     – 14.452 42.266
At-Equity bewertete Beteiligungen 1.088     – 1.293     – 148 2.233
Anteile an verbundenen Unternehmen  226  3  68  –  64  233
90   KONZERNABSCHLUSS
Beteiligungen  641  –  15  –  –  656
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  28  –  –  28
90   Gesamtergebnisrechnung
Sonstige Finanzanlagen 867     3 111     –   64 917
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  
96   E ntwicklung des  1 einschließlich Verschmelzungen, siehe Textziffer [2]
Konzerneigenkapitals 2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.187 Mio. €.
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2014
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung       Anschaffungs- und Herstellungskosten
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben in Mio. €  1. 1. 20141  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12. 
  163   Segmentinformationen differenzen chungen 2014
 
Entwicklungskosten  9.667  –  1.499  –  1.825  9.341
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  5  369
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.459  15  62  –  93  1.443
Immaterielle Vermögenswerte 11.500   15 1.561     – 1.923 11.153
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.812  207  407  428  51  9.803
Technische Anlagen und Maschinen  28.843  607  2.436  2.023  1.145  32.764
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.355  65  207  32  149  2.510
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.972  37  1.489  – 2.483  1  2.014
Sachanlagen 42.982 916 4.539     – 1.346 47.091
Vermietete Gegenstände 32.486 1.954 14.576     – 12.047 36.969
At-Equity bewertete Beteiligungen 638     – 600     – 150 1.088
Anteile an verbundenen Unternehmen  240  2  41  –  57  226
Beteiligungen  575  –  66  –  –  641
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –
Sonstige Finanzanlagen 815     2 107     –   57 867
 
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Die Vorjahreswerte wurden entsprechend den in Textziffer [9] des Konzernabschlusses 2014 beschriebenen Änderungen gemäß IAS 8 angepasst.
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.679 Mio. €.
123  KONZERNABSCHLUSS
Abschreibungen   Buchwerte    
 1. 1. 20151  Kurs-  Lfd. Jahr  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
diffe- gänge 2015 2015 2014
renzen
 3.888  –  1.166  883  4.171  6.351  5.453    Entwicklungskosten
 5  –  –  –  5  364  364    Geschäfts- oder Firmenwert
 763  11  175  152  797  657  682    Übrige immaterielle Vermögenswerte
4.656   11 1.341 1.035 4.973 7.372 6.499  Immaterielle Vermögenswerte
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 4.181  77  319  62  4.515  5.915  5.625    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 23.841  390  2.795  1.150  25.876  9.593  8.930    Technische Anlagen und Maschinen
 1.902  43  204  208  1.941  660  613    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 6  –  –  –  6  1.5912  2.014    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
29.930 510 3.318 1.420 32.338 17.759 17.182  Sachanlagen
6.804 238 3.536 3.277 7.301 34.965 30.165  Vermietete Gegenstände
    –     –     –     –     – 2.233 1.088  At-Equity bewertete Beteiligungen
 62  2  12  –  76  157  164    Anteile an verbundenen Unternehmen
 398  –  13  –  411  245  244    Beteiligungen
 –  –  2  –  2  26  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
460     2   27     – 489 428 408  Sonstige Finanzanlagen
Abschreibungen   Buchwerte    
 1. 1. 20141  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
diffe- neutrale gänge 2014 2014 20132
renzen Verän-
derung
 4.645  –  1.068  –  1.825  3.888  5.453  5.022    Entwicklungskosten
 5  –  –  –  –  5  364  369    Geschäfts- oder Firmenwert
 665  10  178  –  92  761  682  788    Übrige immaterielle Vermögenswerte
5.315   10 1.246     – 1.917 4.654 6.499 6.179  Immaterielle Vermögenswerte
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 3.849  85  282  –  38  4.178  5.625  4.890    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 22.071  431  2.461  –  1.129  23.834  8.930  6.771    Technische Anlagen und Maschinen
 1.809  52  181  –  145  1.897  613  536    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 –  –  –  –  –  –  2.0143  2.971    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
27.729 568 2.924     – 1.312 29.909 17.182 15.168  Sachanlagen
6.572 293 3.401     – 3.462 6.804 30.165 25.914  Vermietete Gegenstände
    –     –     –     –     –     – 1.088 638  At-Equity bewertete Beteiligungen
 76  1  1  –  16  62  164  166    Anteile an verbundenen Unternehmen
 188  –  152  57  –  397  244  387    Beteiligungen
 –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
264     1 153   57   16 459 408 553  Sonstige Finanzanlagen
124
22   Immaterielle Vermögenswerte von 33 Mio. € (2014: 33 Mio. €) in der zahlungsmittel-
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden  generierenden Einheit Automobile sowie einen aktivier-
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für  ten Geschäfts- oder Firmenwert in der zahlungsmittel-
Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für  generierenden Einheit Finanzdienstleistungen in Höhe 
Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs- von 331 Mio. € (2014: 331 Mio. €).
leistungen, Software und erworbene Kundenstämme 
ausgewiesen. Abschreibungen auf immaterielle Vermö- Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 48 Mio. € 
genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver- (2014: 46 Mio. €) sind mit einem beschränkten Eigen-
triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten  tumsrecht verbunden.
ausgewiesen.
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist ein  Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermögenswerte.
Markenrecht in Höhe von 48 Mio. € (2014: 46 Mio. €) 
enthalten. Dieses ist dem Segment Automobile zuzuord- Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immaterielle 
nen und unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung,  Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
da die zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Die Abweichung 
zum Vorjahr ist ausschließlich währungsbedingt. Des  Hinsichtlich der Entwicklung der immateriellen Vermö-
Weiteren beinhalten die immateriellen Vermögenswerte  genswerte wird auf die Entwicklung des Konzernanlage-
einen aktivierten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe  vermögens unter Textziffer [21] verwiesen.
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust- 23   Sachanlagen zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases) 
Rechnungen Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten  dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuzu-
90   Gesamtergebnisrechnung
Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre Entwick- rechnen sind. Die Leasingverträge der BMW AG mit 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen lung im Berichtsjahr sind in der Entwicklung des Kon- einem Restbuchwert in Höhe von 102 Mio. € (2014: 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals zernanlagevermögens unter Textziffer [21] aufgeführt. 64 Mio. €) haben Laufzeiten bis maximal 2030. Für die 
98   Konzernanhang Verträge bestehen Preisanpassungsklauseln in Form 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- Auf die technischen Anlagen und Maschinen im Seg- von Indexmieten sowie Verlängerungs- und Kaufoptio-
und-Verlust-Rechnung ment Automobile fand im Geschäftsjahr 2015 eine außer- nen. Die den Leasingverträgen der BMW Tokyo Corp., 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung ordentliche Wertminderung in Höhe von 3 Mio. €  Tokio, zugrunde liegenden Vermögenswerte haben ei-
  122   Erläuterungen zur Bilanz (2014: – Mio. €) statt. nen Restbuchwert in Höhe von 7 Mio. € (2014: 2 Mio. €) 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen und Laufzeiten bis maximal 2039. Die BMW Osaka Corp., 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanlagen  Osaka, verfügt über einen Finance-Lease-Vertrag für 
keine Fremdkapitalkosten aktiviert. ein Betriebsgebäude mit einem Restbuchwert in Höhe 
von 1 Mio. € (2014: 1 Mio. €), der im Jahr 2022 endet.
Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt 
110 Mio. € (2014: 67 Mio. €) Grundstücke und Betriebs- Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der betref-
gebäude enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen  fenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  22  13  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  69  53  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  99  53  
190 119
In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres  10  8  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  32  25  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  27  12  
  69   45
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  12  5  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  37  28  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  72  41  
121   74
 
125  KONZERNABSCHLUSS
24   Vermietete Gegenstände
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben  leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operate L  eases 
 eigenen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen  in Höhe von 16.527 Mio. € (2014: 14.712 Mio. €) ergeben 
des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindest- sich folgende Fälligkeiten:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Innerhalb eines Jahres  8.079  7.267  
Zwischen einem und fünf Jahren  8.445  7.442  
Nach mehr als fünf Jahren  3  3  
Mindestleasingzahlungen 16.527 14.712
 
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän- minderungsaufwendungen in Höhe von 119 Mio. € 
gigkeit von der Fahrleistung, wurden 54 Mio. € (2014:  (2014: 137 Mio. €) sowie Erträge aus Wertaufholungen 
56 Mio. €) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum  in Höhe von 24 Mio. € (2014: 44 Mio. €).
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und 
Kaufoptionen. Hinsichtlich der Entwicklung der vermieteten Gegen-
stände wird auf die Entwicklung des Konzernanlage-
Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen  vermögens unter Textziffer [21] verwiesen.
ergeben sich bei den vermieteten Gegenständen Wert-
25   At-Equity bewertete Beteiligungen
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die  (Kapitalanteil 50,0 %) bieten als Carsharing-Anbieter 
Anteile an den Joint Ventures BMW Brilliance Auto- individuelle Mobilitätsdienstleistungen in großen deut-
motive Ltd., Shenyang (BMW Brilliance), DriveNow  schen Städten und zukünftig auch vermehrt im Aus-
GmbH & Co. KG, München, sowie DriveNow Ver- land an.
waltungs GmbH, München (DriveNow), und dem 
 assoziierten Unternehmen THERE Holding B. V.,  Das assoziierte Unternehmen THERE Holding B. V., 
 Amsterdam (THERE). Amsterdam, (Eigenkapitalanteil 33,3 %) hält zum Bilanz-
stichtag 100 % der Anteile der HERE International B. V., 
Das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd.,  Amsterdam (bis 28. Januar 2016 THERE Acquisition B. V., 
Shenyang, (Eigenkapitalanteil 50,0 %) produziert haupt- Amsterdam), die wiederum als Muttergesellschaft der 
sächlich Modelle der Marke BMW für den chinesischen  HERE-Gruppe fungiert. Weitere Informationen hierzu 
Markt und verfügt des Weiteren über eine Motoren- sind Textziffer [3] zu entnehmen.
fertigung, die die zwei dort betriebenen Werke mit Ben-
zinmotoren versorgt. Einzelheiten zur Bilanzierung von At-Equity bewerteten 
Beteiligungen sind unter Textziffer [6] dargestellt. In 
Die Joint Ventures DriveNow GmbH & Co. KG, Mün- der folgenden Tabelle werden Finanzinformationen zu 
chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München,  At-Equity bewerteten Beteiligungen zusammengefasst:
   BMW Brilliance  DriveNow  THERE*  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  
 
Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse  13.220   11.550  47  32  –  
Planmäßige Abschreibungen  380   247  –  –  –  
Ergebnis vor Finanzergebnis  1.399   1.702  – 6  – 5  –  
Zinserträge  40   24  –  –  –  
Zinsaufwendungen  15  –  –  –  –  
Ertragsteuern  369  449  –  –  –  
Sonstiges Ergebnis  –  –  –  –  –  
Gesamtergebnis  1.081  1.339  – 6  – 5  –  
Erhaltene Dividenden des Konzerns  144  147  –  –  –  
 
* Aus Wesentlichkeitsgründen wird auf die Angabe in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 2015 verzichtet. Siehe auch Textziffer [3].
126
   BMW Brilliance  DriveNow  THERE1 
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  
 
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  5.415  4.171  –  1  3.115  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.663  976  23  13  96  
Kurzfristige Vermögenswerte  3.841  3.404  32  19  365  
Eigenkapital  3.853  2.910  202  12  2.003  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  –  –  –  –  48  
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  589  450  –  –  1.093  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  641  236  –  –  48  
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  4.814  4.215  12  8  384  
Überleitung der zusammengefassten Finanzinformationen
Aktiva  9.256  7.575  32  20  3.480  
Passiva  5.403  4.665  12  8  1.477  
Nettovermögen  3.853  2.910  20  12  2.003  
Anteil des Konzerns am Nettovermögen  1.927  1.455  143  6  668  
Eliminierungen  – 376  – 373  –  –  –   
Buchwert  1.551  1.082  14  6  668  
 
90   KONZERNABSCHLUSS 1 Bilanzwerte werden zum Erwerbszeitpunkt 4. Dezember 2015 ausgewiesen. Siehe auch Textziffer [3].
90   G ewinn-und-Verlust- 2 Entspricht dem von den Gesellschaftern zur Verfügung gestellten konsolidierten Kapital der DriveNow GmbH & Co. KG, München, und ihrer Tochtergesellschaften.
Rechnungen 3  Der Anteil der BMW Group am Nettovermögen beträgt zum 31. Dezember 2015 73,8 % (2014: 50,0 %). Aufgrund der Verteilung der Stimmrechte in den Entscheidungsorganen 
90   Gesamtergebnisrechnung der beiden Gesellschaften liegt weiterhin eine gemeinschaftliche Kontrolle der maßgeblichen Tätigkeiten vor.
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 26   Sonstige Finanzanlagen
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- In den sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht  aus der Liquidierung der Gesellschaft BMW Services 
und-Verlust-Rechnung konsolidierten verbundenen Unternehmen, Joint Ven- Netherlands B. V., Rijswijk.
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung tures, Joint Operations und assoziierten Unternehmen 
  122   Erläuterungen zur Bilanz sowie Beteiligungen und Wertpapiere des Anlagever- Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen mögens enthalten. Anteilen an verbundenen Unternehmen betreffen im 
Wesentlichen die BMW i Ventures B. V., Rijswijk.
Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unter-
nehmen entstehen durch die Kapitalerhöhung bei den  Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be-
Gesellschaften BMW SLP S. A. de C. V., San Luis Potosí,  teiligungen betreffen die Anteile an der SGL Carbon SE, 
BMW i Ventures B. V., Rijswijk, und BMW i Ventures, LLC,  Wiesbaden, die auf Basis objektiver Kriterien wertberich-
WiImington, DE. tigt wurden, siehe Textziffer [6].
Die Zugänge bei den Wertpapieren des Anlagevermö- Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass-
gens beruhen auf dem Erwerb von Anteilen an einer  ten Positionen der sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 
Wandelanleihe der SGL Carbon SE, Wiesbaden, mit ei- Entwicklung im Berichtsjahr sind in der Entwicklung 
nem Nominalvolumen von 28 Mio. €. Die Abgänge bei  des Konzernanlagevermögens unter Textziffer [21] ent-
den Anteilen an verbundenen Unternehmen resultieren  halten.
127  KONZERNABSCHLUSS
27   Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe  sowie zum anderen in Höhe von 17.128 Mio. € (2014: 
von 70.043 Mio. € (2014: 61.024 Mio. €) resultieren zum  15.175 Mio. €) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
einen in Höhe von 52.915 Mio. € (2014: 45.849 Mio. €)  liegen folgende Details zugrunde:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Bruttoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres  5.974  5.366  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  12.816  11.231  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  134  109  
18.924 16.706
Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  5.429  4.898  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  11.572  10.175  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  127  102  
17.128 15.175
Noch nicht realisierter Finanzertrag 1.796 1.531
 
Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi- von 165 Mio. € (2014: 140 Mio. €), die zugunsten des 
gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 1 Mio. € (2014:  Leasinggebers anfallen.
2 Mio. €). Für Finance Leases wurden Wertminderun-
gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko rich- Vom Gesamtbestand der Forderungen aus Finanzdienst-
ten, in Höhe von 174 Mio. € (2014: 183 Mio. €) berück- leistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 41.865 Mio. € 
sichtigt. Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe  (2014: 37.438 Mio. €) auf eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Bruttobuchwert  71.536  62.539  
Wertberichtigungen  – 1.493  –1 .515  
Nettobuchwert 70.043 61.024
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen, die ausschließlich im Segment Finanzdienst-
leistungen anfallen, entwickelten sich wie folgt:
2015 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  1.000  515  1.515  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  265  30  295  
Inanspruchnahme  – 319  – 22  – 341  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  17  7  24  
Endbestand 31. Dezember 963 530 1.493
 
128
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar*  1.098  482  1.580  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  239  41  280  
Inanspruchnahme  – 371  – 20  – 391  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  34  12  46  
Endbestand 31. Dezember 1.000 515 1.515
 
* geänderter Anfangsbestand aufgrund entkonsolidierter Gesellschaften
Zum Bilanzstichtag bestehen 530 Mio. € (2014: 515 Mio. €)  Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun- wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch- zum Bilanzstichtag 26.992 Mio. € (2014: 25.443 Mio. €). 
wert in Höhe von 44.473 Mio. € (2014: 38.780 Mio. €).  Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 
Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe  Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher-
von 13.742 Mio. € (2014: 12.951 Mio. €) bestehen zum  heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in 
31. Dezember 2015 Wertberichtigungen auf Einzelbasis  Anspruch genommen wurden, beträgt 40 Mio. € (2014: 
in Höhe von 963 Mio. € (2014: 1.000 Mio. €). 41 Mio. €).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
13.321 Mio. € (2014: 10.808 Mio. €) sind zum Bilanzstich-
90   KONZERNABSCHLUSS
tag weder überfällig noch wertberichtigt.
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen 28   Finanzforderungen
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung  
  121   E rläuterungen zur  Derivate  3.030  2.888  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Wertpapiere und Investmentanteile  5.261  3.972  
  147   Sonstige Angaben Ausleihungen an Dritte  133  12  
  163   Segmentinformationen
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft  272  239  
Sonstige  147  297  
Finanzforderungen 8.843 7.408
davon langfristig  2.208  2.024  
davon kurzfristig  6.635  5.384  
 
Der Anstieg in der Position Derivate ist im Wesentlichen  (2014: 48 Mio. €) wird unter den sonstigen Finanz-
auf die positive Marktwertentwicklung von Währungs- forderungen ausgewiesen. Der Sicherung von Ver-
derivaten zurückzuführen. pflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 
 Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen  Trust Arrangements (CTA) durch den BMW Trust e. V., 
resultiert im Wesentlichen aus der Investition in festver- München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs-
zinsliche Wertpapiere. rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert 
werden.
Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrückstand) 
übersteigende Wert der Investmentanteile von 12 Mio. € 
129  KONZERNABSCHLUSS
Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte und beinhalten:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Aktien  561  100  
Festverzinsliche Wertpapiere  4.356  3.340  
Übrige Wertpapiere  344  532  
Wertpapiere und Investmentanteile 5.261 3.972
 
Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  699  595  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  3.657  2.745  
Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  344  532  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  –  –  
Schuldtitel 4.700 3.872
 
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Bruttobuchwert  280  247  
Wertberichtigungen  – 8  – 8  
Nettobuchwert 272 239
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
2015 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  8  –  8  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  7  –  7  
Inanspruchnahme  – 8  –  – 8  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  1  –  1  
Endbestand 31. Dezember     8     –     8
 
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  9  –  9  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  6  –  6  
Inanspruchnahme  – 8  –  – 8  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  1  –  1  
Endbestand 31. Dezember     8     –     8
 
130
29   Ertragsteueransprüche in einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten erwar-
Ertragsteueransprüche von 2.381 Mio. € (2014:  tet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 
1.906 Mio. €) beinhalten Ansprüche in Höhe von  Verfahren kann der Ausgleich der Ansprüche auch zu 
519 Mio. € (2014: 653 Mio. €), deren Begleichung  einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
30   Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Aktive Rechnungsabgrenzungen  1.527  1.323  
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  716  721  
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  893  1.055  
Sonstige Steuern  1.036  1.078  
Sicherheitsleistungen  412  412  
Erwartete Erstattungsansprüche  711  641  
Übrige  966  902  
Sonstige Vermögenswerte 6.261 6.132
davon langfristig  1.568   1.094  
90   KONZERNABSCHLUSS davon kurzfristig  4.693   5.038  
90   G ewinn-und-Verlust-  
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 1.527 Mio. €  (2014: 293 Mio. €) eine Restlaufzeit von mehr als einem 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen (2014: 1.323 Mio. €) ergeben sich im Wesentlichen  Jahr auf.
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals durch Vorauszahlungen für Zinsen und Händlerpro-
98   Konzernanhang visionen. Vom ausgewiesenen Betrag sind 795 Mio. €  Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- (2014: 674 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig. ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 892 Mio. € (2014: 
und-Verlust-Rechnung 1.054 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig.
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen be-
  122   Erläuterungen zur Bilanz inhalten in Höhe von 39 Mio. € (2014: 41 Mio. €) Forde- Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in Höhe  geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinlagen 
von 677 Mio. € (2014: 680 Mio. €) Finanzforderungen.  für den Verkauf von Forderungen.
Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von 265 Mio. € 
31   Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  1.004  918  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  1.098  944  
Fertige Erzeugnisse und Waren  8.969  9.227  
Vorräte 11.071 11.089
 
Von dem Gesamtbetrag der zum 31. Dezember 2015  Nettoveräußerungswert betragen 486 Mio. € (2014: 
bilanzierten Vorräte in Höhe von 11.071 Mio. € (2014:  29 Mio. €). Diese Wertminderungen resultieren vor 
11.089 Mio. €) sind 1.054 Mio. € (2014: 723 Mio. €) zu   allem aus Unfällen und Naturkatastrophen. Im Ge-
ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im Ge- schäftsjahr 2015 fanden keine Wertaufholungen statt 
schäftsjahr 2015 erfassten Wertminderungen auf den  (2014: 3 Mio. €).
131  KONZERNABSCHLUSS
32   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 53 Mio. € (2014: 
in Höhe von insgesamt 2.751 Mio. € (2014: 2.153 Mio. €)  47 Mio. €) auf eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Bruttobuchwert  2.847  2.236  
Wertberichtigungen  – 96  – 83  
Nettobuchwert 2.751 2.153
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
2015 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  76  7  83  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  36  7  43  
Inanspruchnahme  – 27  –1   – 28  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –1   –1   – 2  
Endbestand 31. Dezember   84   12   96
 
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  98  9  107  
Zuführungen (+) / Auflösungen (–)  – 6  – 2  – 8  
Inanspruchnahme  –1 5  –   – 15  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –1   –   – 1  
Endbestand 31. Dezember   76     7   83
 
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen  sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die folgenden 
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberichtigt  Zeitbänder:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
1 – 30 Tage überfällig  128  100  
31 – 60 Tage überfällig  20  73  
61 – 90 Tage überfällig  10  26  
91 – 120 Tage überfällig  15  30  
Über 120 Tage überfällig  22  52  
195 281
 
132
Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem  Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wer-
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine  den generell Sicherheiten in Form von einbehaltenen 
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im Wesent- Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften gehalten, 
lichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beruhen.  sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
33   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente es sich um Kassenbestände sowie Guthaben bei Kredit-
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen- instituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei 
ten in Höhe von 6.122 Mio. € (2014: 7.688 Mio. €) handelt  Monaten.
34   Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
   Vorzugsaktien  Stammaktien  
   2015  2014  2015  2014  
 
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar  54.499.544  54.259.787  601.995.196  601.995.196  
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien  309.944  239.777  –  –  
Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien  84  20  –  –  
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember  54.809.404  54.499.544  601.995.196  601.995.196  
 
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Die Zahl der am 31. Dezember 2015 von der BMW AG  von nominal 5,0 Mio. € ermächtigt, am Bilanzstichtag 
90   Gesamtergebnisrechnung
ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 1,00 € be- noch 4,5 Mio. Stück bzw. 4,5 Mio. €. Das Agio aus die-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen trägt wie im Vorjahr 601.995.196 Stück, die Zahl der Vor- ser Kapitalerhöhung, das der Kapitalrücklage zugeführt 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals zugsaktien im Nennwert von 1,00 €, die im Gegensatz  wurde, beträgt 22,8 Mio. €.
98   Konzernanhang zu den Stammaktien nicht mit Stimmrecht ausgestattet 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- sind, beträgt 54.809.404 Stück (2014: 54.499.544 Stück).  Kapitalrücklage
und-Verlust-Rechnung Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber. Die Vorzugs- Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung aktien sind mit einem Vorabgewinn (Mehrdividende) in  Aktien und beträgt 2.027 Mio. € (2014: 2.005 Mio. €). Die 
  122   Erläuterungen zur Bilanz Höhe von 0,02 € je Aktie ausgestattet. Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung zur 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur-
den im Jahr 2015 an die Mitarbeiter 309.944 Vorzugs- Gewinnrücklagen
aktien zu einem Vorzugskurs von 53,66 € je Aktie ver- Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen-
äußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 2016  heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro- einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge-
gramm wurden 84 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt zu- schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neubewer-
rückgekauft. tungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in 
den Gewinnrücklagen ausgewiesen.
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung 
sind im Konzernanhang unter Textziffer [19] dargestellt. Die Gewinnrücklagen sind im Geschäftsjahr 2015 auf 
41.027 Mio. € (31. Dezember 2014: 35.621 Mio. €) ge-
Das Grundkapital stieg in Höhe von 0,3 Mio. € durch die  stiegen. Sie erhöhten sich um den Ergebnisanteil der 
Ausgabe von 309.860 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht  Aktionäre der BMW AG in Höhe von 6.369 Mio. € (2014: 
an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl der ge- 5.798 Mio. €) und verminderten sich durch die Auszah-
nehmigten Aktien bzw. das Genehmigte Kapital der  lung der D  ividende für 2014 in Höhe von 1.904 Mio. € 
BMW AG, das befristet bis zum 14. Mai 2019 zur Ausgabe  (für 2013: 1.707 Mio. €). Des Weiteren erhöhten sie 
von 5 Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien in Höhe  sich in Höhe von 1.012 Mio. € (2014: Verringerung um 
133  KONZERNABSCHLUSS
1.592 Mio. €) um die Neubewertungen der Nettoschuld  und angemessene Renditen für die Anteilseigner zu er-
aus leistungsorientierten Versorgungsplänen sowie die  wirtschaften.
darauf ent fallenden erfolgsneutralen latenten Steuern. 
Die übrigen Veränderungen vermindern die Gewinn- Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
rücklagen um 71 Mio. € (2014: – Mio. €). sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Rah-
menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde lie-
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung vorge- genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
schlagene Bilanzgewinn des Jahres 2015 der BMW AG 
beträgt 2.102 Mio. €, wovon 175 Mio. € auf Vorzugsaktien  Für die BMW Group existieren keine einheitlichen ex-
entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 3,22 € je Vor- ternen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 
zugsaktie und 3,20 € je Stammaktie. Die vorgeschlagene   befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen ein-
Ausschüttung muss von den Aktionären auf der Haupt- zelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderun-
versammlung genehmigt werden. Sie wurde nicht als  gen der Bankenaufsicht unterliegen.
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
Kumuliertes übriges Eigenkapital anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen- Aktienrückkäufe.
zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, die  Überdies verfügt die BMW Group über ein aktives 
Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung von  Fremdkapitalmanagement. In seinem Rahmen wird 
derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren  die Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielver-
sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf diese  bindlichkeitenstruktur (Target Debt Structure) ge-
Positionen ausgewiesen. steuert. Bei der Auswahl der Finanzinstrumente steht 
eine fristenkongruente Finanzierung im Vordergrund, 
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital die über die Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. 
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betragen  Um unsystematische Risiken zu reduzieren, verfügt 
234 Mio. € (2014: 217 Mio. €). Darin enthalten ist das  die BMW Group über eine Diversifikation von Finanz-
anteilige Periodenergebnis in Höhe von 27 Mio. € (2014:  instrumenten an den weltweiten Kapitalmärkten.
19 Mio. €).
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
Angaben zum Kapitalmanagement folgt dar:
Das Kapitalmanagement der BMW Group verfolgt das 
Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu sichern 
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  42.530  37.220  
 Anteil am Gesamtkapital  31,7 %  31,6 %  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  49.523  43.167  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  42.160  37.482  
Finanzverbindlichkeiten gesamt  91.683  80.649  
 Anteil am Gesamtkapital  68,3 %  68,4 %  
Gesamtkapital 134.213 117.869
 
134
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der BMW AG stieg  an  einen europäischen Automobilhersteller vergeben hat. 
im Geschäftsjahr um 0,1 Prozentpunkte. Dieser Anstieg  Seit Juli 2011 verfügt die BMW AG über das Langfristra-
ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Gewinnrück- ting A2 (Ausblick stabil) und das Kurzfristrating P-1 der 
lagen zurückzuführen. Ratingagentur Moody‘s. Im März 2015 hob Moody’s den 
Ausblick von stabil auf positiv und bestätigte gleichzeitig 
Seit Dezember 2013 verfügt die BMW AG über das Lang- das Langfristrating A2 sowie das Kurzfristrating P-1. Da-
fristrating A+ mit stabilem Ausblick und das Kurzfrist- mit besitzt die BMW AG weiterhin das beste Rating un-
rating A-1 von der Ratingagentur Standard & Poor’s.  ter den europäischen Automobilherstellern. Dies spiegelt 
Das ist zurzeit die höchste Note, die Standard & Poor’s  insbesondere die Finanzstärke der BMW Group wider.
Aktuelle Unternehmensratings  Moody’s  Standard & Poor’s  
 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  A2  A +   
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  P-1  A -1  
Ausblick  Positiv  Stabil  
 
Mit den aktuellen Langfristratings A+ bei Standard &  tät. Auch im Kurzfristbereich wird die BMW AG von 
Poor’s bzw. A2 bei Moody’s bescheinigen die Agenturen  den Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Boni-
der BMW AG weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten  tät eingestuft. Dadurch können weiterhin wettbewerbs-
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Boni- fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen 35   Rückstellungen für Pensionen Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined 
90   Gesamtergebnisrechnung
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen aus  Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unter-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an be- nehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals rechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der BMW  und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 
98   Konzernanhang Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach  rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegeben- men unterschieden wird. In Deutschland sind die Ver-
und-Verlust-Rechnung heiten des jeweiligen Landes bestehen dabei unter- sorgungszusagen zum Großteil durch das in den BMW 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung schiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der Re- Trust e. V., München, eingebrachte Vermögen im Rah-
  122   Erläuterungen zur Bilanz gel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe  men eines Contractual Trust Arrangement (CTA) gedeckt. 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen und -struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres  Des Weiteren bestehen fondsgedeckte Versorgungspläne 
Versorgungscharakters werden die Verpflichtungen  insbesondere in den Ländern Großbritannien, USA, 
der US-Konzerngesellschaften und der BMW (South  Schweiz, Niederlande, Belgien und Japan. Inzwischen 
Africa) (Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versor- sind die meisten leistungsorientierten Versorgungspläne 
gung der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhe- für Neuzugänge geschlossen.
stand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach 
IAS 19 ausgewiesen. Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren erge-
bende Pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge-
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei- deckten Versorgungssystem mit dem zum beizulegenden 
trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen  Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. Übersteigt 
zu differenzieren. Bei beitragsorientierten Versorgungs- das Fondsvermögen die Verpflichtung aus der Pensions-
plänen (Defined Contribution Plans) geht das Unter- zusage und hat das Unternehmen einen Anspruch auf 
nehmen über die Entrichtung von Beitragszahlun- Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszah-
gen an zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren  lungen an den Fonds, so erfolgt der Ausweis eines Aktiv-
Verpflichtungen ein. Die Summe der beitragsorien- postens unter den sonstigen Finanzforderungen in Höhe 
tierten Pensionsaufwendungen beträgt 71 Mio. € (2014:  des Barwerts der mit dem Planvermögen verbundenen 
60 Mio. €). wirtschaftlichen Vorteile. Ein Passivposten wird bei 
fondsgedeckten Versorgungssystemen durch Pensions-
Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversi- rückstellungen ausgewiesen, soweit die Verpflichtung 
cherung belaufen sich auf 571 Mio. € (2014: 517 Mio. €). aus der Pensionszusage das Fondsvermögen übersteigt.
135  KONZERNABSCHLUSS
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten  tierten Plan einführt oder Leistungen aus einem beste-
Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Fonds- henden Plan ändert. Er wird sofort aufwandswirksam 
vermögens oder der Vermögensobergrenze können  erfasst. Gewinne oder Verluste bei Abgeltung werden 
Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese  ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
Neubewertungen resultieren unter anderem aus Än-
derungen der finanziellen und demografischen Be- Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts-
rechnungsparameter sowie Änderungen, die sich aus  barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 
der aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie  Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 
werden sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und bilan- Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng-
ziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW  lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen-
Group dargestellt. den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 
Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch-
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, wenn  land, Großbritannien und die übrigen Länder sind hier-
ein Unternehmen der BMW Group einen leistungsorien- für folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in %  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
Abzinsungsfaktor  2,51  2,10  3,58  3,40  3,83  3,48  
Rententrend  1,60  1,60  2,43  2,43  0,02  0,03  
 
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
     
 
Deutschland  Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50 % abgesenkten Invalidisierungsraten  
Großbritannien  S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance  
USA  RP2014 Mortality Table with collar adjustments projected with MP2015  
 
In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend  sichtigt in Großbritannien auch Beschränkungen durch 
eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse  Caps und Floors.
für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im 
Renteneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im  Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
Vorjahr 2,0 %. Der Gehaltstrend ist dagegen in der BMW  nach IAS 19 resultieren die folgenden Bilanzwerte der 
Group eine Prämisse mit einer vergleichsweise geringen  Pensionszusagen:
Sensitivität. Die Berechnung des Rententrends berück-
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  Gesamt  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen  9.215  9.636  9.327  9.499  1.384  1.327  19.926  20.462  
Fondsvermögen zu Marktwerten  7.855  7.323  8.153  7.734  922  804  16.930  15.861  
Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts  –  –  –  –  3  2  3  2  
Bilanzwerte zum 31. Dezember 1.360 2.313 1.174 1.765 465 525 2.999 4.603
davon Pensionsrückstellungen  1.360  2.313  1.174  1.765  466  526  3.000  4.604  
davon Vermögenswerte  –  –  –  –  – 1  –1   – 1  –1   
 
136
Die Reduktion der Anwartschaftsbarwerte der Versor- geschlossen. Diese erhalten seit 1. Januar 2014 eine bei-
gungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der der  tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 
liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in Deutsch- Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu-
land, Großbritannien und den USA. händerisch vom BMW Trust e. V., München, über ein 
CTA verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen den 
Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Ver- Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der BMW 
pflichtungen für die medizinische Versorgung in  Trust e. V., München, verfügt derzeit über sieben Mitglie-
den USA und Südafrika in Höhe von 52 Mio. € (2014:  der und drei von der Mitgliederversammlung gewählte 
57 Mio. €) werden analog den Pensionsverpflichtungen  Vorstände. Der Vorstand verantwortet grundsätzlich 
nach IAS 19 ermittelt. Beim Plan für die medizinische  die Kapitalanlage des BMW Trust e. V., München, erstellt 
Versorgung der Rentner in den USA wirkt sich eine  und beschließt die Anlagerichtlinien und überwacht 
Kostensteigerung nicht direkt auf die Verpflichtung aus.  deren Umsetzung. Mitglieder des Vereins können Ar-
Für Südafrika dagegen wird eine langfristige Kosten- beitnehmer, leitende Angestellte sowie Mitglieder des 
steigerung von 8,4 % (2014: 8,3 %) p. a. berücksichtigt.  Vorstands sein. Einmal im Kalenderjahr findet eine or-
Im laufenden Geschäftsjahr beläuft sich der Aufwand  dentliche Mitgliederversammlung statt, zu deren Auf-
für die Verpflichtungen aus Gesundheitsfürsorge im  gaben insbesondere die Entgegennahme des Rechen-
Rentenalter auf 10 Mio. € (2014: 8 Mio. €). schaftsberichts und die Entlastung des Vorstands sowie 
Satzungsänderungen gehören.
In der BMW Group bestehen zahlreiche leistungsorien-
tierte Versorgungspläne. Nachfolgend sind die Ver- Großbritannien
90   KONZERNABSCHLUSS
sorgungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben. In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Deutschland sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 
94   Kapitalflussrechnungen In Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch  Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Versor- in Großbritannien geltenden gesetzlichen Mindestdotie-
98   Konzernanhang gungsleistungen umfassen neben dem Altersruhegeld  rungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen der 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebe-
und-Verlust-Rechnung nenleistungen. Die leistungsorientierten Versorgungs-
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um  pläne wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese wer-
  122   Erläuterungen zur Bilanz einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten  den seit 1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der  Versorgungsplan aufgenommen.
Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien-
tiert eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen  Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile  BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, bzw. BMW 
zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die  (UK) Trustees Limited, Hams Hall, die unabhängig von 
ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung  der BMW Group agieren. Die BMW (UK) Trustees 
werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungs-  Limited, Hams Hall, wird von 14 Treuhändern vertreten, 
konto gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgeltbe- die BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, von 
standteile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur  fünf Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhän-
Sozialversicherung werden am Kapitalmarkt investiert.  der muss von den Planteilnehmern gewählt werden. Die 
Bei Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert  Treuhänder vertreten die Interessen der Planteilnehmer 
aus aktuellem Depotwert und garantiertem Mindest- und entscheiden über Anlagestrategien. Nachdotie-
betrag ausgezahlt. rungen werden nach Abstimmung mit der BMW Group 
festgelegt.
Weiterhin bestehen leistungsorientierte Versorgungs-
zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung  USA
durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl  Die leistungsorientierten Versorgungspläne in den USA 
der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber  sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen 
 hinaus bestehen endgehaltsabhängige Zusagen. Die  sowohl endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch 
leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge  eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizini-
137  KONZERNABSCHLUSS
sche Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen  Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotie-
Alters-, Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleis- rungen bzw. Nachdotierungen. Die Mitglieder des 
tungen bzw. eine medizinische Versorgung nach Errei-  Ausschusses werden durch das Management der an 
chen des Renteneintrittsalters. den Plänen beteiligten US-Gesellschaften ernannt. 
Der Ausschuss hat eine treuhänderische Verant-
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten  wortung und unterliegt den gesetzlichen Rahmenbe-
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen.  dingungen.
Die Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen 
Ausschuss vertreten, der befugt ist, jegliche Entschei- Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis-
dungen bezüglich der Pensionspläne zu treffen. Dazu  tungsorientierten Versorgungsplänen lässt sich wie 
gehören die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die  folgt herleiten:
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
 
1. Januar 2015  20.462  –1 5.861  4.601  2  4.603  
Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche  494  –  494  –  494  
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  591  – 468  123  –  123  
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 9  –  – 9  –  – 9  
Neubewertungen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  325  325  –  325  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  – 224  –  – 224  –  – 224  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  –1 .181  –  – 1.181  –  – 1.181  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –  1  1  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen  – 429  –  – 429  –  – 429  
Fondsdotierungen  –  – 872  – 872  –  – 872  
Mitarbeiterbeiträge 79  –7 9  –  –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 540  554  14  –  14  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  683  – 529  154  –  154  
31. Dezember 2015  19.926 – 16.930 2.996     3 2.999
davon Pensionsrückstellungen                          3.000  
davon Vermögenswerte                          –1   
 
138
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
 
1. Januar 2014  15.758  –1 3.461  2.297  4  2.301  
Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche  337  –  337  –  337  
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  628  – 540  88  –  88  
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 3  –  – 3  –  – 3  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen  – 8  –  – 8  –  – 8  
Neubewertungen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  –1 .394  – 1.394  –  – 1.394  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  53  –  53  –  53  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  3.490  –  3.490  –  3.490  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –  –1   – 1  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
90   KONZERNABSCHLUSS
erfahrungsbedingter Anpassungen  – 24  –  – 24  –  – 24  
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Fondsdotierungen  –  – 383  – 383  –  – 383  
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Mitarbeiterbeiträge  71  –7 1  –  –  –  
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 519  522  3  –  3  
98   Konzernanhang Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  679  – 534  145  –1   144  
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- 31. Dezember 2014  20.462 – 15.861 4.601     2 4.603
und-Verlust-Rechnung
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung davon Pensionsrückstellungen                          4.604  
  122   Erläuterungen zur Bilanz davon Vermögenswerte                          –1   
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen  
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungs- Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge-
orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis  schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von – 1.834 Mio. € 
ausgewiesen. Alle übrigen Komponenten der Pensions- (2014: 3.519 Mio. €) an. Diese beruhen im Wesentlichen 
aufwendungen werden unter den Umsatz-, Vertriebs- und  auf den gestiegenen Diskontierungssätzen in Deutsch-
allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. land, Großbritannien und den USA.
139  KONZERNABSCHLUSS
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland              
   Anwartschaftsbarwerte  Fondsvermögen  Nettoschuld  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
1. Januar  9.636  7.400  – 7.323  – 6.749  2.313  651  
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  518  475  – 155  – 237  363  238  
Neubewertungen  – 825  1.872  – 7  – 351  – 832  1.521  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –  – 490  – 97  – 490  – 97  
Mitarbeiterbeiträge  53  48  – 53  – 48  –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 167  –1 59  173  159  6  –  
31. Dezember 9.215 9.636 – 7.855 – 7.323 1.360 2.313
 
Großbritannien              
   Anwartschaftsbarwerte  Fondsvermögen  Nettoschuld  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
1. Januar  9.499  7.409  – 7.734  – 6.076  1.765  1.333  
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  449  405  – 283  – 275  166  130  
Neubewertungen  – 876  1.390  294  – 990  – 582  400  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –  – 295  – 212  – 295  – 212  
Mitarbeiterbeiträge  23  20  – 23  – 20  –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 326  – 294  334  302  8  8  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  558  569  – 446  – 463  112  106  
31. Dezember 9.327 9.499 – 8.153 – 7.734 1.174 1.765
 
Übrige                  
   Anwartschafts-  Fondsvermögen  Effekte aus der  Nettoschuld  
barwerte Begrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
1. Januar  1.327  949  – 804  – 636  2  4  525  317  
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  109  74  – 30  – 28  –  –  79  46  
Neubewertungen  – 133  257  38  – 53  1  –1   – 94  203  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –  – 87  –7 4  –  –  – 87  –7 4  
Mitarbeiterbeiträge  3  3  – 3  – 3  –  –  –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 47  – 66  47  61  –  –  –  – 5  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  125  110  – 83  –7 1  –  –1   42  38  
31. Dezember 1.384 1.327 – 922 – 804     3     2 465 525
 
Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an  Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der  Anlageklassen.
140
Das Fondsvermögen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Bestandteile des Fondsvermögens                  
   Deutschland  Großbritannien  Übrige  Gesamt  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
Eigenkapitalinstrumente  1.807  1.865  1.340  1.230  224  203  3.371  3.298  
Schuldverschreibungen  4.834  4.509  4.623  4.562  420  379  9.877  9.450  
 davon Investment Grade  3.525  3.271  4.437  4.331  383  334  8.345  7.936  
 davon Non-Investment Grade  1.309  1.238  186  231  37  45  1.532  1.514  
Immobilienfonds  –  –  –  3  20  –  20  3  
Geldmarktfonds  –  –  255  100  19  12  274  112  
Absolute Return Funds  –  –  33  26  –  –  33  26  
Übrige  –  –  –  5  –  –  –  5  
Summe marktpreisnotiert 6.641 6.374 6.251 5.926 683 594 13.575 12.894
Schuldverschreibungen   189  183  207  298  3  12  399  493  
 davon Investment Grade  189  183  2  111  1  12  192  306  
 davon Non-Investment Grade  –  –  205  187  2  –  207  187  
Immobilien  172  107  783  683  105  105  1.060  895  
Barmittel  17  11  24  9  –  –  41  20  
Absolute Return Funds  554  424  705  557  34  –  1.293  981  
90   KONZERNABSCHLUSS Übrige  282  224  183  261  97  93  562  578  
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Summe nicht marktpreisnotiert 1.214 949 1.902 1.808 239 210 3.355 2.967
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen 31. Dezember 7.855 7.323 8.153 7.734 922 804 16.930 15.861
94   Kapitalflussrechnungen
 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen  Investments. Diese Anlageklassen dienen unter anderem 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- werden im folgenden Jahr voraussichtlich 692 Mio. € be- der Erwirtschaftung höherer Renditen, die erforderlich 
und-Verlust-Rechnung tragen. Im Planvermögen der BMW Group sind eigene  sind, um die in den versicherungsmathematischen Prä-
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 6 Mio. €  missen nicht berücksichtigten Risiken wie z. B. eine 
  122   Erläuterungen zur Bilanz (2014: 5 Mio. €) enthalten. Änderung der aktuellen Sterbetafeln abdecken zu kön-
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen nen. Im größten britischen Pensionsplan wurde das 
Für die BMW Group ergeben sich Risiken aus den Pen- finanzielle Risiko einer steigenden Lebenserwartung 
sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplä- für den größten Teil der Planteilnehmer durch einen so-
nen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit  genannten Longevity Hedge abgesichert.
Mindestgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegen-
über Mitarbeitern werden auf der Basis von versiche- Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein 
rungsmathematischen Gutachten ermittelt. Für die Ab- Großteil des Vermögens entweder in der Währung 
zinsung der zukünftigen Pensionszahlungen werden  des jeweiligen Plans investiert oder mittels Währungs-
die Renditen von Unternehmensanleihen mit hoher  derivaten abgesichert.
Bonität zugrunde gelegt. Diese Renditen unterliegen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit die Höhe  Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird fortlau-
der Pensionsverpflichtungen. Auch eine Veränderung  fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über-
anderer versicherungsmathematischer Parameter, wie  wacht und gesteuert, wobei eine breite Streuung der 
beispielsweise der Inflationserwartungen, wirkt sich  Vermögensanlagen zu einer Risikoreduzierung bei-
auf die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus. trägt. Dabei überprüft die BMW Group laufend den De-
ckungsgrad der Pensionspläne und die Einhaltung der 
Zur Reduzierung der Auswirkungen von Kapitalmarkt- Anlagestrategie.
schwankungen auf die Nettoverpflichtung ist ein wesent-
licher Teil des Fondsvermögens in Schuldverschreibun- Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 
gen investiert. Ferner befinden sich im Anlageportfolio  zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
Eigenkapitalinstrumente, Immobilien und alternative  der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 
141  KONZERNABSCHLUSS
berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regelmä- mögen in Treuhandlösungen verwaltet. Damit wird für 
ßig in Zusammenarbeit mit externen Beratern über- das Unternehmen künftig der Mittelbedarf für Pen-
prüft mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den Lauf- sionszahlungen aus dem operativen Geschäft erheblich 
zeiten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten  reduziert, da sie primär aus dem Vermögen der Pens ions-
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen auszurichten.  fonds / Treuhandlösungen bestritten werden.
Auf diese Weise werden Schwankungen der Pensions-
defizite verringert. Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der BMW  ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
Group wird rechtlich getrennt vom Unternehmensver-
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
Aktive Mitarbeiter  6.114  6.495  2.183  2.295  1.038  1.003  
Rentner  2.635  2.650  4.537  4.208  231  212  
Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter  466  491  2.607  2.996  115  112  
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 9.215 9.636 9.327 9.499 1.384 1.327
 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrachtung  gen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur unter 
zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise am  dieser Restriktion möglich. Die Berechnung der Sensi-
Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderungen  tivitäten mit anderen als der jeweils angegebenen Band-
der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte beeinflusst  breiten kann daher zu einer nicht proportionalen Ver-
hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde  änderung der Anwartschaftsbarwerte führen.
liegenden Prämissen konstant gehalten worden wären. 
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist folglich nur ein- Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
geschränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung  zum 31. Dezember 2015 betragen 19.926 Mio. €.
einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schätzun-
31. Dezember  Veränderung der Anwartschaftsbarwerte  
     2015 2014  
in Mio. € in % in Mio. € in %
 
Abzinsungssatz  Erhöhung um 0,75 %  – 2.577  – 12,9  – 2.888  –1 4,1  
Verringerung um 0,75 %  3.253  16,3  3.675  18,0  
Rententrend  Erhöhung um 0,25 %  655  3,3  727  3,6  
Verringerung um 0,25 %  – 610  – 3,1  – 679  – 3,3  
Mittlere Lebenserwartung  Zunahme um 1 Jahr  632  3,2  703  3,4  
Abnahme um 1 Jahr  – 633  – 3,2  –7 00  – 3,4  
Festbetragstrend  Erhöhung um 0,25 %  134  0,7  152  0,7  
Verringerung um 0,25 %  – 128  – 0,6  –1 46  – 0,7  
 
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensiti- Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs-
vität des Rententrends unter Berücksichtigung von Be- zusagen gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun-
schränkungen durch Caps und Floors. gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in Jahren  2015  2014  2015  2014  2015  2014  
 
Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen  20,5  21,4  19,2  19,9  18,4  19,2  
 
142
In Großbritannien und in den USA bestehen gesetzliche  um den Ausfinanzierungsgrad zu ermitteln. Im Zuge 
Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungsverpflich- dieser Bewertungen wird ein Finanzierungsplan erstellt 
tungen, die sich auf zukünftige Beiträge auswirken kön- und die Höhe von erforderlichen Sonderdotierungen 
nen. Es werden regelmäßig Bewertungen durchgeführt,  ermittelt.
36   Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
   Gesamt  davon fällig  Gesamt  davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.939  1.475  1.871  1.442  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  5.811  2.430  4.887  1.786  
Andere Verpflichtungen  1.880  1.104  2.032  1.294  
Sonstige Rückstellungen 9.630 5.009 8.790 4.522
 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Per- je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 
sonal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver-  Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. 
pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile,  Die erwarteten Erstattungsansprüche zum 31. Dezem-
90   KONZERNABSCHLUSS
für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent- ber 2015 betragen 711 Mio. € (2014: 641 Mio. €). Dane-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige Ent- ben werden erwartete Zahlungen aus Boni, Rabatten 
90   Gesamtergebnisrechnung
geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu  und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Auszahlungen.
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen betreffen 
98   Konzernanhang Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem lau- eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- fenden Geschäftsbetrieb enthalten überwiegend  Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 
und-Verlust-Rechnung  Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtungen. Sie  Haftungsrisiken.
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung  beinhalten sowohl die gesetzlich vorgeschriebenen 
  122   Erläuterungen zur Bilanz  Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich ange- Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent-
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen botene Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich  wickelt:
in Mio. €  Stand  Kurs-  Zu-  Auf-  Ver-  Auf-  Stand  
1.1. 2015 differenzen führung zinsung brauch lösung 31. 12. 2015
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.871  7  1.496  1  –1 .414  – 22  1.939  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  4.887  283  3.462  72  – 2.474  – 419  5.811  
Andere Verpflichtungen  2.032  54  677  2  – 604  – 281  1.880  
Sonstige Rückstellungen 8.790 344 5.635   75 – 4.492 – 722 9.630
 
Von der Auflösung werden 550 Mio. € (2014: 198 Mio. €) in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten ausgewiesen.
37   Ertragsteuerverpflichtungen
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe von  Von den laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 
1.441 Mio. € (2014: 1.590 Mio. €) beinhalten Verpflich- Höhe von 1.441 Mio. € (2014: 1.590 Mio. €) entfallen 
tungen in Höhe von 485 Mio. € (2014: 956 Mio. €), deren  288 Mio. € (2014: 151 Mio. €) auf Verbindlichkeiten 
Begleichung in einem Zeitraum von mehr als zwölf Mo- aus Ertragsteuern und 1.153 Mio. € (2014: 1.439 Mio. €) 
naten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde  auf Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichts-
liegenden Verfahren kann der Ausgleich der Verpflich- zeitraum wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in 
tungen auch zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen. Höhe von 8 Mio. € (2014: 1 Mio. €) aufgelöst.
143  KONZERNABSCHLUSS
38   Finanzverbindlichkeiten
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche  ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan-
Verpflichtungen der BMW Group aus dem Finanzverkehr  den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
31. Dezember 2015  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  10.124  23.283  6.912  40.319  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  9.030  3.194  496  12.720  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.719  3.657  133  13.509  
Commercial Paper  5.415  –  –  5.415  
Asset-Backed-Finanzierungen  5.046  8.585  –  13.631  
Derivate  2.198  2.245  107  4.550  
Sonstige  628  325  586  1.539  
Finanzverbindlichkeiten 42.160 41.289 8.234 91.683
 
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  8.561  22.817  4.111  35.489  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  7.784  3.281  489  11.554  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.157  3.309  –  12.466  
Commercial Paper  5.599  –  –  5.599  
Asset-Backed-Finanzierungen  3.825  6.990  69  10.884  
Derivate  1.930  1.190  23  3.143  
Sonstige  626  387  501  1.514  
Finanzverbindlichkeiten 37.482 37.974 5.193 80.649
 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Derivaten resul- Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbesondere 
tiert aus der Marktwertänderung von Währungs- und  Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, Verbindlich-
Rohstoffderivaten. keiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlichkeiten 
aus dem Einlagengeschäft.
Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die 
BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige  Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
 Refinanzierungsinstrumente auf den Geld- und Kapital- auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können  im Wesentlichen in Deutschland und den USA zurück-
attraktive Marktkonditionen erzielt werden. zuführen, die sowohl Anlage- als auch Investmentpro-
dukte anbieten.
144
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
Emittent  Zinsen  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete gewichteter Nominal-
(ISO-Code) Laufzeit (in Jahren) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  Variabel  5.415 Mio. EUR  2,2  0,2  
   Variabel  25 Mio. GBP  1,0  1,0  
   Variabel  4.700 Mio. SEK  2,5  0,0  
   Variabel   640 Mio. USD  1,5  0,8  
   Festverzinslich  500 Mio. AUD  4,0  4,2  
   Festverzinslich  300 Mio. CHF  6,0  1,8  
   Festverzinslich  15.064 Mio. EUR  6,9  2,3  
   Festverzinslich  2.100 Mio. GBP  5,0  2,9  
   Festverzinslich  500 Mio. HKD  3,0  1,6  
   Festverzinslich  51.000 Mio. JPY  2,5  0,4  
   Festverzinslich  750 Mio. NOK  5,0  2,8  
   Festverzinslich  1.750 Mio. SEK  5,0  1,9  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  Variabel  1.500 Mio. EUR  2,6  0,2  
   Variabel  400 Mio. GBP  0,6  0,7  
   Variabel  500 Mio. SEK  0,6  0,0  
   Variabel  2.100 Mio. USD  1,1  0,6  
90   KONZERNABSCHLUSS
   Festverzinslich  200 Mio. AUD  0,3  4,0  
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen    Festverzinslich  4.340 Mio. EUR  4,5  1,0  
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen    Festverzinslich  300 Mio. GBP  3,9  2,0  
94   Kapitalflussrechnungen    Festverzinslich  500 Mio. HKD  1,9  1,4  
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals    Festverzinslich  30.000 Mio. JPY  2,6  0,2  
98   Konzernanhang    Festverzinslich  100 Mio. NZD  1,9  4,4  
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-    Festverzinslich  2.280 Mio. USD  5,3  3,2  
und-Verlust-Rechnung
BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria  Variabel  700 Mio. AUD  3,0  3,0  
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung    Variabel  50 Mio.EUR  3,0  0,2  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
   Variabel  170 Mio. USD  2,6  0,8  
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Sonstige  Festverzinslich  3.500 Mio. INR  5,0  10,3  
   Festverzinslich  1.850 Mio. CAD  4,0  2,2  
   Festverzinslich  48.000 Mio. JPY  2,7  0,3  
   Festverzinslich  410.000 Mio. KRW  3,2  2,7  
 
Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
Emittent  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete Rest- gewichteter Nominal-
(ISO-Code) laufzeit (in Tagen) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  1.440 Mio. EUR  81  0,00  
   265 Mio. GBP  74  0,62  
BMW Malta Finance Ltd., Floriana  268 Mio. EUR  13  0,01  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  3.645 Mio. USD  23  0,32  
 
145  KONZERNABSCHLUSS
39   Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:
31. Dezember 2015  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  1.080  –  –  1.080  
Soziale Sicherheit  71  17  1  89  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  681  121  –  802  
Erhaltene Kautionen  492  374  5  871  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  86  –  –  86  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  107  –  –  107  
Passive Rechnungsabgrenzungen  2.399  3.640  215  6.254  
Übrige  4.292  176  10  4.478  
Sonstige Verbindlichkeiten 9.208 4.328 231 13.767
 
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  929  –  14  943  
Soziale Sicherheit  69  7  2  78  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  460  105  –  565  
Erhaltene Kautionen  415  348  5  768  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  162  –  –  162  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  5  –  –  5  
Passive Rechnungsabgrenzungen  1.894  3.373  221  5.488  
Übrige  3.841  193  7  4.041  
Sonstige Verbindlichkeiten 7.775 4.026 249 12.050
 
Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
  Gesamt davon fällig Gesamt davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung  1.922  915  1.685  780  
Abgrenzungen aus Serviceverträgen  3.910  1.397  3.370  1.027  
Zuschüsse und Zulagen  299  32  306  31  
Sonstige Abgrenzungen  123  55  127  56  
Passive Rechnungsabgrenzungen 6.254 2.399 5.488 1.894
 
In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden  den Letzteren haben Haltefristen für die geförderten 
Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf  Vermögenswerte von bis zu fünf Jahren und Mindest -
eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden,  beschäftigtenz ahlen als Auflagen. Zum 31. Dezember 
bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse  2015 waren alle Auflagen erfüllt. Die Zuschüsse und 
und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel  Zulagen werden in Anwendung von IAS 20 über die 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten  Nutzungsdauer der geförderten Anlagegegenstände 
in Brasilien, Leipzig und Berlin investiert sind. Die bei- ertragswirksam aufgelöst.
146
40   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember 2015  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.701  72  –  7.773  
 
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.580  129  –  7.709  
 
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten,  zeit von über fünf Jahren beläuft sich auf 8.465 Mio. € 
 sonstigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten  (2014: 5.442 Mio. €).
aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlauf-
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
147  KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Konzernanhang
Sonstige Angaben
41   Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen 
gebildet, weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Bürgschaften  93  33  
Gewährleistungen  –  4  
Sonstige  213  84  
Eventualverbindlichkeiten 306 121
 
Die Eventualverbindlichkeiten entfallen ausschließlich  wirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögens-
auf Dritte. lage.
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Wesentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie Steuer- und  Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs-
Zollrisiken enthalten. verhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflich-
tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 
Die BMW Group trifft anhand der zum Erstellungs- für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge, 
zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmög- Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben 
liche Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese  Laufzeiten von einem bis zu 49 Jahren und beinhalten 
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern und  zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie 
wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und Ge- Preisanpassungsklauseln in Form von Index- und Staffel-
gebenheiten angepasst. Soweit wirtschaftlich sinn- mieten, unter anderem auf Inflationsausgleich. Im Ge-
voll, wird ein Teil der Risiken über Versicherungen ab- schäftsjahr 2015 wurde für Zahlungen aus Operate Leases 
gedeckt. ein Betrag in Höhe von 315 Mio. € (2014: 350 Mio. €) 
aufwandswirksam erfasst. Hierbei handelt es sich aus-
Die BMW Group sieht nach IAS 37 von Angaben zu  schließlich um Mindestleasingzahlungen.
Rechtsstreitigkeiten sowie Steuer- und Zollrisiken 
ab, sofern diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen  Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aus 
Verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können oder  unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases setzt 
eine Angabe nicht praktikabel ist. sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
Zum heutigen Zeitpunkt erwartet die BMW Group 
aus den Verfahren keine wesentlichen negativen Aus-
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
 Fällig innerhalb eines Jahres  371  299  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  1.003  888  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  816  603  
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 2.190 1.790
 
Von den sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent- Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sach-
fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen  anlagen in Höhe von 2.217 Mio. € (2014: 2.247 Mio. €) 
 Unternehmen 14 Mio. € (2014: 7 Mio. €). Im Geschäfts- und Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen 
jahr 2015 bestanden keine durchgereichten Leasing- Vermögenswerten in Höhe von 757 Mio. € (2014: 
verträge (2014: 1 Mio. €). 750 Mio. €).
148
42   Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den IAS-39-Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:1, 2
31. Dezember 2015 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit
in Mio. € zu haltende
Finanzinvestitionen
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert
 
Aktiva                        
Sonstige Finanzanlagen  –  –  –  –  –  –
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  –  –  72.309  70.043  –  –
Finanzforderungen
 Derivate
 Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –
 Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –
 Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –
 Wertpapiere und Investmentanteile  –  –  100  100  –  –
 Ausleihungen an Dritte  –  –  133  133  –  –
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft  –  –  272  272  –  –
 Sonstige  –  –  147  147  –  –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  6.122  6.122  –  –  –  –
90   KONZERNABSCHLUSS
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  –  –  2.751  2.751  –  –
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Sonstige Vermögenswerte
90   Gesamtergebnisrechnung
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen  –  –  716  716  –  –
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
96   E ntwicklung des   ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  893  893  –  –
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang  Sicherheitsleistungen  314  314  –  –  –  –
   98   Grundsätze  Übrige  –  –  1.050  1.050  –  –
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung Summe 6.436 6.436 78.371 76.105     –     –
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz 31. Dezember 2015  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit
  147   Sonstige Angaben in Mio. € zu haltende
  163   Segmentinformationen Finanzinvestitionen
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert
 
Passiva                        
Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –
 Commercial Paper  –  –  –  –  –  –
 Asset-Backed-Finanzierungen  –  –  –  –  –  –
 Derivate
 Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –
 Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –
 Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –
 Sonstige  –  –  –  –  –  –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –  –  –  –  –  –
Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –
 Übrige  –  –  –  –  –  –
Summe     –     –     –     –     –     –
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
149  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
verfügbar gehalten
 Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1,3   
                      Aktiva
 –  –  402  26  –    Sonstige Finanzanlagen
 –  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   Finanzforderungen
   Derivate
 –  –  –  –  830    Cash Flow Hedges
 –  –  –  –  1.194    Fair Value Hedges
 –  –  –  –  1.006    Sonstige Derivate
 –  –  5.161  –  –    Wertpapiere und Investmentanteile
 –  –  –  –  –    Ausleihungen an Dritte
 –  –  –  –  –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 –  –  –  –  –    Sonstige
 –  –  –  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 –  –  –  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   Sonstige Vermögenswerte
 –  –  –  –  –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 –  –  –  –  –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 –  –  98  –  –    Sicherheitsleistungen
 –  –  –  –  –    Übrige
    –     – 5.661   26 3.030  Summe
Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
verfügbar gehalten
 Marktwert2  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1, 3   
                      Passiva
   Finanzverbindlichkeiten
 40.701  40.319  –  –  –    Anleihen
 12.783  12.720  –  –  –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 13.543  13.509  –  –  –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 5.415  5.415  –  –  –    Commercial Paper
 13.611  13.631  –  –  –    Asset-Backed-Finanzierungen
   Derivate
 –  –  –  –  2.535    Cash Flow Hedges
 –  –  –  –  563    Fair Value Hedges
 –  –  –  –  1.452    Sonstige Derivate
 1.539  1.539  –  –  –    Sonstige
 7.773  7.773  –  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 86  86  –  –  –    Unternehmen
   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 107  107  –  –  –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 5.075  5.075  –  –  –    Übrige
100.633 100.174     –     – 4.550  Summe
150
31. Dezember 2014 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit
in Mio. € zu haltende
Finanzinvestitionen
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert
 
Aktiva                        
Sonstige Finanzanlagen  –  –  –  –  –  –
Forderungen aus Finanzdienstleistungen  –  –  62.642  61.024  –  –
Finanzforderungen
 Derivate
 Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –
 Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –
 Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –
 Wertpapiere und Investmentanteile  –  –  200  200  –  –
 Ausleihungen an Dritte  –  –  12  12  –  –
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft  –  –  239  239  –  –
 Sonstige  –  –  297  297  –  –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.688  7.688  –  –  –  –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  –  –  2.153  2.153  –  –
Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen  –  –  721  721  –  –
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust-  ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  1.055  1.055  –  –
Rechnungen  Sicherheitsleistungen  412  412  –  –  –  –
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen  Übrige   –   –  971  971   –   –
94   Kapitalflussrechnungen Summe 8.100 8.100 68.290 66.672     –     –
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 31. Dezember 2014  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit
   98   Grundsätze in Mio. € zu haltende
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
Finanzinvestitionen
und-Verlust-Rechnung
  121   E rläuterungen zur 
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  
  147   Sonstige Angaben
Passiva                        
  163   Segmentinformationen
Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –
 Commercial Paper  –  –  –  –  –  –
 Asset-Backed-Finanzierungen  –  –  –  –  –  –
 Derivate
 Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –
 Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –
 Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –
 Sonstige  –  –  –  –  –  –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –  –  –  –  –  –
Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen  –  –  –  –  –  –
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –
 Übrige  –  –  –  –  –  –
Summe     –     –     –     –     –     –
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
151  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
verfügbar gehalten
 Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1,3   
                      Aktiva
 –  –  408  –  –    Sonstige Finanzanlagen
 –  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   Finanzforderungen
   Derivate
 –  –  –  –  708    Cash Flow Hedges
 –  –  –  –  1.294    Fair Value Hedges
 –  –  –  –  886    Sonstige Derivate
 –  –  3.772  –  –    Wertpapiere und Investmentanteile
 –  –  –  –  –    Ausleihungen an Dritte
 –  –  –  –  –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 –  –  –  –  –    Sonstige
 –  –  –  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 –  –  –  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   Sonstige Vermögenswerte
 –  –  –  –  –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 –  –  –  –  –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 –  –  –  –  –    Sicherheitsleistungen
  –   –   –   –   –    Übrige
    –     – 4.180     – 2.888  Summe
Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
verfügbar gehalten
 Marktwert2  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1,3   
                      Passiva
   Finanzverbindlichkeiten
 36.083  35.489  –  –  –    Anleihen
 11.636   11.554  –  –  –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 12.487   12.466  –  –  –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 5.599  5.599  –  –  –    Commercial Paper
 10.886  10.884  –  –  –    Asset-Backed-Finanzierungen
   Derivate
 –  –  –  –  1.302    Cash Flow Hedges
 –  –  –  –  721    Fair Value Hedges
 –  –  –  –  1.120    Sonstige Derivate
 1.514  1.514  –  –  –    Sonstige
 7.709  7.709  –  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Sonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 162  162  –  –  –    Unternehmen
   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 5  5  –  –  –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 4.281  4.281  –  –  –    Übrige
90.362 89.663     –     – 3.143  Summe
152
Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten hand geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. Discounted-
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am  Cashflow-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen,  zum 31. Dezember 2015 liegen folgende Zinsstrukturen 
auf Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder an- zugrunde:
ISO-Code  EUR  USD  GBP  JPY  CNY  
in %
 
Zins für sechs Monate  – 0,04  0,70  0,83  – 0,16  3,08  
Zins für ein Jahr  – 0,06  0,85  0,84  0,12  3,07  
Zins für fünf Jahre  0,33  1,72  1,59  0,17  3,26  
Zins für zehn Jahre  1,02  2,20  2,03  0,43  3,31  
 
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruk- Der Bewertung von Rohstoffderivaten liegen folgende 
turkurven entsprechend Bonität und Risiko des  Quotierungen zugrunde:
 zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst.
Rohstoff      31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Eisenerz  USD / t  43,05  71,75  
Koks-Kohle  USD / t  76,45  110,00  
Aluminium  USD / t  1.507,00  1.852,50  
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust- Palladium  USD / oz  561,70  591,00  
Rechnungen
 
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value  Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru- gemäß IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevel einge-
98   Konzernanhang mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen be- teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von  1.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
und-Verlust-Rechnung den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten ab- für identische Finanzinstrumente bewertet werden 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Markt- (Level 1),
  122   Erläuterungen zur Bilanz preisspreads werden in der Bewertung berücksichtigt.  2.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair  für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Be-
Values berücksichtigt auch Tenor- und Währungsbasis- wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 
spreads. Damit ist sichergestellt, dass die Unterschiede  auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 
zwischen den Bilanzwerten und den durch Veräuße- bewertet werden (Level 2) oder
rung erzielbaren Werten auf dem Finanzmarkt mini- 3.  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die nicht 
miert werden. Zudem wird das eigene bzw. das Aus- auf beobachtbaren Marktpreisen basieren (Level 3).
fallrisiko des Kontrahenten mit laufzeitadäquaten, 
am Markt beobachtbaren Credit-Default-Swap-Werten  Die Einteilung in Bewertungslevel stellt sich zum Bilanz-
berücksichtigt. stichtag wie folgt dar:
31. Dezember 2015 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar  5.259  –  –  
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung verfügbar / Fair-Value-Option  244  –  –  
Derivate (Aktiva)
 Zinsrisiken  –  1.939  –  
 Währungsrisiken  –  1.086  –  
 Rohstoffpreisrisiken  –  5  –  
Derivate (Passiva)
 Zinsrisiken  –  1.352  –  
 Währungsrisiken  –  2.136  –  
 Rohstoffpreisrisiken  –  1.062  –  
 
153  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2014 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar  3.772  –  –  
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung verfügbar / Fair-Value-Option  231  –  –  
Derivate (Aktiva)*
 Zinsrisiken  –  1.846  –  
 Währungsrisiken  –  981  –  
 Rohstoffpreisrisiken  –  61  –  
Derivate (Passiva)*
 Zinsrisiken  –  1.392  –  
 Währungsrisiken  –  1.281  –  
 Rohstoffpreisrisiken  –  470  –  
 
* Die Darstellung der Derivate im Vorjahr wurde geändert und erfolgt nun entsprechend den Risikoklassen.
Sonstige Finanzanlagen (zur Veräußerung verfügbar)  wurde dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode 
werden in Höhe von 184 Mio. € (2014: 177 Mio. €) zu  und unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos 
Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise  ermittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 2 zu-
nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt  geordnet werden.
werden können. Sie werden deswegen nicht in die 
 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden  Saldierung von Finanzinstrumenten
sonstige Finanzanlagen in Höhe von 244 Mio. € (2014:  In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
231 Mio. €) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva-
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in  tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine bi-
Level 1 ausgewiesen. lanzielle Saldierung erfolgt aufgrund von Nichterfül-
lung notwendiger Voraussetzungen jedoch nicht. Da 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wie im Vorjahr keine  einklagbare Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt- Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung bei-
gefunden. spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich. 
Sie hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte der 
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value  Derivate:
ledigl ich für die Anhangangaben berechnet wurde, 
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
   Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva  
 
Bilanzwerte wie ausgewiesen  3.030  4.550  2.888  3.143  
Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten  – 1.285  – 1.285  –1 .228  –1 .228  
Nettowert nach Saldierung  1.745  3.265  1.660  1.915  
 
154
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 resultie-
renden Nettogewinne und -verluste:
in Mio. €  2015  2014  
 
Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten   – 717   – 971  
Fair-Value-Option
 Ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Finanzanlagen  – 2  –  
Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  129   – 65  
 Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen  1  3  
 Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1. Januar  141  135  
 Gesamtveränderung in der Berichtsperiode  – 117  6  
 davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert  – 144  – 69  
 Endbestand 31. Dezember  24  141  
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen / Wertaufholungen  – 345  – 278  
 Sonstige Erträge / Aufwendungen  – 77  – 506  
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust- Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
Rechnungen
 Erträge / Aufwendungen  32  238  
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen  
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im  Aus erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung 
98   Konzernanhang Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen-  verfügbaren Wertpapieren, die als Beteiligung bilan-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- den Derivaten. ziert sind, ergeben sich im Geschäftsjahr ergebniswirk-
und-Verlust-Rechnung same Wertminderungen in Höhe von 13 Mio. € (2014: 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Das Ergebnis aus sonstigen Finanzanlagen unter Anwen- 152 Mio. €); ergebnisneutrale Wertaufholungen auf 
  122   Erläuterungen zur Bilanz dung der Fair-Value-Option beläuft sich auf – 2 Mio. €.  Wertpapiere fanden im Geschäftsjahr nicht statt (2014: 
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen In der BMW Group wird die Fair-Value-Option für Wert- 7 Mio. €).
papiere des Anlagevermögens mit eingebetteten Deriva-
ten genutzt. Im Geschäftsjahr sowie kumuliert seit An- Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen 
schaffung liegen keine wesentlichen Änderungen der  aus der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungs-
Zeitwerte vor, die auf Änderungen des Ausfallrisikos zu- eingänge kommt lediglich zur Anwendung, wenn im 
rückzuführen sind. Rahmen der Wertberichtigungsbildung der finanziellen 
Vermögenswerte abgezinst wurde. Aufgrund der An-
Diese kreditrisikobedingten Änderungen der beizulegen- nahme, dass der Großteil der Verwertungserlöse in der 
den Zeitwerte werden im Wesentlichen als Änderung  Regel innerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei 
der beizulegenden Zeitwerte abzüglich solcher Änderun- der Bemessung der Wertberichtigungen aus Wesentlich-
gen der Marktbedingungen, die das Marktrisiko beein- keitsgründen auf die Abzinsung verzichtet.
flussen, ermittelt.
Cash Flow Hedges
Die Nettozinsaufwendungen aus Zins- und Zinswäh- Die Effekte aus Cash Flow Hedges im kumulierten übri-
rungsswaps belaufen sich auf 22 Mio. € (2014: Nettozins- gen Eigenkapital stellen sich wie folgt dar:
erträge 101 Mio. €).
in Mio. €  2015  2014  
 
Anfangsbestand 1. Januar  – 480  1.136  
Gesamtveränderung im Berichtszeitraum  – 857  –1 .616  
 davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht  1.318  – 255  
Endbestand 31. Dezember – 1.337 – 480
 
155  KONZERNABSCHLUSS
Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten  rend des nächsten Geschäftsjahres 623 Mio. € Netto-
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren  verluste, die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen 
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert. werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umge-
gliedert (2014: 278 Mio. €).
In der Berichtsperiode wurden Effekte aus Forecasting 
Errors und daraus resultierenden Währungsübersiche- Zum 31. Dezember 2015 hat die BMW Group keine 
rungen in Höhe von 8 Mio. € (2014: – Mio. €) als Verlust   derivativen Finanzinstrumente, die als Cash Flow 
im Finanzergebnis erfasst. Gewinne aus Ineffektivitä- Hedges designiert sind, im Bestand, um Zinsrisiken 
ten wurden in Höhe von 9 Mio. € im Finanzergebnis er- abzusichern.
fasst (2014: Verluste in Höhe von 27 Mio. €). In der ak-
tuellen Periode wurden keine Effekte aus Forecasting  Zum 31. Dezember 2015 hat die BMW Group derivative 
Errors im Rahmen des Cash Flow Hedgings aus Roh- Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 
stoffsicherungen (2014: Verluste in Höhe von 6 Mio. €)  mit einer maximalen Laufzeit von 58 Monaten (2014: 
im Finanzergebnis erfasst. Verluste aus Ineffektivitäten  59 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus zu-
in Höhe von 13 Mio. € (2014: Gewinne in Höhe von  künftigen Transaktionen der nächsten 58 Monate abzu-
6 Mio. €) wurden ebenfalls im Finanzergebnis erfasst. sichern. Die gesicherten Cashflows werden grundsätz-
lich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der das 
Zum 31. Dezember 2015 hat die BMW Group derivative  Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während des 
Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisentermin- und  nächsten Geschäftsjahres 127 Mio. € Nettoverluste, 
Optionsgeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von  die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
55 Monaten (2014: 60 Monate) im Bestand, um Wäh- in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.  (2014: 54 Mio. €).
Mit diesen Derivaten werden geplante Verkäufe in 
Fremdwährung der nächsten 55 Monate gesichert. Die  Fair Value Hedges
gesicherten Cashflows werden, abhängig von der ex- Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-
ternen Umsatzlegung, grundsätzlich in der gleichen  Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 
Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden wäh- die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung  – 269  369  
Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften  276  – 359  
Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges     7   10
 
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus  die sich aus dem Bereich der Händlerfinanzierung 
 Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und   ergeben.
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften 
resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair  Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
 Value Hedgings. liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Minimie-
rung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art und 
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die  Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten verlangt, 
Marktwerte von Anleihen, sonstigen Finanzverbindlich- Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder histo-
keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun- rische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung, 
gen abgesichert. insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden.
Ausfallrisiko Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun-
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt  den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte  wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und Im-
grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall,  mobilien als erstrangige und werthaltige Sicherheiten. 
dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver- Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per Siche-
pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weite- rungsübereignung, Verpfändung und erstrangigen 
ren besteht ein maximales Ausfallrisiko aus unwider- Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
ruflichen Kreditzusagen in Höhe von 2.011 Mio. €  und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als Si-
(2014: 1.181 Mio. €), die aus dem Kreditkartengeschäft  cherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so durch-
resultieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusa- läuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicherstellung 
gen in Höhe von 24.733 Mio. € (2014: 22.025 Mio. €),  und Verwertung in Abhängigkeit von den rechtlichen 
156
Rahmenbedingungen in den einzelnen Märkten. Da es  der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung der Bonitäts-
sich bei diesen Vermögenswerten im Wesentlichen um  einstufung berücksichtigt.
Fahrzeuge handelt, sind sie über die Handelsorganisation 
jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar. Das im Zusammenhang mit derivativen Finanzinstru-
menten bestehende Kreditrisiko wird dadurch mini-
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswerten  miert, dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertrags-
Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken  partnern erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. 
durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine speziell  Aus diesem Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus 
entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewendet.  den eingesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht 
Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik wird  für wesentlich gehalten.
auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze unter 
Textziffer [6] verwiesen. Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzinstru-
menten eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestand-  Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
teil des Adressenausfallrisikomanagements der BMW  Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Group. Zu diesem Zweck führt die BMW Group eine 
Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei  Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im Hin-
sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen durch. Im  blick auf vorgenommene Wertberichtigungen, wird auf 
Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitäts- die Erläuterungen zu den entsprechenden Forderungen 
beurteilung über die Integration von validierten Sco- in den Textziffern [27], [28] und [32] verwiesen.
ringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich der 
90   KONZERNABSCHLUSS
Händlerfinanzierung stellt dies das laufende Kredit- Liquiditätsrisiko
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen monitoring sowie ein internes Ratingverfahren sicher,  Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der 
90   Gesamtergebnisrechnung
das nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern  vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen auch qualitative Faktoren wie z. B. die Zuverlässigkeit   Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 31. Dezember 2015  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
   98   Grundsätze in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
  113   E rläuterungen zur Gewinn- fünf Jahre fünf Jahre
und-Verlust-Rechnung
 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Anleihen  10.774  24.241  7.230  42.245  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  9.464  3.485  405  13.354  
  163   Segmentinformationen Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.805  3.990  133  13.928  
Commercial Paper  5.416  –  –  5.416  
Asset-Backed-Finanzierungen  5.195  8.849  –  14.044  
Derivate  2.564  3.366  174  6.104  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.701  72  –  7.773  
Übrige Finanzverbindlichkeiten  261  372  570  1.203  
Gesamt 51.180 44.375 8.512 104.067
 
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  9.266  23.786  4.232  37.284  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  8.110  3.432  489  12.031  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.225  3.461  –  12.686  
Commercial Paper  5.601  –  –  5.601  
Asset-Backed-Finanzierungen  3.882  7.226  77  11.185  
Derivate  2.100  1.317  1  3.418  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.581  129  –  7.710  
Übrige Finanzverbindlichkeiten  177  434  500  1.111  
Gesamt 45.942 39.785 5.299 91.026
 
Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlungen  sind ausschließlich Zahlungsströme aus den Derivaten 
und den entsprechenden Zinsen. In der Position Derivate  enthalten, die zum Bilanzstichtag einen negativen Markt-
157  KONZERNABSCHLUSS
wert aufgewiesen haben. Zudem hat die BMW Group  ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting verbleiben-
zum 31. Dezember 2015 unwiderrufliche Kreditzusagen  den Risiken werden durch den Einsatz handelsüblicher 
in Höhe von 7.552 Mio. € (2014: 7.247 Mio. €) im Rahmen  derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der Einsatz 
der Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem Zeit- derivativer Finanzinstrumente erfolgt ausschließlich zur 
punkt nicht in Anspruch genommen wurden. Absicherung bestehender Grundgeschäfte oder geplan-
ter Transaktionen.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähig-
keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der Liqui- Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
ditätssituation im Rahmen einer rollierenden Kapital- finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die Kontroll-
bedarfsplanung. Der daraus resultierende Kapitalbedarf  mechanismen für Finanzinstrumente sind in konzern-
wird im Sinne der Risikominimierung überwiegend  internen Richtlinien detailliert festgelegt. Insbesondere 
durch fristenkongruente Finanzierung und in Abhän- gehört hierzu eine klare Funktionstrennung zwischen 
gigkeit von einer dynamischen Zielverbindlichkeiten- Handel und Abwicklung. Die Währungs-, Zinsände-
struktur über verschiedene Instrumente an den welt- rungs- und Rohstoffpreisrisiken der BMW Group wer-
weiten Finanzmärkten sichergestellt. Die BMW Group  den zentral gesteuert.
verfügt über einen guten Zugang zum Kapitalmarkt 
durch eine anhaltend solide Finanzsituation sowie eine  Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im zu-
diversifizierte Refinanzierungsstrategie. Dies wird  sammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
durch die seit Jahren soliden Lang- und Kurzfristratings   Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
bei Moody’s und Standard & Poor’s unterstützt.
Währungsrisiken
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor- Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren  Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 
(Commercial Paper). Auch hier werden durch die  Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 
von Moody’s und Standard & Poor’s veröffentlichten  der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs-
soliden Kurzfristratings von P-1 bzw. A-1 wettbewerbs- raums anfällt und die Beschaffung des Produktionsma-
fähige Refinanzierungskonditionen erreicht. terials und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 
hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 
Darüber hinaus stehen der BMW Group zur weiteren  das Unternehmensergebnis.
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte Kredit-
linien bei internationalen Banken unter anderem in  Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe von 6 Mrd. €  31. Dezember 2015 derivative Finanzgeschäfte, insbeson-
(2014: 6 Mrd. €) zur Verfügung. Konzerninterne Zah- dere in Form von Devisentermin- und Optionsgeschäf-
lungsstromschwankungen werden durch ein tägliches  ten für die Hauptwährungen.
Cash Pooling ausgeglichen.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen-
Marktrisiken gefassten Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die BMW Group  Währungsrisiken verwendet die BMW Group ein Cash-
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und  flow-at-Risk-Modell.
Rohstoffpreisrisiko.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt  in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs-
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio- transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent-
nen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungsströme  lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 
originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig  jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  9.973  10.937  
Euro / US-Dollar  4.770  4.743  
Euro / Britisches Pfund  5.396  4.818  
Euro / Koreanischer Won  1.985  1.584  
Euro / Japanischer Yen  1.162  1.004  
 
Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche- flow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-Cash-  verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
158
Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen auf  darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt. 
die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsver- Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 
teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und  zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 
Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je- berücksichtigt.
weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen  für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs-
Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von  bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das  das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  163  173  
Euro / US-Dollar  48  73  
Euro / Britisches Pfund  86  66  
Euro / Koreanischer Won  99  37  
Euro / Japanischer Yen  68  6  
 
Das Währungsrisiko der BMW Group konzentriert sich  Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 
auf die genannten Währungen. und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs-
90   KONZERNABSCHLUSS
fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem Zins-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen Zinsrisiken änderungsrisiko unterliegen bei der BMW Group sämt-
90   Gesamtergebnisrechnung
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige  liche verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken sind 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen originäre Finanzinstrumente, wie z. B. kurzfristige  nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern können 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Geldanlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche  sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
98   Konzernanhang Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- ist die BMW Group auch Risiken aus der Änderung von  Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen 
und-Verlust-Rechnung Zinssätzen ausgesetzt. sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
  147   Sonstige Angaben  
  163   Segmentinformationen
Euro  21.785  17.535  
US-Dollar  10.742  12.087  
Britisches Pfund  4.220  5.091  
Chinesischer Renminbi  1.006  574  
Japanischer Yen  536  113  
 
Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins- Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-An-
derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins- satz, basierend auf einer modernen historischen 
sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap-  Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt-
geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck  wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar-
als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert  tungswert auf Basis einer Haltedauer von 250 Tagen 
sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam- und eines Konfidenzniveaus von 99,98 % konzernweit 
mengefassten Lagebericht beschrieben. gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
risikom  ind ernde Effekte identifiziert, die auf Korrela-
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die BMW Group  tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu-
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum  führen sind.
159  KONZERNABSCHLUSS
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at- kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins-
Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan- sensitiven Positionen der BMW Group:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Euro  472  398  
US-Dollar  449  347  
Britisches Pfund  186  108  
Chinesischer Renminbi  33  44  
Japanischer Yen  12  11  
 
Rohstoffpreisrisiken Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis-
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt.  risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 
Das Management dieser Risiken wird im zusammen- Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 
gefassten Lagebericht beschrieben. Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je-
weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Rohstoffexposure  3.720  3.770  
 
Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absiche- von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für 
rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto- das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermit-
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im  telt. Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelatio-
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die  nen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risikomin-
Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen  dernd berücksichtigt.
auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits-
verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung  at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Material-
der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung. kosteneffekte für die BMW Group aufgrund von Roh-
stoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. Das 
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis wer- zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das jeweils 
den pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuellen  darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
Preise und des Exposures mit einem Konfidenzniveau 
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Cashflow at Risk  155  230  
 
43   Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs-
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah- tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der BMW  flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber 
Group und der Segmente Automobile und Finanzdienst- ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet. 
leistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im Laufe  Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die be-
des Berichtsjahres verändert haben. Entsprechend IAS 7  rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 
(Kapitalflussrechnungen) wird zwischen Zahlungsströ- im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um 
men aus der betrieblichen Tätigkeit und aus Investitions-  Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konso-
und Finanzierungstätigkeit unterschieden. lidierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderun-
gen der betreffenden Bilanzpositionen können daher 
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz- nicht mit den entsprechenden Werten auf der Grund-
mittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausgewiesenen  lage der veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, d. h.  abgestimmt werden.
Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kredit-
instituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten ohne  Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei de-
nennenswerte Wertschwankungen verfügbar sind. nen die BMW Group Leasinggeber ist, werden zusammen-
160
gefasst als Veränderung der vermieteten Gegenstände im  Gemäß IAS 7.31 und IAS 7.35 werden Auszahlungen 
Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit berichtet. für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittelzu-
fluss /-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt. 
Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleistun- Auszahlungen für Zinsen werden als eigene Position 
gen einschließlich Finance Leases, bei denen die BMW  im Mittelzufluss /-abfluss aus der Finanzierungstätig-
Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposition im Mit- keit dargestellt. Die erhaltenen Ausschüttungen im 
telzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt.  Geschäftsjahr 2015 betragen 1 Mio. € (2014: 1 Mio. €).
44   Beziehungen zu nahestehenden Personen men für BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
Nach IAS 24 (Angaben über Beziehungen zu nahestehen-  erbrachten Lieferungen und Leistungen betragen im 
den Unternehmen und Personen) müssen Personen oder  Berichtszeitraum 4.815 Mio. € (2014: 4.417 Mio. €). Zum 
Unternehmen, die die BMW Group beherrschen oder  31. Dezember 2015 beträgt der offene Saldo der Forde-
von ihr beherrscht werden, angegeben werden, soweit  rungen der Konzernunternehmen gegenüber BMW 
sie nicht bereits als konsolidiertes Unternehmen in den  Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 892 Mio. € (2014: 
BMW AG Konzernabschluss einbezogen werden. Beherr- 943 Mio. €). Dem stehen Verbindlichkeiten aus Liefe-
schung liegt hierbei vor, wenn ein Aktionär mehr als die  rungen und Leistungen und Finanzverbindlichkeiten 
Hälfte der Stimmrechte an der BMW AG hält oder kraft  der Konzernunternehmen gegenüber BMW Brilliance 
Satzungsbestimmungen oder vertraglicher Vereinbarun- Automotive Ltd., Shenyang, in Höhe von 107 Mio. € 
gen die Möglichkeit besitzt, die Finanz- und Geschäfts- entgegen (2014: – Mio. €). Die von den Konzernunter-
politik des Managements der BMW Group zu steuern.  nehmen empfangenen Lieferungen und Leistungen 
90   KONZERNABSCHLUSS
Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach  der BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, im Ge-
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen,  schäftsjahr 2015 betragen 43 Mio. € (2014: 34 Mio. €).
90   Gesamtergebnisrechnung
Joint Ventures sowie mit Personen, die einen maßgeb-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen lichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik der  Die BMW Group unterhält zu den Joint Ventures 
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals BMW Group ausüben, einschließlich naher Familienan-  DriveNow GmbH & Co. KG, München, und DriveNow 
98   Konzernanhang gehöriger oder zwischengeschalteter Unternehmen. Ein  Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich Ge-
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- maßgeblicher Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspo- schäftsbeziehungen, die zu marktüblichen Konditionen 
und-Verlust-Rechnung litik der BMW Group wird bei einem Stimmrechtsanteil  abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung an der BMW AG von 20 % oder mehr vermutet. Zusätz- Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen Ge-
  122   Erläuterungen zur Bilanz lich finden die Regelungen des IAS 24 auf alle Personen  schäftstätigkeit und sind von geringem Umfang.
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen in Schlüsselpositionen des Unternehmens sowie deren 
nahe Familienangehörige oder zwischengeschaltete Un- Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit 
ternehmen Anwendung. Für die BMW Group trifft dies  dem assoziierten Unternehmen THERE Holding B. V., 
auf die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats zu. Amsterdam, und dessen Tochtergesellschaften sind 
ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 2015 von den An- jeweils beteiligten Gesellschaften zuzurechnen und 
gabepflichten des IAS 24 in Bezug auf die Geschäfts- wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
beziehungen zu verbundenen, nicht konsolidierten  Im Zeitraum 4. Dezember bis 31. Dezember 2015 wur-
Tochtergesellschaften, zu Joint Ventures und assoziier- den von der BMW Group für die THERE Holding B. V., 
ten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des Vor- Amsterdam, und deren Tochtergesellschaften keine 
stands und des Aufsichtsrats der BMW AG betroffen. Lieferungen und Leistungen erbracht. Die von den 
Konzernunternehmen empfangenen Lieferungen und 
Die BMW Group unterhält zu verbundenen, nicht kon- Leistungen der THERE Holding B. V., Amsterdam, 
solidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche Be- und deren Tochtergesellschaften betragen im Zeitraum 
ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaf- von 4. Dezember bis 31. Dezember 2015 7 Mio. €. Zum 
ten sind von geringem Umfang, resultieren aus dem  31. Dezember 2015 beträgt der offene Saldo der Ver-
normalen Geschäftsverkehr und wurden zu marktübli- bindlichkeiten der Konzernunternehmen gegenüber der 
chen Bedingungen abgeschlossen. THERE Holding B. V., Amsterdam, und deren Tochter-
gesellschaften 3 Mio. €.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd.,  Die Geschäftsbeziehungen der BMW Group mit weiteren 
 Shenyang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen Ge- assoziierten Unternehmen sind von geringem Umfang, 
schäftstätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften  ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der 
zuzur echnen und wurden zu marktüblichen Bedin- jeweils beteiligten Gesellschaften zuzurechnen und 
gungen abgeschlossen. Die von den Konzernunterneh- wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
161  KONZERNABSCHLUSS
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender  Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BMW AG. Er ist  Aufsichtsrats der BMW AG sowie Aktionärin und stell-
darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen- vertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana AG, 
der des Aufsichtsrats der DELTON AG, Bad Homburg  Wesel. Die Altana AG, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
v. d. H., die über ihre Tochtergesellschaften im Geschäfts- 2015 von der BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
jahr 2015 für die BMW Group Dienstleistungen im Bereich  Wege des Leasings bezogen. Hieraus resultieren für die 
der Logistik in Höhe von 23 Mio. € (2014: 26 Mio. €) er- BMW Group Leasingerträge in Höhe von 3 Mio. € (2014: 
bracht hat. Außerdem haben die Unternehmen der  3 Mio. €). Die entsprechenden Leasingverträge resultie-
DELTON-Gruppe von der BMW Group Fahrzeuge vor- ren aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und wur-
wiegend im Wege des Leasings erhalten. Die hieraus für  den ausnahmslos zu marktüblichen Bedingungen abge-
die BMW Group im Geschäftsjahr 2015 entstandenen  schlossen. Die BMW Group empfing im Geschäftsjahr 
Erträge belaufen sich auf 3 Mio. € (2014: 3 Mio. €). Zum  2015 Lieferungen und Leistungen in Höhe von 324 T€ 
Bilanzstichtag beläuft sich der offene Saldo der Verbind- (2014: 230 T€) von der Altana AG, Wesel. Zum Bilanz-
lichkeiten der BMW Group gegenüber der DELTON- stichtag bestehen keine offenen Verbindlichkeiten der 
Gruppe auf 3 Mio. € (2014: 2 Mio. €). Dem stehen keine  BMW Group gegenüber der Altana AG, Wesel (2014: 
offenen Forderungen der Konzernunternehmen gegen- 4 T€). Dem stehen offene Forderungen der Konzernun-
über der DELTON-Gruppe entgegen (2014: – Mio. €). ternehmen in Höhe von 312 T€ (2014: 50 T€) entgegen.
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt mittelbarer Mehr- Darüber hinaus haben Unternehmen der BMW Group 
heitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden. Zwi- mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
schen der BMW AG und der Solarwatt GmbH, Dresden,  der BMW AG, abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen 
besteht eine Kooperation im Rahmen der Elektromobili- zu üblichen Konditionen, keine weiteren Geschäfte vor-
tät. Hierbei steht die Vermittlung von Fotovoltaik-Kom- genommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige 
plettlösungen für Carports und Dachanlagen an Kunden  dieses Personenkreises.
von BMW i Modellen im Mittelpunkt. Die BMW Group 
empfing im Geschäftsjahr 2015 Lieferungen und Leis- Der BMW Trust e.V., München, verwaltet treuhänderisch 
tungen in Höhe von 3 T€ (2014: 222 T€) von der Solarwatt  das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensionsver-
GmbH, Dresden. Im Geschäftsjahr 2015 hat die Solar- pflichtungen und Verpflichtungen aus Altersteilzeit in 
watt GmbH, Dresden, Fahrzeuge von der BMW Group  Deutschland und ist dadurch eine nahestehende Person 
im Wege des Leasings erhalten. Für die BMW Group  der BMW Group nach IAS 24. Der Verein besitzt kein 
 resultierten hieraus Leasingerträge in Höhe von 287 T€  eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäftsjahr 
(2014: 223 T€). Die vorbenannten Dienstleistungs-, Ko- weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. Die 
operations- und Leasingverträge resultieren aus der ge- BMW AG trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen-
wöhnlichen Geschäftstätigkeit und wurden ausnahms- dungen und erbringt Serviceleistungen für den BMW 
los zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. Zum  Trust e. V., München.
31. Dezember 2015 bestehen offene Forderungen in 
Höhe von 7 T€ (2014: – T€) der Konzernunternehmen  Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder 
gegenüber der Solarwatt GmbH, Dresden. Dem stehen  des Managements nach IAS 24.17 wird auf Textziffer [47[ 
wie im Vorjahr keine offenen Verbindlichkeiten der  und den Vergütungsbericht verwiesen.
Konzernunternehmen gegenüber der Solarwatt GmbH, 
Dresden, entgegen.
45   Erklärung zum Corporate Governance Kodex ist im Geschäftsbericht 2015 der BMW Group abgedruckt 
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren  und wird darüber hinaus den Aktionären auf der Home-
Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 161 AktG  page unter www.bmwgroup.com / ir dauerhaft zugänglich 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie  gemacht.
46   Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und  15,00 % von Herrn Quandt und Frau Klatten indirekt in 
des Aufsichtsrats ungeteilter Erbengemeinschaft gehalten und daher 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten  bei beiden in voller Höhe berücksichtigt werden. Der 
in Summe 43,00 % (2014: 27,61 %) der Stamm- und   Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands der BMW AG 
Vorzugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Deutschland,  beläuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 
entfallen 31,26 % (2014: 16,06 %) und auf Frau Susanne  1 % der ausgegebenen Aktien.
Klatten, Deutschland, 26,74 % (2014: 11,54 %), wobei 
162
47   Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die im Geschäftsjahr 2015 erfassten Aufwendungen für  und des Aufsichtsrats betragen insgesamt 43,6 Mio. € 
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands  (2014: 46,1 Mio. €) und gliedern sich wie folgt:
in Mio. €  2015  2014  
 
Kurzfristig fällige Leistungen  39,9  39,5  
Aktienbasierte Vergütungskomponente  1,1  1,0  
Dotierung der Pensionsrückstellungen  2,6  2,1  
Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  –  3,5  
Vergütung 43,6 46,1
 
Die Aufwendungen für die Vergütung der aktiven Mit- Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mit-
glieder des Vorstands betragen für das Geschäftsjahr  gliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind 
2015 35,9 Mio. € (2014: 35,7 Mio. €). Davon entfallen auf  nach IAS 19 mit 71,8 Mio. € (2014: 68,4 Mio. €) zurück-
fixe Bestandteile 7,7 Mio. € (2014: 7,7 Mio. €), auf variable  gestellt.
Bestandteile 27,1 Mio. € (2014: 27,0 Mio. €) und auf die 
aktienbasierte Vergütungskomponente 1,1 Mio. € (2014:  Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
1,0 Mio. €). Die Pensionsverpflichtungen gegenüber  enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, die 
aktiven Mitgliedern des Vorstands sind nach IAS 19  Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine anderen 
(Leistungen an Arbeitnehmer) mit 23,2 Mio. € (2014:  aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abgesehen 
90   KONZERNABSCHLUSS
31,3 Mio. €) zurückgestellt. von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Konditionen 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen wurden Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts-
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt  rats vom Unternehmen weder Kredite oder Vorschüsse 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen für das Geschäftsjahr 2015 5,1 Mio. € (2014: 4,8 Mio. €).  gewährt noch wurden zu ihren Gunsten Haftungsver-
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals Davon entfallen auf fixe Bestandteile 2,0 Mio. € (2014:  hältnisse eingegangen.
98   Konzernanhang 2,0 Mio. €) und auf variable Bestandteile 3,1 Mio. € (2014: 
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn- 2,8 Mio. €). Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit-
und-Verlust-Rechnung glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin- im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge-
  122   Erläuterungen zur Bilanz terbliebenen betragen 8,0 Mio. € (2014: 5,8 Mio. €). fassten Lageberichts ist.
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
48   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften die folgenden deutschen Gesellschaften in Anspruch:
Einige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge- – A  lphabet International GmbH, München
sellschaften im Sinne des § 264 a HGB, die verbundene,  – B  avaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
konsolidierte Unternehmen der BMW AG sind und für  – B MW Beteiligungs GmbH & Co. KG, München
die der Konzernabschluss der BMW AG der befreiende  – B MW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglich- – B MW Hams Hall Motoren GmbH, München
keit des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264 b HGB hinsichtlich  – B MW INTEC Beteiligungs GmbH, München
der Erstellung eines Lageberichts in Anspruch: – B MW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
– A  lphabet International GmbH, München  Automobile, München
– B  avaria Wirtschaftsagentur GmbH, München – B MW Verwaltungs GmbH, München
– B MW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach – M  ITEC Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik 
– B MW Hams Hall Motoren GmbH, München GmbH, München
– B MW M GmbH Gesellschaft für individuelle  – R  olls-Royce Motor Cars GmbH, München
 Automobile, München
– R  olls-Royce Motor Cars GmbH, München Darüber hinaus machen die niederländischen Gesell-
schaften BMW International Holding B. V., Den Haag, 
Die Befreiungsmöglichkeit nach § 264 Abs. 3 bzw. des  und Alphabet Nederland B. V., Breda, von der Befreiungs-
§ 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung nehmen  vorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederländischen 
Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the Netherlands) 
Gebrauch.
163  KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Konzernanhang
Segmentinformationen
49   Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Interne Steuerung und Berichterstattung
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die  gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungsme-
Aktivitäten der BMW Group gemäß IFRS 8 (Geschäfts- thoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Ausnah-
segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die  men hiervon bilden segmentübergreifende Garantien, 
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung  für die die entsprechende Ergebnisauswirkung nach der 
sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi- internen Steuerung den Segmenten Automobile und 
satorische Ausrichtung der BMW Group auf Basis un-  Finanzdienstleistungen zugeordnet werden, und seg-
terschiedlicher Produkte und Dienstleistungen der be- mentübergreifende Wertminderungen auf verbundene 
richtspflichtigen Segmente. Unternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten, 
Rückstellungen, Erträge und Aufwendungen sowie Er-
Die Aktivitäten der BMW Group werden in die Geschäfts- gebnisse zwischen den Segmenten werden in den 
segmente Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun- Konsolidierungen eliminiert. Konzerninterne Umsätze 
gen und sonstige Gesellschaften aufgeteilt. erfolgen zu marktüblichen Preisen.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert  Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcenallo-
und vertreibt die BMW Group unter den Marken BMW,  kation und die Bewertung der Ertragskraft der berichts-
MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich  pflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. In den 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und Zu-  jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu unter-
behör. Der Vertrieb von Produkten der Marken BMW  schiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen herangezogen.
und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlas-
sungen der BMW AG und rechtlich selbstständige Ver- Die Segmente Automobile und Motorräder werden auf 
tragshändler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend  Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on Capital 
von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten  Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis vor Finanz-
von unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver- ergebnis die maßgebliche Segmentergebnisgröße. Als 
trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in  korrespondierende Segmentvermögensgröße zur Beur-
den USA, China und Russland über Tochterunterneh- teilung der Ressourcenallokation dient das eingesetzte 
men, in den übrigen Märkten durch selbstständige Ver- Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht aus dem einge-
tragshändler. setzten Vermögen, das die operativen langfristigen und 
kurzfristigen Vermögenswerte beinhaltet, bereinigt 
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Ferti- um das Abzugskapital. Das Abzugskapital umfasst die 
gung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern  Kapitalanteile, die dem operativen Geschäft zinslos zur 
einschließlich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts  Verfügung stehen, wie beispielsweise Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. aus Lieferungen und Leistungen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im Wesent- Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg an-
lichen das Leasing von Automobilen, das Flottenge- hand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
schäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kreditfinanzierung  gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 
für Kunden und Händler, das Einlagengeschäft sowie  somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurtei-
das Versicherungsgeschäft zugeordnet. lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 
dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) 
Im Segment sonstige Gesellschaften werden die  umfasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Ge-
 Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften  samtschulden.
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 
 operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeordne- Der Erfolg des Segments sonstige Gesellschaften wird 
ten Gesellschaften BMW Services Ltd., Farnborough,  nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korres-
BMW (UK) Investments Ltd., Farnborough, Bavaria  pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung der 
Lloyd Reisebüro GmbH, München, und MITEC  sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich der 
 Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik GmbH,  aktiven Ertragsteuerpositionen und der konzerninternen 
München, enthalten. Finanzanlagen.
164
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern                  
    Automobile Motorräder
 
in Mio. €    2015  2014  2015  2014
 
Umsätze mit Fremden    68.045  59.654  1.984  1.671
Umsätze mit anderen Segmenten    17.491  15.519  6  8
Umsätze gesamt 85.536 75.173 1.990 1.679
Segmentergebnis    7.836  7.244  182  112
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen    518  655  –  –
Investitionen in langfristige Vermögenswerte    5.792  6.022  92  69
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte    4.559  4.080  69  64
 
                   
    Automobile Motorräder
 
90   KONZERNABSCHLUSS
90   G ewinn-und-Verlust- in Mio. €    31. 12. 2015  31. 12. 2014  31. 12. 2015  31. 12. 2014
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung  
92   Bilanzen At-Equity bewertete Beteiligungen    2.233*  1.088  –  –
94   Kapitalflussrechnungen
96   E ntwicklung des  Segmentvermögenswerte    10.024  11.489  557  575
Konzerneigenkapitals  
98   Konzernanhang * Siehe Textziffer [3].
   98   Grundsätze
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung
  121   E rläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  147   Sonstige Angaben
  163   Segmentinformationen
165  KONZERNABSCHLUSS
                                  
Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
leistungen Gesellschaften Konzernwert  
 2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014    
 22.144  19.073  2  3  –  –  92.175  80.401    Umsätze mit Fremden
 1.595  1.526  5  4  – 19.097  –1 7.057  –  –    Umsätze mit anderen Segmenten
23.739 20.599     7     7 – 19.097 – 17.057 92.175 80.401  Umsätze gesamt
 1.975  1.723  211  154  – 980  – 526  9.224  8.707    Segmentergebnis
 –  –  –  –  –  –  518  655    Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
 23.689  19.206  –  –  – 5.672  – 4.621  23.901  20.676    Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 8.686  7.539  –  –  – 5.119  – 4.112  8.195  7.571    Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
                                  
Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
leistungen Gesellschaften Konzernwert  
 31. 12. 2015  31. 12. 2014  31. 12. 2015  31. 12. 2014  31. 12. 2015  31. 12. 2014  31. 12. 2015  31. 12. 2014    
 –  –  –  –  –  –  2.233 1.088    At-Equity bewertete Beteiligungen
 9.948  9.357  71.709  61.516  79.936  71.866  172.174 154.803    Segmentvermögenswerte
166
Auf die technischen Anlagen und Maschinen im Seg- Gegenständen fanden Wertaufholungen in Höhe von 
ment Automobile fand im Geschäftsjahr 2015 eine  81 Mio. € (2014: 169 Mio. €) statt.
 außerordentliche Wertminderung in Höhe von 3 Mio. € 
(2014: – Mio. €) statt. Zinsen und ähnliche Erträge des Segments Finanzdienst-
leistungen in Höhe von 4 Mio. € (2014: 4 Mio. €) sowie 
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 2015 erfassten  Zinsen und ähnliche Aufwendungen des Segments 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert be-  Finanzdienstleistungen in Höhe von 7 Mio. € (2014: 
lasten das Segmentergebnis des Segments Automobile  29 Mio. €) sind Bestandteile des Segmente rgebnisses.
in Höhe von 486 Mio. € (2014: 29 Mio. €). Diese Wert-
minderungen resultieren vor allem aus Unfällen und  Im Segmentergebnis des Segments sonstige Gesell-
Naturkatastrophen. Im gleichen Zeitraum fanden keine  schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von 
Wertaufholungen statt (2014: 3 Mio. €). 1.177 Mio. € (2014: 1.295 Mio. €) sowie Zinsen und ähn-
liche Aufwendungen in Höhe von 1.080 Mio. € (2014: 
Die im Finanzergebnis erfassten Wertminderungsauf- 1.197 Mio. €) enthalten. Das Segmentergebnis beinhal-
wendungen sowie die negativen Marktwertänderungen  tet Wertminderungsaufwendungen auf sonstige Finanz-
auf sonstige Finanzanlagen in Höhe von 17 Mio. €  anlagen in Höhe von 7 Mio. € (2014: – Mio. €).
(2014: 153 Mio. €) des Segments Automobile fließen 
nicht in das Segmentergebnis ein. Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibungen 
beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte Sach-
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst- anlagen, immaterielle Vermögenswerte und vermietete 
leistungen wurde in Höhe von 406 Mio. € (2014:  Gegenstände.
90   KONZERNABSCHLUSS
268 Mio. €) durch Wertminderungsaufwendungen 
90   G ewinn-und-Verlust-
Rechnungen in den vermieteten Gegenständen belastet sowie  Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
90   Gesamtergebnisrechnung
um 3 Mio. € durch Wertminderungen auf sonstige  auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  Finanzanlagen (2014: – Mio. €). Bei den vermieteten  folgt dar:
96   E ntwicklung des 
Konzerneigenkapitals
in Mio. €  2015  2014  
98   Konzernanhang
   98   Grundsätze  
  113   E rläuterungen zur Gewinn-
und-Verlust-Rechnung Überleitung Segmentergebnis
  121   E rläuterungen zur   Summe der Segmente  10.204  9.233  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  Finanzergebnis Automobile und Motorräder  – 316  – 363  
  147   Sonstige Angaben  Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 664  –1 63  
  163   Segmentinformationen
Ergebnis vor Steuern Konzern 9.224 8.707
Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente  29.573  25.297  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 5.672  – 4.621  
Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern 23.901 20.676
Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente  13.314  11.683  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 5.119  – 4.112  
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern 8.195 7.571
in Mio. €  31. 12. 2015  31. 12. 2014  
 
Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente  92.238  82.937  
 Nicht operative Aktiva sonstige Gesellschaften  7.132  6.658  
 Gesamtschulden Finanzdienstleistungen  112.081  96.959  
 Nicht operative Aktiva Automobile und Motorräder  41.932  39.449  
 Abzugskapital Automobile und Motorräder  31.817  28.488  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 113.026  – 99.688  
Summe Aktiva Konzern 172.174 154.803
 
167  KONZERNABSCHLUSS
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die  ten beziehen sich auf die Sachanlagen, immateriellen 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze  Vermögenswerte und vermieteten Gegenstände. Die 
mit Großkunden bestehen nur in unwesentlichem Um- Konsolidierungen bei den langfristigen Vermögenswer-
fang. Die Angaben zu den langfristigen Vermögenswer- ten betreffen die vermieteten Gegenstände.
Informationen nach Regionen                  
   Außenumsätze  Langfristige  
Vermögenswerte  
in Mio. €  2015  2014  2015  2014  
 
Deutschland   13.394  12.992  28.786  27.137  
USA   18.155  13.666  21.000  17.093  
China   15.856  15.002  23  25  
Übriges Europa   28.617  24.635  13.099  11.643  
Übriges Amerika   3.361  2.961  2.053  2.050  
Sonstige   12.792  11.145  1.318  1.102  
Konsolidierungen   –  –  – 6.183  – 5.204  
Konzern 92.175 80.401 60.096 53.846
 
München, den 18. Februar 2016
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner Klaus Fröhlich
Dr. Ian Robertson (HonDSc) Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
168
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien  gewählten Vertretern der Aktionäre („Aufsichtsrats-
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung  mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäre“) und zehn 
orientierter Unternehmensführung, ist für die BMW  Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 
Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des  des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 
Unternehmens einbezieht. Transparente Berichterstat-  gewählt werden („Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
tung und Unternehmenskommunikation, eine an den  nehmer“). Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh- nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh-
mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so- mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 
wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit- leitenden Angestellten, sowie drei Aufsichtsratsmit-
arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden  gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt 
Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens- werden.
kultur. Vorstand und Aufsichtsrat berichten in dieser 
Erklärung gemäß § 289 a HGB und Ziffer 3.10 Deutscher  Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf-
Corporate Governance Kodex (DCGK) über wichtige  sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 
Aspekte der Unternehmensführung. duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be-
zeichnet.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung BMW Group umfasst die Bayerische  Entsprechenserklärung und BMW Group Corporate 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG) und ihre  Governance Kodex
Konzerngesellschaften. Die BMW AG ist eine Aktien- Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland bör-
gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz  sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
in München. Sie hat drei Organe: Hauptversammlung,  (§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt-
Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Befug- lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 
nisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz und der Sat- maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis-
zung der BMW AG. Die Aktionäre als die Eigentümer  sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro-
des Unternehmens üben ihre Rechte in der Haupt- chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer-
versammlung aus. Die Hauptversammlung entscheidet  dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
ins besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns,  des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des  warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll-
Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat- text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 
zungsänderungen s owie bestimmte Kapitalmaßnahmen   Geschäftsberichts abgedruckt.
und wählt Vert reter der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver- Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
168    ERKLÄRUNG ZUR 
antwortung.  Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht  DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder  nen Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) des Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger Grund  verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen-
168    Grundlegendes zur  vorliegt – j ederzeit abberufen. Der Vorstand informiert  des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
Unternehmens verfassung
169    Erklärung des Vorstands und des  den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeit- BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG nah und umfassend entsprechend den Grundsätzen  Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats  einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach  dem Thema Corp orate Governance zusammenhängen-
174   Arbeitsweise des Vorstands Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest- den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz gelegten Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für  stand und Aufsichtsrat.
182   A ngaben zu Unternehmens-
 bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des 
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt,  Der Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
188   Vergütungsbericht
Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen. ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
 Satzung und weiteren Informationen auf der Internet-
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim- seite der BMW Group unter www.bmwgroup.com/ir 
mungsgesetzes für Unternehmen mit in der Regel mehr  unter den Menüpunkten „Fakten zur BMW Group“ und 
als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der  „Corporate Governance“ abrufbar.
BMW AG jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
169  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex“ gemäß § 161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft („BMW AG“) erklären zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex“:
1.  Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezember 2014 
hat die BMW AG sämtlichen am 30. September 2014 
im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 
Empfehlungen (Kodexfassung vom 24. Juni 2014) 
entsprochen, wie angekündigt mit Ausnahme der 
 Ziffer 4.2.5 Satz 5 und Satz 6.
2.  Die BMW AG wird künftig sämtlichen am 12. Juni 
2015 im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 
Empfehlungen (Kodexfassung vom 05. Mai 2015) ent-
sprechen, mit Ausnahme der Ziffer 4.2.5 Satz 5 und 
Satz 6.
3.  Gemäß Ziffer 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex sollen 
im Vergütungsbericht bestimmte Informationen zur 
Vorstandsvergütung in vorgegebenen Mustertabellen 
angegeben werden. Von diesen Empfehlungen wurde 
und wird abgewichen, weil neben Unklarheiten in 
der Auslegung auch Zweifel bestehen, ob die zusätz-
liche Verwendung der Mustertabellen die vom Unter-
nehmen unter Beachtung der Anforderungen der 
Rechnungslegung angestrebte Übersichtlichkeit und 
Allgemeinverständlichkeit des Vergütungsberichts 
(vgl. Ziffer 4.2.5 Satz 3 des Kodex) fördert.
München, im Dezember 2015
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Harald Krüger
Norbert Reithofer Vorsitzender
Vorsitzender
170
Mitglieder des Vorstands
  Harald Krüger (*1965)   Dr. Friedrich Eichiner (*1955)
  Vorsitzender   Finanzen
  (seit 13. 05. 2015)   Mandate
  P  roduktion    Allianz Deutschland AG
  (bis 13. 05. 2015)    F ESTO Aktiengesellschaft
  Mandate    B MW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
   B MW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)      F ESTO Management Aktiengesellschaft
(bis 13. 05. 2015)  
   B MW Motoren GmbH (Vorsitzender)   
(bis 15. 05. 2015)   Klaus Fröhlich (*1960)
    E  ntwicklung
    Mandate
  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer (*1956)    HERE International B. V. (seit 05. 12. 2015)
  Vorsitzender  
  (bis 13. 05. 2015)  
  Mandate   Dr. Ian Robertson (HonDSc) (*1958)
   S iemens Aktiengesellschaft   V  ertrieb und Marketing BMW, 
   Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) Vertriebskanäle BMW Group
    Mandate
     D  yson James Group Limited (bis 31. 12. 2015)
  Milagros Caiña Carreiro-Andree (*1962)  
  Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin  
    Peter Schwarzenbauer (*1959)
    M  INI, Motorrad, Rolls-Royce, 
  Dr.-Ing. Klaus Draeger (*1956) Aftersales BMW Group
  Einkauf und Lieferantennetzwerk
  Mandate
     R  olls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
   
 
  Oliver Zipse (*1964)
  P  roduktion
  (seit 13. 05. 2015)
168    ERKLÄRUNG ZUR    Mandate
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE    B MW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender) 
(Teil des z usammengefassten  (seit 14. 05. 2015)
 Lageberichts)
168   G rundlegendes zur     B MW Motoren GmbH (Vorsitzender) 
Unternehmensv erfassung (seit 15. 05. 2015)
169   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG  
170   Mitglieder des Vorstands  
171   Mitglieder des Aufsichtsrats
174   Arbeitsweise des Vorstands  
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats  
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz
182   A ngaben zu Unternehmens-  
führungspraktiken  
184   Compliance in der BMW Group
188   Vergütungsbericht   C  hefsyndikus:
  Dr. Jürgen Reul
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate
171  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Mitglieder des Aufsichtsrats
  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer (*1956)   Stefan Quandt (*1966)
  Mitglied und Vorsitzender seit 13. 05. 2015   Mitglied seit 1997
  ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG   stellv. Vorsitzender
  Unternehmer
  Mandate
   S iemens Aktiengesellschaft   Mandate
   Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)    DELTON AG (Vorsitzender)
     AQTON SE (Vorsitzender)
     Entrust Datacard Corp.
   Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h.   
Joachim Milberg (*1943)  
  Mitglied von 2002 bis 13. 05. 2015   Stefan Schmid1 (*1965)
  Vorsitzender bis 13. 05. 2015   Mitglied seit 2007
  V  orsitzender des Kuratoriums der    stellv. Vorsitzender
BMW Stiftung Herbert Quandt   Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
  ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG  
  Mandate  
   B ertelsmann Management SE (stellv. Vorsitzender)   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley (*1951)
   B ertelsmann SE & Co. KGaA (stellv. Vorsitzender)   Mitglied seit 2008
   Deere & Company   stellv. Vorsitzender
    Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck KGaA
    Mandate
  Manfred Schoch1 (*1955)    B ertelsmann Management SE
  Mitglied seit 1988    Bertelsmann SE & Co. KGaA
  stellv. Vorsitzender    D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
  Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats     V  erizon Communications Inc. (seit 05. 11. 2015)
  Dipl.-Wirtschaftsingenieur  
   
    Christiane Benner2 (*1968)
  Mitglied seit 2014
  Z  weite Vorsitzende der IG Metall
  Mandate
   R  obert Bosch GmbH
 
 
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate
172
  Franz Haniel (*1955)   Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher (*1952)
  Mitglied seit 2004   Mitglied seit 2008
  Unternehmer   G  eschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
Allensbach Gesellschaft zum Studium der ö ffentlichen 
  Mandate
   DELTON AG (stellv. Vorsitzender) Meinung mbH
   Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)   Mandate
   Heraeus Holding GmbH    Allianz SE
   Metro AG (Vorsitzender) (bis 19. 02. 2016)    Infineon Technologies AG
   TBG Limited    Nestlé Deutschland AG
     Robert Bosch GmbH
   
  Prof. Dr. rer. nat. Dr. h. c. Reinhard Hüttl (*1957)  
  Mitglied seit 2008   Ulrich Kranz3 (*1958)
  V  orsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum    Mitglied seit 2014
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum – GFZ   B  ereichsleiter Produktlinie BMW i
  Universitätsprofessor  
   
    Dr. h. c. Robert W. Lane (*1949)
   Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E. h.    Mitglied seit 2009
Henning Kagermann (*1947)   e hem. Chairman und Chief Executive Officer der 
  Mitglied seit 2010 Deere & Company
  P  räsident acatech – Deutsche Akademie der 
  Mandate
 Technikwissenschaften e. V.    General Electric Company
  Mandate    Northern Trust Corporation (bis 21. 04. 2015)
   Deutsche Bank AG    Verizon Communications Inc. (bis 07. 05. 2015)
   Deutsche Post AG  
   Franz Haniel & Cie. GmbH (bis 25. 04. 2015)  
   M  ünchener Rückversicherungs-Gesellschaft    Horst Lischka2 (*1963)
Aktiengesellschaft in München   Mitglied seit 2009
    1. Bevollmächtigter der IG Metall München
    Mandate
  Susanne Klatten (*1962)    KraussMaffei Group GmbH
168    ERKLÄRUNG ZUR    Mitglied seit 1997    MAN Truck & Bus AG
UNTERNEHMENS FÜHRUNG,    Unternehmerin    Städtisches Klinikum München GmbH
CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des z usammengefassten    Mandate  
 Lageberichts)    ALTANA AG (stellv. Vorsitzende)  
168   G rundlegendes zur 
Unternehmensv erfassung    SGL Carbon SE (Vorsitzende)   Willibald Löw1 (*1956)
169   E rklärung des Vorstands und des     UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende)   Mitglied seit 1999
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands     Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
171   Mitglieder des Aufsichtsrats    
174   Arbeitsweise des Vorstands
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats  
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz
182   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
188   Vergütungsbericht
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
    Sonstige Mandate
173  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
  Wolfgang Mayrhuber (*1947)   Werner Zierer1 (*1959)
  Mitglied von 2004 bis 13. 05. 2015   Mitglied seit 2001
  Vorsitzender des Aufsichtsrats der    Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
  Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
  Mandate
   D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)
   Infineon Technologies AG (Vorsitzender)
   M  ünchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
   HEICO Corporation
 
 
  Simone Menne (*1960)
  Mitglied seit 13. 05. 2015
  Mitglied des Vorstands, Ressort Finanzen, der 
  Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
  Mandate
   Delvag Luftfahrtversicherungs-AG (Vorsitzende)
   Deutsche Post AG
   LSG Lufthansa Service Holding AG (Vorsitzende)
   Lufthansa Cargo AG
   Lufthansa Technik AG
    FWB Frankfurter Wertpapierbörse (Börsenrat)
    Miles & More GmbH (Beirat, Vorsitzende)
 
 
  Dr. Dominique Mohabeer1 (*1963)
  Mitglied seit 2012
  Mitglied des Betriebsrats Standort München
 
 
  Brigitte Rödig1 (*1963)
  Mitglied seit 2013
  Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
 
  Jürgen Wechsler2 (*1955)
  Mitglied seit 2011
  Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
  Mandate
   Schaeffler AG (stellv. Vorsitzender)
   Siemens Healthcare GmbH (seit 29. 06. 2015)
 
 
174
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands  weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
der BMW AG und seiner Ausschüsse zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel  Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück- enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
sichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh- Ressort aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen  des V  orstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein-
Gruppen (Stakeholder). samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 
Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des   Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab  führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie-
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein- sene R  essort eigenverantwortlich, wobei für ressort-
haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter- überg reif ende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance  werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 
bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung  den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle wesent-
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der  lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage- Ressorts. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.  ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen Vor-
Vorstandsmitglieder der BMW AG unterliegen während  standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
ihrer Tätigkeit für die BMW Group einem umfassenden  sind.
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse 
verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine  Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht   wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen,  Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 
für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson- geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön-
dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der BMW Group,  nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des  werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider-
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der  spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit-
BMW AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf- glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die  Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich 
anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab-
gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über Angelegen-
168    ERKLÄRUNG ZUR 
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands- heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be- wird – außer in dringenden Fällen – nur mit seiner Zu-
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche  stimmung verhandelt und beschlossen.
168   G rundlegendes zur  Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  den BMW Group Corporate Governance Kodex und  Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver- Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim-  Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
174   Arbeitsweise des Vorstands mung des Aufsichtsrats unterliegen. Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 
182   A ngaben zu Unternehmens-
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands  Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im   Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein-
188   Vergütungsbericht
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera- stimmigkeit. Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte.  als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen  Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des Vor-
zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer  standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz-
Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei- ressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte  Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen- Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse   unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
175  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle  hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
Mitarbeiter. (z.  B. bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung für Beför-
derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des  Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei-
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend. dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der Per-
sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des  als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs- (wie z.  B. bei Ernennungen zu Oberen Führungskräften 
protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In  und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei- oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be-
ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig  schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm-
hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt. berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit-
zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen  innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän-
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung  dige Mitglied des Vorstands. Darüber hinaus nehmen 
der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei- an den Sitzungen der Bereichsleiter Personalmanage-
ten eingerichtet. ment und -services sowie die Bereichsleiterin Personal-
wesen Obere Führungskräfte mit beratender Funk-
Der in der Regel zweiwöchentlich tagende Vorstands- tion teil. Auf Anordnung des Vorsitzenden können 
ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto- Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen durch schrift-
mobile Produktprojekte auf Basis der von der Vorstands- liche, fernschriftliche oder fernmündliche Stimmab-
sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und  gabe gefasst werden, wenn das andere stimmberech-
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten  tigte Mitglied nicht unverzüglich widerspricht. Jährlich 
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus- finden bis zu zehn Sitzungen des Vorstandsausschusses 
schusses Operations sind das für das Ressort Entwick- Führungskräfte statt.
lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 
Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk  Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion  den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und  in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Marketing BMW, Vertriebskanäle BMW Group zustän- Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
dige Mitglied des Vorstands und das für MINI, Motorrad,  Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf-
Rolls-Royce,  Aftersales BMW Group zuständige Mitglied  sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde- des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge-
rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das  setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands  werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei-
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses  dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet. des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 
zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in  hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs-
der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra- vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 
tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu  Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu-
definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung  stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül-
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend  lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die  Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor-
Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um- standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un-
weltschutz teil. terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 
lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt  dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten  send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
 Themen, die die Führungskräfte der BMW Group ins- der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der  des Risikomanagements und der Compliance sowie auch 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er- über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh- von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte  dafür informiert sein soll.
176
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr 
der BMW AG und seiner Ausschüsse ist mehrtägig ausgerichtet und dient u.  a. einem ver-
Der Aufsichtsrat der BMW AG besteht aus jeweils zehn  tieften Austausch zu strategischen und technischen 
von der Hauptversammlung gewählten Vertretern der  Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau-
Aktionäre und zehn nach dem Mitbestimmungsgesetz  fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats 
gewählten Vertretern der Arbeitnehmer. Er hat die  zusammengefasst. In der Regel ber eiten die Vertreter 
Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der BMW Group  der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in  Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf. 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die  mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat b estellt die  sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest.  über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstands- Beratungen verpflichtet.
mitglied widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem Vor- Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet sie; 
stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige  er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten  und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem V  orstand.
und Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen 
 deren fachliche Qualifikation für das zu überneh- Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie-
mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten,  der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter- Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 
nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden  an der Beschlussfassung teilnimmt. Die Beschlussfas-
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung,  sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am  der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch  wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 
auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs- Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 
gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere  Drittel der Mitglieder anwesend sind.
unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile, 
Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa- Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider  einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Geschlechter. Als Ziel für den Frauenanteil im Vorstand  Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
bis zum 31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat festge- bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
legt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau  für Fälle der Bestellung und Abberufung von Vorstands-
168    ERKLÄRUNG ZUR 
angehören soll. Dies entspricht bei einer Besetzung  mitgliedern sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem An- vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor-
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) teil von mindestens 12,5 %. Der Aufsichtsrat hält es für  sitzenden. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
168   G rundlegendes zur  wünschenswert, den Vorstand auch mit einem höheren  Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim-
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  Frauenanteil zu besetzen, und unterstützt deshalb die  mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich-
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil auch  heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats auf den höchsten Führungsebenen im Unternehmen 
174   Arbeitsweise des Vorstands weiter zu steigern. Über den Anteil und die Entwicklung  In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz der weiblichen Führungskräfte, insbesondere unter den  und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge-
182   A ngaben zu Unternehmens-
Oberen Führungskräften und auf der ersten Führungs- fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group ebene, berichtet der Vorstand dem Personalausschuss  Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in elektro-
188   Vergütungsbericht
und dem Aufsichtsrat in regelmäßigen Abständen. Mit  nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 
welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstandsposition  überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 
besetzt werden soll, entscheidet der Aufsichtsrat im  zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der Auf-
Unternehmensinteresse und unter W  ürdigung aller Um- sichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm gesetz-
stände des Einzelfalls. ten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe für alle 
abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in beson-
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im  deren Fällen auch eine Beschlussfassung außerhalb von 
 Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar- Sitzungen, insbesondere schriftlich, per T elefax oder 
177  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
mittels elektronischer Medien. Über die Beschlüsse und  über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf-
Sitzungen werden Niederschriften angefertigt, die vom  gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach-
jeweiligen Vorsitzenden unterzeichnet werden. lichen Erfahrungen verfügt.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf- Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung kon-
sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation  krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des 
neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern. Aufsichtsrats).
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert  Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
der Corporate-Governance-Beauftragte das neue Auf- Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß-
sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen  nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
der Amtsführung, insbesondere den BMW Group  sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
 Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir-
kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde- Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei-
pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts- ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
rats unterliegen. hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü-
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG achtet darauf,  fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü- (vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats und ihre Zu-
gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des  sammensetzung im Überblick). Diese dienen der Stei-
Aufsichtsrats der BMW AG dem Vorstand einer börsen- gerung der Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und der 
notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge-  Behandlung komplexer Sachverhalte. Die Bildung und 
samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf- Funktion eines Vermittlungsausschusses ist gesetzlich 
sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften  vorgesehen. Die Ausschussvorsitzenden berichten in 
oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde-  jeder Plenarsitzung des Aufsichtsrats ausführlich über 
rungen wahr. die Ausschussarbeit.
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz  Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge- nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand  nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, insbe-
 eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten  sondere unter Berücksichtigung der fachlichen Qualifi-
Fragebogens vorbereitet wird. kation der Mitglieder.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist dem  Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen  gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen-
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol- der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu- Nominierungsausschusses.
stehen, für sich nutzen.
Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und Ausschüs-
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In- sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
teressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund   Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe- Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen im 
ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern  abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Bericht des Aufsichts-
entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen- rats).
zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt-
versammlung über ihre Behandlung informieren kann.  Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen- der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be- Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord-
endigung des Mandats. nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss-
fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 
Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern  Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt   gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen ist.
178
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben  Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des Risiko-
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung  managementsystems, des Revisionssystems und der 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi- Compliance sowie der Wahrnehmung der Aufgaben des 
dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts- Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß 
personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen. § 20 WpHG. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung, 
die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf  Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 
auch ohne den Vorstand. bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und   Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet   Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab-
sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu  schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be-
gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts- schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren  den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor-
Koordinationsaufgaben. stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der  über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts- des Genehmigten Kapitals 2014 (§ 4 Ziffer 5 der Sat-
rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi- zung) sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 
dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die  Fassung betreffen.
Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus-
ses fallen. Dies betrifft z.  B. die Vorbereitung der jähr- In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo-
lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  rate Governance Kodex ist der Vorsitzende des Prüfungs-
Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des  ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands-
Aufsichtsrats. mitglied der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung  verfahren. Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 
von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam   einen unabhängigen Finanzexperten i. S. d. §§ 100 Abs. 5, 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für  107 Abs. 4 AktG.
eine langfristige Nachfolgeplanung. Darüber hinaus 
bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige  Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Ver-
168    ERKLÄRUNG ZUR 
Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand  treter der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats  für d essen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) zur Vergütung von V  orstandsmitgliedern ist der Perso- vorzuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen 
168   G rundlegendes zur  nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit- Corporate Governance Kodex ist der Nominierungs-
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und  ausschuss ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern  besetzt.
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer-
174   Arbeitsweise des Vorstands ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen,  Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über  schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor-
182   A ngaben zu Unternehmens-
die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten  gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere  dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
188   Vergütungsbericht
Fälle der Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts- wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands-
ratsmitglieder, bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit- mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück- Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
sichtigung nahes tehender Personen / Unternehmen,  Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz-
sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins- lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver-
besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten  tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 
außerhalb des Unternehmens. den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 
Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
179  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Gremien des Aufsichtsrats und ihre Zusammensetzung im Überblick
Wesentliche Aufgaben, Mitglieder  
Grundlage
 
Präsidium  
–  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den A ufgabenbereich  Norbert Reithofer1 (seit 13. 05. 2015)
eines Ausschusses fallen Joachim Milberg1 (bis 13. 05. 2015)
– G  rundlage ist Geschäftsordnung Manfred Schoch
Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
Personalausschuss  
–  Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und ggf. Abberufung von Vorstands- Norbert Reithofer1 (seit 13. 05. 2015)
mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems  Joachim Milberg1 (bis 13. 05. 2015)
für den Vorstand Manfred Schoch
– A bschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festsetzungen  Stefan Quandt
des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
– E ntscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsm  itgliedern, insbeson-
dere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, sowie über die 
Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden 
Geschäften (z. B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
– E inrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage ist 
Geschäftsordnung
Prüfungsausschuss  
– Ü  berwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll- Karl-Ludwig Kley1, 2
systems, des Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und der Compliance sowie  Norbert Reithofer (seit 13. 05. 2015)
Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß  Joachim Milberg (bis 13. 05. 2015)
§ 20 WpHG Manfred Schoch
– Ü  berwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers  Stefan Quandt
und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen Stefan Schmid
– V orbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 
 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
 Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
– V orbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern-
abschluss 
– E rörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
– E ntscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2014
– Ä nderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
– E inrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage 
ist Geschäftsordnung
Nominierungsausschuss  
– E rmittlung geeigneter Kandidaten (m / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter der  Norbert Reithofer1 (seit 13. 05. 2015)
 Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vorge- Joachim Milberg1 (bis 13. 05. 2015)
schlagen werden sollen Susanne Klatten
– E inrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage  Karl-Ludwig Kley
ist Geschäftsordnung Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex ist der N  ominierungsausschuss 
ausschließlich mit Vert retern der Aktionäre besetzt.)
Vermittlungsausschuss  
– V orschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands- Norbert Reithofer (seit 13. 05. 2015)
mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der S timmen der Mitglieder des  Joachim Milberg (bis 13. 05. 2015)
Aufsichtsrats erreicht hat Manfred Schoch
– E inrichtung ist gesetzlich vorgesehen  Stefan Quandt
Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmung en gehören 
dem Vermittlungsausschuss der Vorsitzende und 
der stellvertret ende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und 
den Vertretern der Arbeitnehmer gewähltes Mit-
glied an.)
 
1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i. S. d. §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG
180
Besetzungsziele des Aufsichtsrats – Z  wei unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats sol-
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine  len über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen  legung oder Abschlussprüfung verfügen.
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse,  – D  em Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei we-
sentlichen Wettbewerbern des Unternehmens ausübt. 
Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat der BMW AG die  Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter Be-
nachfolgenden konkreten Besetzungsziele verabschiedet,  achtung des geltenden Rechts darüber hinaus dafür 
die auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate  einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl 
Governance Kodex berücksichtigen: vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 
– D  em Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier  Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der BMW 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah- Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder Or-
rung oder besonderen Sachverstand in einem oder  ganfunktionen bei Kunden, Lieferanten, Kreditge-
mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten  bern oder sonstigen Geschäftspartnern, voraussicht-
außerhalb Deutschlands verfügen. lich nicht nur vorübergehend in einen wesentlichen 
– D  em Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben  Interessenkonflikt geraten werden.
Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse  – E  s soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel-
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst ver- fall eine Altersgrenze von 70 Jahren berücksichtigt 
fügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mitglie- werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 
der des Vorstands. der ordentlichen Hauptversammlung nach Vollen-
–  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner  dung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetzlicher 
möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten  Erfordernisse oder zur Unterstützung einer geordne-
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung  ten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktionen oder 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder  -qualifikationen zulässig sein.
großen Unternehmens erworben haben. – A  ufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat im 
– D  em Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  Regelfall insgesamt nicht länger angehören als bis zur 
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder  Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung, 
Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen  die über die Entlastung für das 14. Geschäftsjahr nach 
 erworben haben, die für die BMW Group bedeutsam  dem Beginn der ersten Amtszeit beschließt. Das Ge-
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Inform  a- schäftsjahr, in dem die erste Amtszeit beginnt, wird 
tions techn  o lo gie, oder die über Sachverstand auf für  nicht mitgerechnet. Von dieser Regel ausgenommen 
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern  sind natürliche Personen, die direkt oder indirekt an 
verfügen, wie z. B. Kundenbedürfnisse, Mobilität,  der Gesellschaft wesentlich beteiligt sind. Darüber 
168    ERKLÄRUNG ZUR 
Ressourcen und Nachhaltigkeit.  hinaus kann im Unternehmensinteresse von der Re-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE – B  ei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten  gelgrenze abgewichen werden, z. B. um ein anderes 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner  Besetzungsziel zu fördern, insbesondere Vielfalt der 
168   G rundlegendes zur  Gesamt heit mit Fach- und Führungskompetenzen  Geschlechter, der fachlichen Profile, Berufs- und 
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt  Lebenserfahrungen.
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür- Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele einen 
174   Arbeitsweise des Vorstands digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich gegen- Zeitrahmen bis zum 31. Dezember 2016 zugrunde ge-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz seitig ergänzende fachliche Profile, Berufs- und Le- legt. Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die 
182   A ngaben zu Unternehmens-
benserfahrungen, auch im internationalen Bereich,  Hauptversammlung sollen diese Ziele, soweit sie Auf-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group und eine angemessene Vertretung beider Geschlech- sichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der 
188   Vergütungsbericht
ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit zugutekom- Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch ent-
men. Die Berücksichtigung qualifizierter Frauen  sprechende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung 
bei der Besetzung des Aufsichtsrats liegt in der Ver- unterstützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an 
antwortung aller Vorschlags- und Wahlberechtigten. Wahlvorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfrei-
– D  em zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt  heit der Arbeitnehmer bei der Wahl der Aufsichtsrats-
mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne  mitglieder der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren 
von Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance  nach dem Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeit-
Kodex angehören, davon mindestens sechs Aufsichts- nehmervertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlags-
ratsmitglieder der Anteilseigner. recht. Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat 
181  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
gibt, verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die  über eine hinreichende wirtschaftliche Unabhängigkeit 
Wahlberechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahl- vom Unternehmen. Geschäfte mit Unternehmen, bei 
freiheit. denen Aufsichtsratsmitglieder eine Funktion bekleiden, 
erfolgen zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. 
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 31. Dezember  Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat alle Mitglieder des Auf-
2015 (Stichtag) entspricht nach Selbsteinschätzung  sichtsrats als unabhängig eingestuft. Mindestens drei 
des Aufsichtsrats den o. g. Besetzungszielen. Um einen  Mitglieder erfüllen die Anforderungen an einen unab-
Abgleich mit den Besetzungszielen zu erleichtern,  hängigen Finanzexperten. Zum Stichtag gehören dem 
sind Kurzlebensläufe der amtierenden Aufsichtsrats- Aufsichtsrat sechs Frauen an (30 %), darunter drei Ver-
mitglieder auf der Internetseite der Gesellschaft unter  treterinnen der Anteilseigner und drei Vertreterinnen 
www.bmwgroup.com verfügbar. Angaben zu den aus- der Arbeitnehmer. Dem Aufsichtsrat gehören insge-
geübten Berufen und Mandaten in anderen gesetzlich  samt 14 Männer an (70 %), darunter sieben Vertreter 
zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in-  der Anteilseigner und sieben Vertreter der Arbeitneh-
und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts- mer. Die Gesellschaft erfüllt somit die für sie ab dem 
unternehmen sowie zur Dauer der Zugehörigkeit zum  1. Januar 2016 in Deutschland geltende gesetzl iche Ge-
Aufsichtsrat sind im Abschnitt Erklärung zur Unter- schlechterquote von mindestens 30 %. Derzeit ist kein 
nehmensführung, Corporate Governance zu finden.  Aufsichtsratsmitglied älter als 70 Jahre. Die vom Auf-
Daraus wird ersichtlich, dass der Aufsichtsrat der  sichtsrat festgelegten Grundsätze für die Zugehörig-
BMW AG sehr vielfältig besetzt ist: Über internationale  keitsdauer werden bei künftigen Wahlvorschlägen des 
Erfahrung oder besonderen Sachverstand in einem  Aufsichtsrats berücksichtigt.
oder mehreren für das Unternehmen wichtigen Märk-
ten außerhalb Deutschlands verfügen deutlich mehr als  Angaben nach dem Teilhabegesetz – Ziele zu den 
die angestrebten vier Mitglieder des Aufsichtsrats. Ver-  Frauenanteilen auf den Führungsebenen I und II
tiefte Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Unterneh- In Deutschland hat der Gesetzgeber 2015 das Gesetz zur 
men bringen sieben Arbeitnehmervertreter sowie der  gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern 
Aufsichtsratsvorsitzende in die Aufsichtsratsarbeit ein.  an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im 
Dem Aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres Mitglied  öffentlichen Dienst verabschiedet (Teilhabegesetz).
des Vorstands an. Erfahren in der Führung eines ande-
ren Unternehmens sind mindestens vier Mitglieder des  Gemäß den neuen gesetzlichen Regelungen ist der Auf-
Aufsichtsrats. Dem Aufsichtsrat gehören auch drei Un- sichtsrat der Gesellschaft verpflichtet, eine Zielgröße 
ternehmer an. Erfahrung in der Überwachung eines  für den Frauenanteil im Vorstand sowie eine Frist zur Er-
anderen mittelgroßen oder großen Unternehmens hat  reichung dieses Ziels festzulegen. Ebenso ist der Vor-
ein großer Teil der Aufsichtsratsmitglieder, darunter  stand der Gesellschaft verpflichtet, für den Frauenanteil 
auch Arbeitnehmervertreter. Des Weiteren verfügen  in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
mehr als drei Mitglieder des Aufsichtsrats über Erfah- Zielgrößen und Fristen zur Erreichung der Zielgrößen 
rung und Sachverstand auf einem der vom Aufsichtsrat  festzulegen. Die erste Zielerreichungsfrist darf jeweils 
als besonders zukunftsrelevant eingestuften Gebiete  nicht länger dauern als bis zum 30. Juni 2017. Da das 
wie Kundenbedürfnisse, Mobilität, Ressourcen und  Geschäftsjahr der Gesellschaft das Kalenderjahr ist, 
Nachhaltigkeit sowie Informationstechnologie. Bei der  haben Aufsichtsrat und Vorstand jeweils entschieden, 
Überprüfung der Unabhängigkeit seiner Mitglieder  den Zeitraum bis zum 31. Dezember 2016 als erste Ziel-
orientiert sich der Aufsichtsrat am Deutschen Corpo- erreichungsf risten festzulegen.
rate Governance Kodex. Weder ein substanzieller 
Aktien besitz noch die Bestellung als Arbeitnehmerver- Als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand bis zum 
treter noch eine frühere Mitgliedschaft im Vorstand  31. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat der Gesellschaft 
schließen nach Einschätzung des Aufsichtsrats für sich  festgelegt, dass dem Vorstand weiterhin mindestens 
genommen die Unabhängigkeit eines Aufsichtsrats- eine Frau angehören soll. Dies entspricht im Fall einer 
mitglieds aus. Ein wesentlicher und nicht nur vorüber- Besetzung des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern 
gehender Interessenkonflikt im Sinne von Ziffer 5.4.2  einem Anteil von mindestens 12,5 %. Der Aufsichtsrat 
des Deutschen Corporate Governance Kodex liegt bei  hält es für wünschenswert, den Vorstand auch mit einem 
keinem Mitglied des Aufsichtsrats vor. Die Arbeitneh- höheren Frauenanteil zu besetzen, und unterstützt die 
mer im Aufsichtsrat sind durch die geltenden Gesetze  Aktivitäten des Vorstands, dafür den Frauenanteil 
bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben geschützt. Jeden- auch auf den höchsten Führungsebenen im Unterneh-
falls alle übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen  men weiter zu steigern.
182
Für die Führungsebene I hat sich der Vorstand einen  Kundenorientierung
Zielkorridor von 10 – 12 %, für die Führungsebene II  Unsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres 
 einen Zielkorridor von 6 – 8 %, jeweils bis zum 31. De- Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der 
zember 2016, zum Ziel gesetzt. Aufgrund der kurzen  Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han-
Zielerreichungsfrist wurden eher moderate Zielsetzun- delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden-
gen entschieden. nutzens bewertet werden.
Die Führungsebene drückt sich als Funktionsebene aus  Höchstleistung
und basiert auf einer durchgängigen Systematik der  Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch 
Funktionsbewertung nach Mercer. muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder 
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst-
Zum 31. Dezember 2015 liegt der Anteil weiblicher  leistung zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu 
Führungskräfte auf der Führungs- / Funktionsebene I bei   gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter-
9,6 %, auf der Führungs- / Funktionsebene II bei 5,5 %. nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund, 
niemand sonst.
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Führungs- /  Verantwortung
Funktionsebenen I und II der BMW AG Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der BMW 
in % Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg 
10    des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder 
 8    Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei 
 6    sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den 
 4    Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch im 
 2    Interesse des Unternehmens füreinander ein.
 
      Funktionsebene I    Funktionsebene II    Wirksamkeit
  Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame 
      9,6    5,5    Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die 
  Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse.
Der Einsatz unterschiedlicher, sich ergänzender Talente  Wandlungsfähigkeit
in der Belegschaft erhöht sowohl die Leistungsstärke  Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 
eines Unternehmens als auch dessen Kundenorientie- und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände-
168    ERKLÄRUNG ZUR 
rung. Vielfalt in der BMW Group leistet einen wichtigen  rung verstehen wir daher als Chance und Veränderungs-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE Beitrag zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit.  fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) Die Förderung einer angemessenen Geschlechterbalance 
168   G rundlegendes zur  ist dabei ein wesentlicher Bestandteil. Ziel des Vorstands  Dissens
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  bleibt es daher, den Anteil von Frauen auf allen Füh- Im Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG rungsebenen zu erhöhen. Pflicht, einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen 
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats Lösungen werden von allen Beteiligten konsequent 
174   Arbeitsweise des Vorstands Im Geschäftsjahr 2015 ist der Frauenanteil sowohl in der  umgesetzt.
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz Gesamtbelegschaft als auch auf Führungspositionen 
182    Angaben zu Unternehmens-
weiter gestiegen. Dies wurde von zahlreichen Program- Respekt, Vertrauen, Fairness
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group men, Dialog- und Informationsveranstaltungen beglei- Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 
188   Vergütungsbericht
tet. Nähere Informationen zur gesellschaftlichen Vielfalt  auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 
in der BMW Group finden sich im Abschnitt Personal.  Berechenbarkeit und Fairness.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  Mitarbeiter
die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus  Unternehmen werden von Menschen gemacht. Mitar-
 angewandt werden beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
Grundüberzeugungen  gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
Innerhalb der BMW Group richten Vorstand, Aufsichts- Entscheidungen.
rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf Grundüber-
zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der  Vorbildfunktion
BMW Group liegt: Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
183  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Nachhaltigkeit die Vorgaben der ILO sowie weitere Informationen 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft posi- zu dem Thema sind unter www.unglobalcompact.org 
tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter- und www.ilo.org zu finden. Die „Gemeinsame Erklä-
nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der  rung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 
ökologischen und sozialen Verantwortung. in der BMW Group“ ist unter www.bmwgroup.com 
 unter dem Menüpunkt „Verantwortung“ und „Liefe-
Gesellschaft rantenmanagement“ verfügbar.
Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge-
hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen  Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prinzi-
Selbstverständnis. pien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlichkeit. 
Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen wurden 
Unabhängigkeit unsere Mitarbeiter deshalb seit 2005 zu dem Thema 
Die unternehmerische Unabhängigkeit der BMW Group  sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwicklungen 
gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables  in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder Be-
Wachstum. schwerden zu Menschenrechtsthemen stehen unseren 
Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte 
Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw Human Rights Contact, sowie die BMW Group  SpeakUP 
group.com unter den Menüpunkten „Karriere“ und  Line zur Verfügung. Die UN-Leitprinzipien für Wirt-
„Arbeiten in der BMW Group“ veröffentlicht. schaft und Menschenrechte betrachten wir als wesent-
liche Leitlinie, anhand derer wir die Verankerung von 
Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern  Menschenrechtsanforderungen im Unternehmen kri-
und in der Lieferkette tisch reflektieren und kontinuierlich verbessern.
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver-
antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet  Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
 Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und   gegenüber Mitarbeitern finden Sie im Kapitel Personal.
Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen Verant-
wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial nach- Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wirken, 
haltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle  wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Da-
Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene  her stellt die BMW Group nicht nur höchste Anforde-
international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich  rungen an sich selbst, sondern fordert ökologische und 
die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale  soziale Standards auch von ihren Lieferanten und Part-
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche Zu- nern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 
sammenarbeit und Entwicklung (OECD) und zu den  Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern. Sukzessive 
 Inhalten der ICC Business Charter for Sustainable De- verpflichten wir zum Beispiel unsere Händler und Im-
velopment. Die Inhalte dieser Richtlinien und weitere  porteure vertraglich zur Einhaltung ökologischer und so-
Informationen hierzu können unter www.oecd.org und  zialer Standards. Des Weiteren sind zur Integration von 
www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeich- Nachhaltigkeitsaspekten in den Beschaffungsprozess 
nung des UN Global Compact durch den Vorstand der  basierend auf dem BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
BMW Group im Jahr 2001 und der „Gemeinsamen Er- entsprechende Kriterien durchgängig in unseren An-
klärung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen  frageunterlagen, im branchenweiten OEM Nachhaltig-
in der BMW Group“, die 2005 durch Vorstand und Ar- keitsfragebogen, in den Einkaufsbedingungen sowie in 
beitnehmervertretungen verabschiedet und 2010 erneut  der Lieferantenbewertung verankert. Die BMW Group 
bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten  erwartet, dass ihre Zulieferer die Einhaltung der Nach-
Einhaltung der international anerkannten Menschen- haltigkeitskriterien der BMW Group wiederum auch 
rechte und der Kernarbeitsnormen der International  bei ihren Unterlieferanten sicherstellen. Die Einkaufs-
Labour Organization (ILO) verpflichtet. Hierzu gehören  bedingungen sowie weitere Informationen zum Thema 
insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das  Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Partner 
Diskriminierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und  Portals der BMW Group unter https: /  / b2b.bmw.com.
das Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von 
Kinderarbeit, eine angemessene Bezahlung, regelkon- Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan-
forme Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und Gesund- ten eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und fördern 
heitsschutz. Die Inhalte des UN Global Compact und  Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
184
Compliance in der BMW Group BMW Group Compliance Management System 
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist eine 
der Grundvoraussetzungen für den unternehmerischen  Aufsichtsrat BMW AG
Jährlicher 
Erfolg der BMW Group. Dies ist fester Bestandteil un- Bericht
serer Unternehmenskultur und bildet die Basis für das  Vorstand BMW AG
Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, Geschäftspart- Jährlicher 
Bericht
ner und auch die Öffentlichkeit entgegenbringen. Der  BMW Group Compliance Committee
Vorstand und alle Mitarbeiter der BMW Group sind zu 
verantwortungsbewusstem Verhalten und zur Einhal- BMW Group Compliance Committee Office
tung geltender Vorschriften verpflichtet. Jährlicher 
Compliance-
Berichtslauf
Konzernweites Compliance 
Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den BMW inter-
Netzwerk
nen Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung 
von Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu-
sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 
ein Compliance Committee eingerichtet und die Einfüh-
Compliance-  Compliance- Kodex 
rung eines Compliance-Management-Systems in der  Risikoanalyse und - Regelungen
BMW Group veranlasst.
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus  Compliance-  Compliance- 
Ermittlungen und  Kommunikation
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern-  -Kontrollen Compliance-
Instrumente und 
kommunikation und Politik, Konzernrevision, Kon-
-Maßnahmen 
zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 
der BMW Group
Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die  Compliance-  Compliance- 
Berichtswesen Schulungen
erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts-
verstößen. Hierzu gehören Trainings-, Informations- 
und Kommunikationsmaßnahmen sowie Compliance-
Compliance  Compliance 
Kontrollen und die Verfolgung von Rechtsverstößen.  Contact und  Governance und 
 SpeakUP Line -Prozesse
 
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten 
Themen. Neben den Fortschritten bei der Weiterent-
wicklung des BMW Group Compliance Management  pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf die-
168    ERKLÄRUNG ZUR 
Systems gehören hierzu etwa durchgeführte Untersu- ser Basis werden erforderliche Maßnahmen zur Weiter-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE chungen, bekannt gewordene Verstöße und deren Sank- entwicklung des Compliance-Management-Systems 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) tion sowie Korrektur- und Präventionsmaßnahmen.  veranlasst.
168   G rundlegendes zur  Dabei ist sichergestellt, dass dem Vorstand etwaige be-
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  sonders relevante Vorgänge sofort zur Kenntnis gebracht  Das Compliance-Management in der BMW Group ver-
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG werden. Die Entscheidungen des BMW Group Com- fügt über ein Programm von Instrumenten und Maßnah-
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats pliance Committee werden im BMW Group Compliance  men, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln der 
174   Arbeitsweise des Vorstands Committee Office konzeptionell vorbereitet und opera- BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und Mit-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz tiv umgesetzt. Das BMW Group Compliance Committee  arbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden da-
182   A ngaben zu Unternehmens-
Office ist mit zehn Mitarbeitern besetzt und organisa- bei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- 
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group torisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zuge- und Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen 
188   Vergütungsbericht
ordnet. werden ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus 
internen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, 
Der Vorsitzende des BMW Group Compliance Commit- die teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften 
tee berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  konkretisieren. Besonders hervorzuheben sind dabei 
regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen  der BMW Group Grundsatz „Korruptionsvermeidung“ 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der BMW Group. sowie die BMW Group Anweisung „Corporate Hospitality 
und Geschenke“, die den rechtmäßigen Umgang mit 
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung  Zuwendungen erläutern und angemessene Bewertungs-
und der Beratung durch das BMW Group Compliance  maßstäbe sowie Genehmigungsvorbehalte für be-
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand Com- stimmte Handlungen festlegen.
185  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance- lungen von Führungskräften und bei entsprechenden 
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon- Beförderungen ein Compliance-Training absolviert wird. 
zernweiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich  Insgesamt erreicht die BMW Group damit bei ihren 
aktualisiert wird und weltweit alle 346 Unternehmens- Führungskräften eine vollständige Trainingsabdeckung.
einheiten und Funktionen der BMW Group umfasst. 
Die Realisierung der Maßnahmen geschieht über ein  Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden ziel-
region  al strukturiertes Compliance-Management, das  gruppenspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimm-
alle Teile der BMW Group abdeckt und mit dem ein  ten Compliance-Themen durchgeführt. So wurden seit 
Netzwerk von über 200 Compliance Verantwortlichen  Anfang 2014 über 1.900 Mitarbeiter der Niederlassungen 
gesteuert wird. der BMW AG im Rahmen der Weiterentwicklung von 
Geldwäschepräventionsmaßnahmen geschult. Hinzu 
Die einzelnen Bestandteile des BMW Group Compliance  kommt eine im Jahr 2013 erweiterte Kartellrechtsschu-
Management Systems sind in der Grafik auf der vorher- lung, die sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund ihrer 
gehenden Seite dargestellt und gelten weltweit für alle  Funktion im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion 
Einheiten der BMW Group. Soweit in einzelnen Ländern  oder in der Entwicklung mit kartellrechtlichen Fragen 
oder Geschäftsbereichen zusätzliche Compliance-An- in Berührung kommen. Rund 10.100 Mitarbeiter haben 
forderungen bestehen, wird diesen durch ergänzende  diese Schulung bereits absolviert. Darüber hinaus wur-
Compliance-Maßnahmen Rechnung getragen. den im Jahr 2015 in den betreffenden Ressorts weiter-
führende Maßnahmen und Prozesse im Bereich Kartell-
Basis des Compliance-Management-Systems ist der  rechts-Compliance umgesetzt bzw. intensiviert, um 
BMW Group Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand  Mitarbeiter, die an Austauschtreffen mit Wettbewerbern 
der BMW AG zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe  teilnehmen sowie mit Zulieferern oder Vertriebspart-
bekennt („Tone from the Top“). Der im Jahr 2014 aktua- nern zusammenarbeiten, ausreichend für Kartellrechts-
lisierte und erweiterte Verhaltenskodex erläutert die  risiken zu sensibilisieren.
Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen Über-
blick über die für die BMW Group relevanten rechtli- Zusätzlich werden Compliance Market Coachings bei den 
chen Themenbereiche. Er steht in Deutsch und Englisch  internationalen Vertriebs- und Finanzdienstleistungs-
als Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darü- stellen durchgeführt. Dabei wird im Rahmen von mehr-
ber hinaus werden Übersetzungen in neun weiteren  tägigen Präsenzveranstaltungen das Verständnis von 
Sprachen im BMW Group Intranet angeboten. Compliance in ausgewählten Einheiten gestärkt sowie 
die Zusammenarbeit zwischen dem zentralen BMW 
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den  Group Compliance Committee Office und den dezentra-
Führungskräften eine besondere Verantwortung und  len Compliance-Stellen gefestigt. Im Jahr 2015 fanden 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs- Market Coachings in den Märkten Belgien, Dänemark, 
kräfte der BMW Group durch eine schriftliche Erklä- Finnland, Italien, Norwegen, Portugal, Schweden und 
rung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt  Spanien statt.
und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren 
und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte  Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit-
haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung  arbeiter mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu  an die zuständigen Fachstellen der BMW Group wen-
das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es Anhalts- den, insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern-
punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent  revision und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 
nachzugehen. gibt es den BMW Group Compliance Contact als weitere 
Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe mit 
Seit der Einführung des BMW Group Compliance  Compliance-relevanten Fragen wenden können.
Manage ment Systems wurden weltweit über 31.500 Füh-
rungskräfte und Mitarbeiter über die Grundlagen von  Darüber hinaus bietet die BMW Group ihren Mitarbei-
Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer in- tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts-
ternetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und Eng- verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich über 
lisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. Die  die BMW Group SpeakUP Line abzugeben. Die BMW 
erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird mit einem  Group SpeakUP Line ist in sämtlichen Ländern, in de-
Zertifikat bestätigt und ist für alle Führungskräfte der  nen BMW Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale 
BMW Group verpflichtend. Durch geeignete Personal-  kostenfreie Rufnummern in insgesamt 34 Sprachen zu 
prozesse wird sichergestellt, dass bei allen Neueinstel- erreichen.
186
Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im BMW  Compliance-Homepage im BMW Group Intranet, wo 
Group Compliance Committee Office mithilfe eines  die Mitarbeiter der BMW Group alle Informationen und 
elektronischen Case-Management-Systems dokumen- Trainingsangebote in Deutsch und Englisch finden. Auf 
tiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für  der Homepage befindet sich auch ein spezieller Service-
die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzern- bereich, in dem den Mitarbeitern verschiedene praktische 
sicherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden  Hilfsmittel für typische Situationen mit Compliance-
Fachstellen zur Unterstützung herangezogen. Rele vanz angeboten werden. Die Mitarbeiter der BMW 
Group haben dort seit Mitte 2015 auch Zugang zu ei-
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichts- nem IT-System, das die Mitarbeiter bei der Prüfung der 
wesens informieren die Compliance Verantwortlichen  rechtlichen Zulässigkeit, Genehmigung und Dokumen-
aller Unternehmensbereiche das BMW Group Com- tation von Zuwendungen unterstützt, insbesondere im 
pliance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls  Rahmen von Corporate Hospitality.
ad hoc über Compliance-relevante Themen. Gegen-
stand der Berichterstattung sind der Compliance-Status  Ebenso wie sich die BMW Group zu verantwortungs-
der jeweiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte  vollem und rechtmäßigem Handeln bekennt, erwartet 
Rechtsrisiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur-  sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die Verläss-
oder Präventivmaßnahmen. lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 
die BMW Group im Jahr 2012 ein Programm mit der 
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex ist  Bezeichnung Business Relations Compliance entwickelt, 
Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern- mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
revision sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern- hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
sicherheit und des BMW Group Compliance Committee  werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen  und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. 
ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. Da- Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeu-
rüber hinaus beauftragt das BMW Group Compliance  gung von Compliance-Risiken getroffen, wie z. B. Kom-
Committee die Konzernrevision mit der Durchführung  munikationsmittel, Schulungen und auch mögliche 
von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend  Monitoringmaßnahmen. Das Business Relations Com-
wurden im Jahr 2015 vier BMW Group Compliance Spot  pliance Programm wurde seit seiner Einführung bereits 
Checks (Stichproben-Audits, die speziell auf die Iden- in 37 Einheiten gestartet und soll in den kommenden 
tifizierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt  Jahren sukzessive in der weltweiten Vertriebsorganisa-
sind) durchgeführt. Die Koordination der Compliance- tion der BMW Group ausgerollt werden. Darüber hinaus 
Kontrollaktivitäten erfolgt durch den BMW Group  wurde zur Absicherung von Vertragsbeziehungen im 
Ausschuss Compliance Kontrollen. Etwaige Folgemaß- Jahr 2015 die Einbindung von Compliance-Klauseln in 
168    ERKLÄRUNG ZUR 
nahmen werden durch das BMW Group Compliance  die Händler- und Importeursverträge fortgesetzt.
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE Committee Office gesteuert.
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die Zu-
168   G rundlegendes zur  Für die Compliance der BMW Group ist es unerlässlich,  kunftssicherung der Beschäftigten der BMW Group. 
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich- Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung mit 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG ten kennen und einhalten. Die BMW Group ist nicht  den nationalen und internationalen Arbeitnehmerver-
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter hinzu- tretungen der BMW Group verbindlich auf Gemeinsame 
174   Arbeitsweise des Vorstands nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen ar- Grundsätze für rechtmäßiges Handeln verständigt. Da-
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz beitsrechtliche Sanktionen nach sich und können eine  rin bekennen sich die Beteiligten zu den Prinzipien 
182   A ngaben zu Unternehmens-
persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben. des BMW Group Verhaltenskodex und zur vertrauens-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group vollen Zusammenarbeit in Sachen Compliance. Dem-
188   Vergütungsbericht
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der BMW  entsprechend werden die Arbeitnehmervertretungen 
Group über verschiedene interne Medien umfassend  regelmäßig in die laufende Weiterentwicklung der Com-
über die Instrumente und Maßnahmen des Compliance- pliance-Maßnahmen in der BMW Group eingebunden.
Management-Systems informiert. Seit 2014 erhalten 
neue Mitarbeiter bei ihrem Einstieg in das Unternehmen  Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
eine Compliance-Begrüßungs-E-Mail, die das besondere  einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen 
Engagement der BMW Group im Bereich Compliance  Insideri nformationen zu gewährleisten, wurde bereits 
verdeutlicht. Zentrales Kommunikationsmittel ist die  1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge-
187  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach- programm im Vergütungsbericht und im Konzernan-
verhalte auf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. Sämtli- hang, Textziffer [19]).
che Personen, die für das Unternehmen tätig sind und 
bestimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen  Das für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2012 für 
haben, wurden und werden in ein regelmäßig aktuali- teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte aktien-
siertes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die  basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 
sich aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt. a ktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit-
glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh-
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 
(Directors’ Dealings) honorieren.
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) müs-
sen insbesondere Mitglieder des Vorstands und des  Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil-
Aufsichtsrats und Personen, die mit ihnen in einer engen  nehmer, einen Betrag in Höhe von 20 % ihrer Ergebnis-
Beziehung stehen, Geschäfte mit BMW Aktien oder sich  tantiemen in Stammaktien der BMW AG zu investieren 
darauf beziehenden Finanzinstrumenten der BMW AG  und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  gewährt die BMW AG einen Betrag in Höhe von 100 % 
melden, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in  des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül-
 einem Kalenderjahr einen Betrag von 5.000 € erreicht  lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
oder übersteigt. Die BMW AG veröffentlicht entspre- Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl 
chende Informationen unverzüglich und übermittelt sie  der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
dem Unternehmensregister zur Speicherung. Sie teilt  Gegenwert in Geld.
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die 
Veröffentlichung mit. Im Geschäftsjahr 2015 mitgeteilte  Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Wertpapiergeschäfte wurden zudem auf der Internet- Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
seite der Gesellschaft veröffentlicht.  zwischen fünf und zwölf Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
mit einem Abschlag von jeweils 20,83 € (2014: 25,00 €) 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten in  Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 5. No-
Summe 43,00 % der Stamm- und Vorzugsaktien der  vember bis 11. November 2015: 74,49 €) erwerben. Teil-
 Gesellschaft (2014: 27,61 %). Auf Herrn Stefan Quandt,  nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der BMW AG 
Deutschland, entfallen 31,26 % (2014: 16,06 %) und  und Mitarbeiter inländischer direkter oder indirekter 
auf Frau Susanne Klatten, Deutschland, 26,74 % (2014:  100%iger Tochtergesellschaften, soweit deren Geschäfts-
11,54 %), wobei 15,00 % von Herrn Quandt und Frau  führung entschieden hat, an dem Programm teilzuneh-
Klatten indirekt in ungeteilter Erbengemeinschaft ge- men. Die Mitarbeiter mussten zum Zeitpunkt der Be-
halten und daher bei beiden in voller Höhe berücksich- kanntgabe des Programms mindestens seit einem Jahr 
tigt werden. Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vor- ununterbrochen in einem gegenwärtigen Arbeitsver-
stands beläuft sich auf insgesamt weniger als 1 % der  hältnis zur BMW AG oder zur jeweiligen Tochtergesell-
Aktien. schaft stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktien-
programms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen 
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter  einer Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 1. Januar 
und Vorstandsmitglieder des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 
Die BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei aktien- erworben haben. Im Jahr 2015 wurden insgesamt 
basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm,  309.944 (2014: 239.777) Stück Vorzugsaktien an die Mit-
mit dem die BMW AG seit 1989 berechtigte Mitarbeiter  arbeiter weitergegeben; davon stammten 309.860 (2014: 
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh- 239.757) aus dem Genehmigten Kapital 2014, die übri-
mensentwicklung beteiligt, ein aktienbasiertes Vergü- gen waren über die Börse zurückgekauft worden. Über 
tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und  eine Fortsetzung des Programms entscheidet der Vor-
ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge- stand der BMW AG jährlich neu. Weitere Angaben sind 
nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien.  im Konzernanhang unter den Textziffern [19] und [34] 
Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder  zu finden.
des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 
(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs-
188
Vergütungsbericht studien hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit der 
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die  Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Auf-
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die Fest- sichtsrat Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb 
legungen der Satzung für die Vergütung des Aufsichts- der DAX-Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht ver-
rats. Neben dem System der Vergütung wird auch das  gleicht er die Vorstandsvergütung mit den Bezügen 
Verhältnis der Vergütungsbestandteile in Zahlen erläu- der Oberen Führungskräfte und mit den durchschnitt-
tert. Darüber hinaus wird die Vergütung jedes Vorstands-  lichen Bezügen der bei der BMW AG im Inland an-
und Aufsichtsratsmitglieds für das Geschäftsjahr 2015  gestellten Arbeitnehmer auch in der zeitlichen Ent-
individualisiert und nach Bestandteilen aufgegliedert  wicklung. Auch Empfehlungen eines unabhängigen 
ausgewiesen. externen Vergütungsexperten sowie Anregungen aus 
Kreisen der Investoren und Analysten werden in die 
1. Vergütung des Vorstands Beratung einbezogen.
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der  Vergütungssystem, Vergütungselemente
 Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichts- Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 
ratsplenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats  Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungskom-
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der  ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion. Hinterbliebenenversorgung.
Grundsätze der Vergütung Feste Bezüge
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf  Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundvergü-
ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern,  tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie 
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der BMW  aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen Be-
Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz bei der Ge- züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 
staltung der BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip  Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die Vergü- Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 
tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte und  jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit-
die Mitarbeiter der BMW AG auf ähnlichen Gestaltungs- glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 
elementen beruhen. Für den Vorstand überprüft der  den jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 
Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche Vergütungsbe- Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistun-
standteile für sich und insgesamt angemessen sind und  gen der BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
den Vorstand nicht zum Eingehen unangemessener 
Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleichzeitig soll  Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
168    ERKLÄRUNG ZUR 
das Vergütungsmodell für den Vorstand im Wettbe- blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die Grund-
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE werb um hoch qualifizierte Führungspersönlichkeiten  vergütung beträgt 0,75 Mio. € p. a. für ein Vorstandsmit-
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) attraktiv sein. glied in der ersten Bestellperiode, 0,9 Mio. € p. a. für ein 
168   G rundlegendes zur  Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf- dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge  Vorstands 1,5 Mio. € p. a.
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs-
174   Arbeitsweise des Vorstands kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben  Variable Bezüge
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der  Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus 
182   A ngaben zu Unternehmens-
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-  variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Ver-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group aussichten der BMW Group Rechnung tragen. Für die  gütungskomponente.
188   Vergütungsbericht
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an-
spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner  Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit  Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus der 
mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch  Tantieme sowie einer zur Investition in Stammaktien der 
negative Entwicklungen berücksichtigt werden und  Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungskomponente 
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht.  i. H. v. 20 % der Gesamttantiemen eines Vorstandsmit-
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder  glieds nach Steuern, die das Vorstandsmitglied zzgl. 
Vergleichsparametern ist ausgeschlossen. Der Auf- Steuern und Sozialabgaben vom Unternehmen erhält. 
sichtsrat überprüft das Vergütungssystem jährlich auf  Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat in begründeten 
seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht der  Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich eine Sonderzuwen-
Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergütungs- dung festsetzen.
189  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig aus  unmittelbar in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien 
zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnistantieme  für den Performance-Faktor zählen demnach insbe-
und einer Leistungstantieme. Die Zieltantieme (100 %)  sondere die Innovationsleistung (ökonomisch und öko-
eines Vorstandsmitglieds liegt für beide Komponenten  logisch, z. B. bei der Reduzierung der CO -Emissionen), 
2
der variablen Vergütung in Summe bei 1,5 Mio. € p. a.,  die Kundenorientierung, die Wandlungsfähigkeit, die 
ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats- Führungsleistung und der Beitrag zur Attraktivität als 
jahr bei 1,75 Mio. € p. a. Für den Vorsitzenden des Vor- Arbeitgeber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diver-
stands liegt sie bei 3 Mio. € p. a. Für alle Mitglieder des  sity-Konzepts sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung 
Vorstands sind Obergrenzen der Tantieme festgelegt.  gesellschaftlicher Verantwortung (Corporate Social 
Diese liegen bei 200 % der jeweiligen Zieltantieme. Responsibility). Die Zieltantiemen und die der Ergebnis-
tantieme zugrunde liegenden Kennzahlen werden je-
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnistan- weils für den Zeitraum von drei Geschäftsjahren im 
tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss  Voraus festgelegt. Eine nachträgliche Änderung der 
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach  Zieltantiemen oder der zugrunde liegenden Kennzah-
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein- len ist innerhalb dieses Zeitraums ausgeschlossen.
fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie). 
Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes  Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert  Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 
mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei  der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 
außergewöhnlichen Umständen, z. B. wesentlichen Zu-  Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 
oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung  nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfris-
der Ergebnistantieme vornehmen. tige Verhaltensanreize gesetzt werden.
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von  Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglieder 
1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 2015 eine Ergeb- verpflichtet sind, jeweils einen Betrag i. H. v. 20 % der 
nistantieme i. H. v. 0,75 Mio. € für ein Vorstandsmitglied  Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. Steuern 
in der ersten Bestellperiode, eine Ergebnistantieme  und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergütung vom 
i. H. v. 0,875 Mio. € in der zweiten Bestellperiode bzw.  Unternehmen erhalten, in Stammaktien der Gesell-
ab dem vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvor- schaft zu investieren. Diese Stammaktien müssen die 
sitzenden eine entsprechende Tantieme von 1,5 Mio. €.  Vorstandsmitglieder grundsätzlich über mindestens 
Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 1,00 bei einem  vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching Plans er-
Konzernjahresüberschuss von 3,1 Mrd. € und einer  hält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft im 
Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 % an. Der  Regelfall nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei ge-
Dividendenfaktor liegt bei 1,00, wenn die ausgezahlte  haltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft 
Dividende für die Stammaktie 101 bis einschließlich   entweder eine zusätzliche Stammaktie oder den Gegen-
110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüberschuss  wert in Geld (aktienbasierte Vergütungskomponente /  
unter 1 Mrd. € oder einer Konzernumsatzrendite nach  Matching-Komponente). Für den Fall des Todes, der In-
Steuern kleiner als 2 % würde der Ergebnisfaktor für das  validität des Vorstandsmitglieds oder der vorzeitigen 
Geschäftsjahr 2015 0 betragen. Somit wäre in diesem  Beendigung des Vertragsverhältnisses vor Erfüllung der 
Fall keine Ergebnistantieme zahlbar. Haltefrist bestehen besondere Vereinbarungen.
Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes  Alters- und Hinterbliebenenversorgung
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert  Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mit-
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Faktor  glieder des Vorstands wurde bereits zum 1. Januar 2010 
legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des Bei- in ein beitragsorientiertes System mit garantierter 
trags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen   Mindestrendite überführt, wobei im Hinblick auf zuvor 
Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden  erteilte Zusagen zum Teil Bestandsschutz besteht und 
Leistungen und Entscheidungen in den vorangegan- amtierenden Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor 
genen Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie  dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht 
Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung   zwischen dem alten und dem neuen System eingeräumt 
des Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von  wurde.
Anpassungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich 
 verändernde externe Rahmenbedingungen getroffen  Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
wurden, sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der  bestehen gegenüber einigen Vorstandsmitgliedern, 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, die sich nicht  die erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, 
190
Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage  
 
Grundvergütung p. a.  
Mitglied des Vorstands:
– 0 ,75 Mio. € (1. Bestellperiode)
– 0 ,90 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
– 1,50 Mio. €
Variable Bezüge  
Tantieme Zieltantiemen p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
  – 1 ,50 Mio. € (1. Bestellperiode)
– 1 ,75 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
– 3 ,00 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
a)  Ergebnistantieme – Q  uantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) – F ormel: 50 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
– E rgebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme – V orwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
– F ormel: 50 % Zieltantieme x Performance-Faktor
– K riterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z. B. bei der Reduzierung der CO-Emissionen), Kundenorientierung, 
2
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und A ttraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm – V erpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i. H. v. jeweils 20 % der Gesamt-
tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
a) Barvergütungskomponente – Zweckgebundene Barvergütung i. H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente  – N  ach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
(Matching-Komponente) drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-
aktie oder den Gegenwert in Geld.
Sonstige Bezüge  
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Alters- und Hinterbliebenenversorgung  
Modell Wesentliche Merkmale  
168    ERKLÄRUNG ZUR   
UNTERNEHMENS FÜHRUNG,  a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit) Ruhegeld i. H. v. 120.000 € p. a. zzgl. von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und den 
CORPORATE GOVERNANCE (nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte  Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
(Teil des z usammengefassten  Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands-
 Lageberichts) schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
168   G rundlegendes zur 
b)  Beitragsorientiertes System mit g arantierter Mindest- Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie-
Unternehmensv erfassung
rendite benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
169   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Versorgungsbeitrag p. a.:
170   Mitglieder des Vorstands Mitglied des Vorstands: 350.000 – 400.000 €
171   Mitglieder des Aufsichtsrats Vorstandsvorsitzender: 500.000 – 700.000 €
174   Arbeitsweise des Vorstands
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats Betragsmäßige Höchstgrenzen (Maximalvergütungen)  
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz in € p. a.  Tantieme  Aktienbasiertes Vergütungsprogramm  Mögliche  Gesamt*  
182   A ngaben zu Unternehmens-
Barvergütung Geldwert der Sonderzahlung
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group für den Matching-
188   Vergütungsbericht Aktienerwerb Komponente
 
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode  3.000.000  700.000  700.000  1.000.000  4.925.000  
Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr  3.500.000  800.000  800.000  1.200.000  5.500.000  
Vorsitzender des Vorstands   6.000.000  1.400.000  1.400.000  1.500.000  9.850.000  
 
*  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.
191  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
nach einem älteren Altersvorsorgemodell Ruhegeld- der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und vorange-
zusagen in Form einer leistungsorientierten Zusage  gangenen Tätigkeit 350.000 € bis 400.000 € und für 
(Defined Benefit). Ein Anspruch auf ein Ruhegeld be- den Vorstandsvorsitzenden 500.000 bis 700.000 €. Die 
steht im Rahmen der leistungsorientierten Zusage frü- garantierte Mindestverzinsung p. a. entspricht dem in 
hestens bei Vollendung des 60. Lebensjahres oder im  der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Fall der Invalidität. Die Höhe des Ruhegelds setzt sich  Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs-
aus einem monatlichen Grundbetrag von 10.000 € und  rückstellungen für Kapitallebensversicherungen (Ga-
einem Festbetrag zusammen. Der Festbetrag beträgt  rantiezins für Kapitallebensversicherungen). Bei der 
für jedes volle Jahr der Betriebszugehörigkeit vor der  Erteilung von Versorgungszusagen berücksichtigt der 
Vorstandstätigkeit rund 75 € und für jedes volle Jahr bis  Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungs-
maximal 15. Jahr der Vorstandstätigkeit 400 bis 600 €.  niveau und den sich d araus ergebenden Aufwand für 
Die laufenden Ruhegeldzahlungen werden in Anleh- das Unternehmen.
nung an die Anpassung der Beamtenpensionen bei Ver-
änderungen der Besoldungsstufe B6 (ohne Zuschläge)  Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsorge-
um mehr als 5 % bzw. entsprechend dem Betriebsrenten- modells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen eines 
gesetz angepasst. auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber Mitar-
beitern bestehenden Treuhandmodells ausfinanziert.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System  Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger 
Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein- Arbeit, die vor Vollendung des 63. Lebensjahres erzielt 
mal- oder Ratenzahlungen zur Auszahlung kommen  werden, können auf ein Ruhegeld und eine Ratenzah-
können oder (b) nach Eintritt in den Ruhestand wahl- lung angerechnet werden. Es sind ferner bestimmte Tat-
weise als lebenslange monatliche Rente, als Einmal-  bestände vereinbart, in denen die Leistungspflicht der 
oder Ratenzahlungen oder in Mischformen (z. B. Kom- Gesellschaft ganz entfallen kann. Ein Übergangsgeld wird 
bination von Einmalzahlung und anteilig reduziertem  nicht mehr gewährt.
lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung gelangen kön-
nen. Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder haben frü- Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
hestens Anspruch auf die Altersleistung, wenn sie das  Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und Ruhe-
60. oder, im Fall von Versorgungszusagen ab 1. Januar  geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch 
2012, das 62. Lebensjahr vollendet haben. für BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge 
und sonstige Produkte der BMW Group zu erwerben 
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der Höhe des  und Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vorstands- BMW Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, 
mitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich eingebrach- die für Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. 
ten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung in Ab- Für Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 
hängigkeit von der Kapitalanlageform. Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 
obersten Einstufung ein Fahrzeug der BMW Group 
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands- als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbarkeit 
mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, hat  und gegen Verrechnung den BMW Fahrdienst zu 
ein hinterbliebener Ehegatte, andernfalls haben, in   nutzen.
Abhängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebene 
Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung.  Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen 
Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindestleis- Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter
tung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen –  Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vorzeiti-
maximal jedoch 10 – jährlichen Versorgungsbeiträge  gen Beendigung seines Vorstandsmandats zum Ende 
zugesagt. Ferner wird im Fall des Todes eines Vorstands- der Hauptversammlung 2015 hat die Gesellschaft mit 
mitglieds nach dem Eintritt in den Ruhestand bei Wahl  Herrn Dr. Reithofer auch die vorzeitige Aufhebung sei-
einer lebenslangen Rente ein Ruhegeld in Höhe von  nes Dienstvertrags zum Ende der Hauptversammlung 
60 % als Witwen- oder Witwerrente gezahlt. Die laufen- 2015 vereinbart. Die Aufhebungsvereinbarung sieht vor, 
den Ruhegeldzahlungen werden jährlich um mindestens  dass variable Barbezüge für die anteilige Tätigkeit im 
1 % angepasst. Geschäftsjahr 2015 pauschal auf Basis der Zielerreichung 
für das Geschäftsjahr 2013 berechnet werden. Mit dieser 
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag beträgt  Regelung wurde sichergestellt, dass Herr Dr. Reithofer 
für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksichtigung  im Aufsichtsrat nicht mit einer Entscheidung des 
192
 Aufsichtsrats über seine eigenen erfolgsabhängigen  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2015 (2014) 
 Bezüge befasst wird. Weitere Ansprüche aus dem   insgesamt
Dienstvertrag wurden vereinbarungsgemäß nach sei- Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 2015 amtierenden 
nem Ausscheiden mit einer Zahlung i. H. v. 2,5 Mio. €  Mitglieder des Vorstands der BMW AG betragen insge-
im Jahr 2015 abgegolten. Die Gesellschaft entrichtete  samt 35,5 Mio. € (2014: 35,4 Mio. €). Davon entfallen auf 
für Herrn Dr. Reithofer letztmalig für das Geschäfts- feste Bestandteile einschließlich der sonstigen Bezüge 
jahr 2015 einen Versorgungsbeitrag i. H. v. 0,7 Mio. €. 7,7 Mio. € (2014: 7,7 Mio. €). Auf variable Barbestand-
teile entfallen 27,1 Mio. € (2014: 27,0 Mio. €) sowie auf 
Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung  die aktienbasierte Vergütungskomponente 0,7 Mio. € 
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels  (2014: 0,7 Mio. €).
(Change of Control) oder Entschädigungsvereinbarun-
gen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen  in Mio. € 2015 2014  
nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands im abge-    Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
in % in %
laufenen Geschäftsjahr Leistungen oder entsprechende 
 
Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine Tätigkeit 
Feste Bezüge  7,7  21,7  7,7  21,8  
als Vorstandsmitglied erhalten.
Variable Barbezüge  27,1  76,3  27,0  76,3  
Aktienbasierte 
Betragsmäßige Höchstgrenzen Vergütungskomponente*  0,7  2,0  0,7  1,9  
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen für 
Bezüge gesamt 35,5 100,0 35,4 100,0
variable Vergütungskomponenten und die Vergütung 
 
der Vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. Diese  *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Obergrenzen sind in der Tabelle Vergütungssystem und  Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 
Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest-
Vergütungselemente im Überblick ausgewiesen. verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2015 (2014), individualisiert
in € bzw. Feste Bezüge  Variable  Aktienbasierte Vergütungs-  Bezüge  Zufluss für das  
Anzahl der Barbezüge komponente gesamt Geschäfts-
Matching-Aktien Grund- Sonstige Gesamt (Matching-Komponente)1 jahr gesamt2
vergütung Bezüge Anzahl Geldwert
 
Harald Krüger  1.280.645  21.809  1.302.454  4.786.438  1.478  130.079  6.218.971  6.088.892  
(900.000) (18.071) (918.071) (3.245.550) (1.055) (88.135) (4.251.756) (4.163.621)
Norbert Reithofer3  552.419  11.652  564.071  1.940.9814  (–)  (–)  2.505.052  2.505.052  
168    ERKLÄRUNG ZUR 
(1.500.000) (30.152) (1.530.152) (5.563.800) (1.810) (151.207) (7.245.159) (7.093.952)
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE Milagros Caiña  825.000  74.717  899.717  3.058.588  1.014  89.242  4.047.547  3.958.305  
(Teil des z usammengefassten  Carreiro-Andree (750.000) (68.555) (818.555) (2.781.900) (971) (81.117) (3.681.572) (3.600.455)
 Lageberichts)
Klaus Draeger  900.000  24.797  924.797  3.293.863  1.092  96.107  4.314.767  4.218.660  
168   G rundlegendes zur 
Unternehmensv erfassung (900.000) (24.790) (924.790) (3.245.550) (1.133) (94.651) (4.264.991) (4.170.340)
169   E rklärung des Vorstands und des  Friedrich Eichiner  900.000  23.982  923.982  3.293.863  1.092  96.107  4.313.952  4.217.845  
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG (900.000) (21.952) (921.952) (3.245.550) (1.133) (94.651) (4.262.153) (4.167.502)
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats Klaus Fröhlich  750.000  71.792  821.792  2.823.290  871  76.657  3.721.739  3.645.082  
174   Arbeitsweise des Vorstands (46.371) (394) (46.765) (172.000) (52) (4.623) (223.388) (218.765)
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats Ian Robertson  900.000  14.501  914.501  3.293.863  1.092  96.107  4.304.471  4.208.364  
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz (900.000) (14.161) (914.161) (3.245.550) (1.133) (94.651) (4.254.362) (4.159.711)
182   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken Peter  750.000  31.101  781.101  2.823.311  936  82.377  3.686.789  3.604.412  
184   Compliance in der BMW Group Schwarzenbauer (750.000) (26.481) (776.481) (2.781.900) (971) (81.117) (3.639.498) (3.558.381)
188   Vergütungsbericht Oliver Zipse5  475.806  44.089  519.895  1.791.119  457  48.602  2.359.616  2.311.014  
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Gesamt6 7.333.870 318.440 7.652.310 27.105.316 8.032 715.278 35.472.904 34.757.626
 (7.490.726) (225.136) (7.715.862) (27.031.160) (8.258) (690.152) (35.437.174) (34.747.022)
 
1 V orläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien steht 
jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente 
vgl. Konzernanhang, Textziffer [19].
2  Zufluss für das Geschäftsjahr 2015 für aktive Vorstandstätigkeit im Geschäftsjahr 2015. Im Geschäftsjahr 2015 kam noch keine aktienbasierte Vergütungsk omponente (Matching-
Komponente) aus Vorjahren zur Auszahlung, da die Haltepflichten noch nicht erfüllt waren.
3 Mitglied des Vorstands bis 13. 05. 2015
4 Die variablen Barbezüge von Herrn Dr. Reithofer für das Geschäftsjahr 2015 wurden vereinbarungsgemäß auf der Basis der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2013 berechnet.
5 Mitglied des Vorstands seit 13. 05. 2015
6  Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2014  ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
193  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Für im Geschäftsjahr 2015 amtierende Mitglieder des  Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Beendi-  Geschäftsjahr 2015 (2014), individualisiert
gung des Dienstverhältnisses in Höhe von 2,6 Mio. € 
(2014: 2,1 Mio. €) angefallen. Hierbei handelt es sich  in €  Aufwand im   Rückstellungshöhe   
Geschäftsjahr zum 31.12. 2015
um Aufwendungen für die Dotierung von Pensions-
2015 nach nach HGB und IFRS1
rückstellungen. HGB und IFRS
 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vor- Harald Krüger  166.581  369.498  
(94.542) (202.917)
stands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
Norbert Reithofer2  278.201  690.016  
das Geschäftsjahr 2015 insgesamt 8,0 Mio. € (2014: 
(191.845) (411.815)
5,8 Mio. €). Darin enthalten ist die oben darg estellte  Milagros Caiña Carreiro-Andree  109.760  268.970  
 Abgeltungszahlung an Herrn Dr. Reithofer i. H. v.  (103.493) (159.210)
2,5 Mio. €. Klaus Draeger  90.275  497.690  
(191.814) (407.415)
Friedrich Eichiner  133.415  497.259  
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren  (181.389) (363.844)
 Mitgliedern des Vorstands, einschließlich Herrn  Klaus Fröhlich  34.245  34.375  
Dr. Reithofer, und deren Hinterbliebenen sind nach  (130) (130)
IAS 19 mit 71,8 Mio. € (2014: 68,4 Mio. €) zurück- Ian Robertson  224.354  491.185  
(125.621) (266.831)
gestellt.
Peter Schwarzenbauer  59.311  100.747  
(31.055) (41.435)
Oliver Zipse3  9.915  9.915  
(–) (–)
Gesamt4 1.106.057 2.959.655
(1.012.523) (1.253.625)
 
Versorgungszusagen
in €  Dienstzeitaufwand  Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert  Anwartschaftsbarwert  
nach IFRS im nach HGB im der Ruhegeldzusage der Ruhegeldzusage
Geschäftsjahr 20155 Geschäftsjahr 20155 nach IFRS6 nach HGB6
 
Harald Krüger  175.287  358.331  3.993.819  3.992.702  
 
(220.609) (359.256) (3.927.671) (3.204.346)
Milagros Caiña Carreiro-Andree  360.767  364.656  1.427.599  1.427.072  
 
(366.848) (368.968) (990.507) (989.277)
Klaus Draeger  184.066  408.960  5.251.799  5.011.606  
 
(147.483) (409.663) (5.359.750) (4.485.792)
Friedrich Eichiner  201.018  408.960  5.465.539  5.163.692  
 
(177.335) (409.663) (5.599.794) (4.633.694)
Klaus Fröhlich  350.000  350.000  1.510.725  1.510.706  
(3.643) (2.747) (2.138.633) (1.286.247)
Ian Robertson  448.139  411.555  3.279.690  2.968.379  
(356.067) (414.827) (3.029.448) (2.395.377)
Peter Schwarzenbauer  360.305  364.312  1.081.408  1.081.155  
 
(369.234) (371.398) (688.271) (687.570)
Oliver Zipse3  221.667  221.667  1.188.313  1.187.721  
(–) (–) (–) (–)
Gesamt4 2.301.249 2.888.441 23.198.892 22.343.033
(1.922.497) (3.054.178) (31.334.919) (25.028.384)
Norbert Reithofer2  354.143  715.679  8.232.832  8.232.832  
(281.278) (717.656) (9.600.845) (7.346.081)
 
1 v orläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im Xetra-Handel am 30.12. 2015 (97,63 €) (beizulegender Zeitwert zum 
Bilanzstichtag)
2 Mitglied des Vorstands bis 13. 05. 2015
3 Mitglied des Vorstands seit 13. 05. 2015
4  Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2014  ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
5  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB 
sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab.
6  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung haben einige Vorstandsmitglieder, die erstmals vor dem 01. 01. 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten 
leistungsorientierten und dem neuen beitragsorientierten Modell.
194
2. Vergütung des Aufsichtsrats stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den 
Zuständigkeit, Satzungsregelung Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss  der Vergütung zu berücksichtigen.
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der 
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwendbare  Dementsprechend sieht die Satzung der BMW AG vor, 
Vergütungsregelung wurde von der Hauptversamm- dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache 
lung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in § 15 der  und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts-
Satzung niedergelegt. Die Satzung der BMW AG ist  rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats-
 unter www.bmwgroup.com / ir unter den Menüpunkten  mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses des 
„Fakten zur BMW Group“ und „Corporate Governance“  Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mitglied 
verfügbar. eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Vergütung 
eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Ausschuss an 
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres zu einer 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der BMW AG enthält  Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein Mitglied 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand- des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorgenannten 
teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung  Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung aus-
ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand- schließlich nach der Funktion, die unter diesen am 
teil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie  höchsten vergütet wird.
im Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen 
Geschäftsjahren maßgeblich. Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü- es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken  jahres zahlbares Sitzungsgeld von 2.000 € pro Sitzung. 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats- Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 
mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der Auf-  separat vergütet.
sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 
Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht  Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats-
und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens- mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 
entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt. auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
 Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG neben dem Ersatz seiner angemessenen Aus- Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres  Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 
168    ERKLÄRUNG ZUR 
zahlbare Vergütung von 70.000 € sowie eine nach der  und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl-
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) bare erfolgsorientierte Vergütung von 170 € je volle  Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2015 insgesamt
168   G rundlegendes zur  0,01 €, um die der Durchschnitt der (unverwässerten)  Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des  Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, EPS)  Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 5,1 Mio. € 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG in den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr  (2014: 4,8 Mio. €). Davon sind 2,0 Mio. € feste Bezüge 
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre  (2014: 2,0 Mio. €) und 3,1 Mio. € variable Bezüge (2014: 
174   Arbeitsweise des Vorstands  einen Mindestbetrag von 2,00 € übersteigt. Für die  2,8 Mio. €).
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz  erfolgsorientierte Vergütung ist eine Obergrenze in 
182   A ngaben zu Unternehmens-
Höhe des Zweifachen der festen Vergütung, das sind 
führungspraktiken in Mio. € 2015 2014  
184   Compliance in der BMW Group 140.000 €, vorgesehen.
188   Vergütungsbericht    Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
in % in %
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die   
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichteten  Feste Bezüge  2,0  39,2  2,0  41,7  
erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil entspricht  Variable Bezüge  3,1  60,8  2,8  58,3  
die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat der  Bezüge 5,1 100,0    4,8 100,0
BMW AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 2   
des Deutschen Corporate Governance Kodex zur Auf-
sichtsratsvergütung in der Fassung vom 5. Mai 2015. Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt  für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs-
in Ziffer 5.4.6 Abs. 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und  leistungen erhalten.
195  ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2015 (2014), individualisiert
in €  Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Variable Vergütung  Gesamt  
 
Norbert Reithofer (Vors.)1  134.055  8.000  223.986  366.041  
(–) (–) (–) (–)
Joachim Milberg (Vors.)2  76.521  2.000  127.855  206.376  
(210.000) (10.000) (317.730) (537.730)
Manfred Schoch (stellv. Vors.)3  140.000  10.000  233.920  383.920  
(140.000) (10.000) (211.820) (361.820)
Stefan Quandt (stellv. Vors.)  140.000  10.000  233.920  383.920  
(140.000) (10.000) (211.820) (361.820)
Stefan Schmid (stellv. Vors.)3  140.000  10.000  233.920  383.920  
(140.000) (10.000) (211.820) (361.820)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)  140.000  4.000  233.920  377.920  
(140.000) (6.000) (211.820) (357.820)
Christiane Benner3  70.000  10.000  116.960  196.960  
(44.301) (8.000) (67.028) (119.329)
Franz Haniel  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Reinhard Hüttl  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (8.000) (105.910) (183.910)
Henning Kagermann  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Susanne Klatten  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Renate Köcher  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Ulrich Kranz  70.000  10.000  116.960  196.960  
(44.301) (8.000) (67.028) (119.329)
Robert W. Lane  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (8.000) (105.910) (183.910)
Horst Lischka3  70.000  8.000  116.960  194.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Willibald Löw3  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Wolfgang Mayrhuber4  25.507  2.000  42.618  70.125  
(70.000) (8.000) (105.910) (183.910)
Simone Menne5  44.685  8.000  74.662  127.347  
(–) (–) (–) (–)
Dominique Mohabeer3  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Brigitte Rödig3  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Jürgen Wechsler3  70.000  8.000  116.960  194.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Werner Zierer3  70.000  10.000  116.960  196.960  
(70.000) (10.000) (105.910) (185.910)
Gesamt6 1.820.768 190.000 3.042.241 5.053.009
(1.820.382) (190.000) (2.754.240) (4.764.622)
 
1 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats seit 13. 05. 2015
2 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats bis 13. 05. 2015
3 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
4 Mitglied des Aufsichtsrats bis 13. 05. 2015
5 Mitglied des Aufsichtsrats seit 13. 05. 2015
6 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2014 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen  oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und  Haftungsverhältnisse eingegangen.
des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite 
196
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 
Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlage-
bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 18. Februar 2016
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Klaus Draeger
168    ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
168   G rundlegendes zur  Dr. Friedrich Eichiner Klaus Fröhlich
Unternehmensv erfassung
169   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
170   Mitglieder des Vorstands
171   Mitglieder des Aufsichtsrats
174   Arbeitsweise des Vorstands
176   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
181   Angaben nach dem Teilhabegesetz
182   A ngaben zu Unternehmens- Dr. Ian Robertson (HonDSc) Peter Schwarzenbauer
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
188   Vergütungsbericht
Oliver Zipse
197
BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke  über das wirtschaftl iche und rechtliche Umfeld des 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss –  Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
 bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des Kon- berücksichtigt. Im Rah men der Prüfung werden die 
zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,  Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns,  Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern- Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwie-
anhang – sowie den Bericht über die Lage der Gesell- gend auf der Basis von Stichproben beu rteilt. Die Prü-
schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom  fung umfasst die Beurteilung der Jahresa b schlüsse der 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2015 geprüft. Die Auf- in den Konzernabschluss einb ezogenen Unternehmen, 
stellung von Konzernabschluss und Konzernlage bericht  der Abgrenzung des Kons oli dier ungsk reis es, der ange-
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen- und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der  sowie die Würdigung der Gesamtd arstellung des Kon-
Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. U  nsere  zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch- der Auffassung, dass u nsere Prüfung eine hinreichend 
geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-  sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
abschluss und den Konzernlagebericht abzu geben.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord- gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da- schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
nach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen,  und den e rgänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen-
dass Unr ichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar- denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach- unter B  eachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
tung der anz uwen dend en Rechnungslegungsvorschrif- chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten  Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzern-
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent- lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
werden. Bei der Festl egung der Prüfungshandlungen  des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und  zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 25. Februar 2016
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor Feege
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
198
WEITERE INFORMATIONEN
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
       2015  2014  2013  2012
 
Auslieferungen                      
Automobile  Einheiten  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186
Motorräder1  Einheiten  136.963  123.495  115.215  106.358
Produktion                      
Automobile  Einheiten  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826
Motorräder1  Einheiten  151.004  133.615  110.127  113.811
Finanzdienstleistungen                      
Vertragsbestand  Verträge  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364
Bilanzielles Geschäftsvolumen2  Mio. €  111.191  96.390  84.347  80.974
Gewinn-und-Verlust-Rechnung                      
Umsatz  Mio. €  92.175  80.401  76.059  76.848
Bruttomarge Konzern3  %  19,7  21,2  20,1  20,2
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. €  9.593  9.118  7.978  8.275
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  9.224  8.707  7.893  7.803
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)  %  10,0  10,8  10,4  10,2
Ertragsteuern  Mio. €  2.828  2.890  2.564  2.692
Steuerlastquote  %  30,7  33,2  32,5  34,5
Jahresüberschuss  Mio. €  6.396  5.817  5.329  5.111
Bilanz                      
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  110.343  97.959  86.193  81.305
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. €  61.831  56.844  52.184  50.530
Eigenkapital  Mio. €  42.764  37.437  35.600  30.606
Eigenkapitalquote Konzern  %  24,8  24,2  25,7  23,2
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  63.819  58.288  51.643  52.834
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  65.591  59.078  51.134  48.395
Bilanzsumme  Mio. €  172.174  154.803  138.377  131.835
Kapitalflussrechnung                      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. €  6.122  7.688  7.671  8.370
Operativer Cashflow Segment Automobile4  Mio. €  11.836  9.423  9.964  9.167
Investitionen  Mio. €  5.890  6.100  6.711  5.240
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)  %  6,4  7,6  8,8  6,8
Personal                      
Mitarbeiter am Jahresende5    122.244  116.324  110.351  105.876
Personalaufwand je Mitarbeiter  €  97.136  92.337  89.869  89.161
Dividende                      
Dividendensumme  Mio. €  2.102  1.904  1.707  1.640
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  €  3,206/ 3,226  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 /2,52
 
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
4 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts
198   WEITERE INFORMATIONEN 5 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
198   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich 6 Vorschlag der Verwaltung
200   BMW Group Standorte
202   Glossar
204   Index
205   Grafik-Index
206   Finanzkalender
207   Kontakte
199  WEITERE INFORMATIONEN
 2011  2010  2009  2008  2007  2006    
                         Auslieferungen
 1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678  1.373.970    Automobile
 104.286  98.047  87.306  101.685  102.467  100.064    Motorräder1
                         Produktion
 1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503  1.366.838    Automobile
 110.360  99.236  82.631  104.220  104.396  103.759    Motorräder1
                         Finanzdienstleistungen
 3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949  2.270.528    Vertragsbestand
 75.245  66.233  61.202  60.653  51.257  44.010    Bilanzielles Geschäftsvolumen2
                         Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 68.821  60.477  50.681  53.197  56.018  48.999    Umsatz
 21,1  18,1  10,5  11,4  21,8  23,1    Bruttomarge Konzern3
 8.018  5.111  289  921  4.212  4.050    Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.383  4.853  413  351  3.873  4.124    Ergebnis vor Steuern
 10,7  8,0  0,8  0,7  6,9  8,4    Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
 2.476  1.610  203  21  739  1.250    Ertragsteuern
 33,5  33,1  49,2  6,0  19,1  30,3    Steuerlastquote
 4.907  3.243  210  330  3.134  2.874    Jahresüberschuss
                         Bilanz
 74.425  67.013  62.009  62.416  56.619  50.514    Langfristige Vermögenswerte
 49.004  43.151  39.944  38.670  32.378  28.543    Kurzfristige Vermögenswerte
 27.103  23.930  19.915  20.273  21.744  19.130    Eigenkapital
 22,0  21,7  19,5  20,1  24,4  24,2    Eigenkapitalquote Konzern
 49.113  46.100  45.119  41.526  33.469  31.372    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 47.213  40.134  36.919  39.287  33.784  28.555    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 123.429  110.164  101.953  101.086  88.997  79.057    Bilanzsumme
                         Kapitalflussrechnung
 7.776  7.432  7.767  7.454  2.393  1.336    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8.110  8.149  4.921  4.471  6.246  5.373    Operativer Cashflow Segment Automobile4
 3.692  3.263  3.471  4.204  4.267  4.313    Investitionen
 5,4  5,4  6,8  7,9  7,6  8,8    Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
                         Personal
 100.306  95.453  96.230  100.041  107.539  106.575    Mitarbeiter am Jahresende5
 84.887  83.141  72.349  75.612  76.704  76.621    Personalaufwand je Mitarbeiter
                         Dividende
 1.508  852  197  197  694  458    Dividendensumme
 2,30 / 2,32  1,30 /1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08  0,70 / 0,72    Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
200
BMW Group
Standorte
Mit 30 Produktionsstätten und 42 eigenen Vertriebsstandorten  — Z  Zentrale
sowie dem Forschungs- und Entwicklungsverbund ist die 
— F  Forschung und Entwicklung
BMW Group weltweit präsent.  
   BMW Group Forschungs- und Innovationsz entrum 
(FIZ), München, Deutschland
   BMW Group Forschung und Technik, München
   BMW Car IT, München, Deutschland
   BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
 Leichtbau, Landshut, Deutschland
   BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
Steyr, Österreich
   BMW Group Designworks, Newbury Park, USA
   BMW Group Technology Office USA, Mountain View, USA
198   WEITERE INFORMATIONEN    BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
198   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich Oxnard, USA
200   BMW Group Standorte    BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
202   Glossar und BMW Group Designworks Studio Shanghai, China
204   Index
   BMW Group Entwicklung China, Peking, China
205   Grafik-Index
   BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
206   Finanzkalender
207   Kontakte    BMW Group Entwicklung USA, Woodcliff Lake, USA
  BMW Technology, Chicago, USA
201  WEITERE INFORMATIONEN
— P  Produktion — M  Partnerwerke — V  Vertriebsstandorte / Standorte Finanzdienstleistungen
  BMW Group Werk Araquari, Brasilien   Partnerwerk, Born, Niederlande   Argentinien*  Luxemburg  Südafrika
  BMW Group Werk Berlin   Partnerwerk, Graz, Österreich   Australien   Malaysia   Südkorea
  BMW Group Werk Chennai, Indien   Partnerwerk, Jakarta, Indonesien   Belgien   Malta*   Thailand
  BMW Group Werk Dingolfing   Partnerwerk, Kairo, Ägypten   Brasilien   Mexiko   Tschechische Republik*
  BMW Group Werk Eisenach   Partnerwerk, Kaliningrad, Russland   Bulgarien*   Neuseeland  Ungarn*
  BMW Group Werk Hams Hall, GB   Partnerwerk, Kulim, Malaysia   China   Niederlande  USA
  BMW Group Werk Landshut   Partnerwerk, Manaus, Brasilien   Dänemark   Norwegen
  BMW Group Werk Leipzig   Deutschland  Österreich
  BMW Group Werk München   Finnland*   Polen
  BMW Group Werk Oxford, GB   Frankreich   Portugal
  BMW Group Werk Rayong, Thailand   Griechenland  Rumänien*
  BMW Group Werk Regensburg   Großbritannie n Russland
  BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika   Indien   Schweden
  BMW Group Werk Spartanburg, USA   Indonesien*  Schweiz
  BMW Group Werk Steyr, Österreich   Irland   Singapur*
  BMW Group Werk Swindon, GB   Italien   Slowakei*
  BMW Group Werk Wackersdorf   Japan   Slowenien*
  Rolls-Royce Manufacturing Plant, Goodwood, GB   Kanada   Spanien   * nur Vertriebsstandort
  B MW Brilliance Automotive, China (Joint Venture – 3 Werke)
  SGL Automotive Carbon Fibers (Joint Operation – 2 Werke)
 
202
Glossar
Bruttomarge   Effektivität  
Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um- Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs-
satzerlösen. geschäfts bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ges icherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
CFK    beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff.  das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz)  Efficient Dynamics  
umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist CFK  Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 
rund 50 % leichter als Stahl und 30 % leichter als Alumi- Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 
nium.  Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 
Connected Drive   Fa hrzeug betrachtet – von effizienten Motorentechnolo-
Unter dem Begriff Connected Drive vereint die BMW  gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem 
Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio- Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit  Eigenkapitalquote  
in den Fahrzeugen der BMW Group signifikant steigern. Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück-
lagen, kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 
DAX   anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Abkürzung für „Deutscher Aktienindex“ – Berechnungs-
grundlage sind die gewichteten Kurse der 30 größten  Free Cashflow  
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell- Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 
schaften. der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 
abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig-
Derivate   keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto-
Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend  investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen.
vom Preis, von den Preisschwankungen und Preis-
erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments  IFRS  
(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet. Abkürzung für „International Financial Reporting Stan-
dards“. Rechnungslegungsnormen, die eine international 
DJSI World   vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 
Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World.  sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 
Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage- dem „International Accounting Standards Board“, er-
agentur SAM geschaffene Indexfamilie für Unterneh- stellt. Die IFRS umfassen auch die noch gültigen Inter-
men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit  national Accounting Standards (IAS).
ausgerichtet haben. Die BMW Group ist seit 1999 in 
den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle  Kennzahl Wasserverbrauch  
vertreten. Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 
auf die Produktionsstandorte der BMW Group. Der 
EBIT   Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 
Abkürzung für „earnings before interest and taxes“.  die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 
 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter  beispielsweise für Sanitära nlagen.
und Finanzergebnis.
Kraft-Wärme-Kopplung  
EBITDA   Die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) ist die gleichzeitige 
Abkürzung für „earnings before interest, taxes,  Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 
 depreciation and amortisation“. Ergebnis vor Steuern,  und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er-
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und  zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 
Abschreibungen. höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 
198   WEITERE INFORMATIONEN der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re-
198   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   BMW Group Standorte duziert diese Technologie den CO -Ausstoß.
2
202   Glossar
204   Index
205   Grafik-Index
206   Finanzkalender
207   Kontakte
203  WEITERE INFORMATIONEN
Latente Steuern   Stammaktie  
Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis  Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz.
Supplier Relationship Management  
Materialaufwand   Das Supplier Relationship Management (SRM) organisiert 
Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf  die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 
von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver- Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie-
arbeitung benötigt werden. rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 
Standards  sowie den effizienten Sourcing- und Beschaf-
Nachhaltigkeit   fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung berück-
sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und  Umsatzrendite  
wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission  Vor Steuern:  A  nteil des Ergebnisses vor Steuern an 
für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen  den Umsatzerlösen.
 definierte Nachh al tigk eit 1987 als eine Entwicklung,  Nach Steuern:  Anteil des Jahresüberschusses an 
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt,  den Umsatzerlösen.
ohne die Lebensgrundl agen künftiger Generationen 
zu gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen  Verbundene Unternehmen  
Handelns zeigt sich für die BMW Group an den drei  Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko. indirekt unter einheitlicher Leitung der BMW AG ste-
hen oder bei denen der BMW AG direkt oder indirekt
Operativer Cashflow   – d ie Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg- – d as Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 
ments Automobile. Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be-
stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 
Rating   oder indirekt) Anteilseigner ist,
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk- – d as Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr-
ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines  schenden Einfluss aufgrund eines mit diesem Unter-
Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen- nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 
turen wie beispielsweise Standard & Poor’s oder Moody’s  oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 
auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert. Unternehmen auszuüben.
Risikomanagement   Vorzugsaktie  
Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse.  Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im  aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko-
managementsystem für börsennotierte Aktiengesell-
schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen 
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh-
mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Dies betrifft insbeson-
dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs-
legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems 
verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 
ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter-
ziehen.
204
Index
A   Forderungen aus Finanzdienstleistungen    55, 106, 127 f.
Absatz, Auslieferungen    3, 27 ff., 29, 65 ff. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    60 f., 131
Aktie    87 ff. Forschung und Entwicklung    38 ff.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats    161 G  
Anlagevermögen    103, 122 f. Gesamtergebnisrechnung    90, 121
Anleihen    54, 143 f. Gewinnrücklagen    132 f.
Anteilsbesitz    99 f. Gewinn-und-Verlust-Rechnung    49, 59, 90 f., 113 ff.
At-Equity bewertete Beteiligungen    125 f.
Auszubildende    44 H  
Handelsorganisation    19, 42
B  
Bericht des Aufsichtsrats    6 ff. I  
Beziehungen zu nahestehenden Personen    160 f. Immaterielle Vermögenswerte    55 f., 102 f., 124
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze    101 ff. Investitionen    4, 50 ff.
Bilanzstruktur    56
J  
C   Jahresüberschuss    4, 49 ff.
Cashflow    4, 51 ff., 94 f., 159 f.
CFK    33 f. K  
CO -Emissionen    3, 27 f., 47, 66 f. Kapitalflussrechnung    51 ff., 94 f., 159 f.
2
Compliance    184 ff. Kennzahlen je Aktie    88
Connected Drive    42 Konsolidierungsgrundsätze    100 f.
Corporate Governance    168 ff. Konsolidierungskreis    99 f.
Konzernanlagevermögen    122 f.
D  
Dividende    89, 118 L  
Dow Jones Sustainability Index World    46 Leasinggeschäft    36 f.
Leistungsindikatoren    20 ff., 27 ff., 65 ff.
E  
Efficient Dynamics    39 M  
Eigenkapital    55 f., 132 ff. Mandate des Aufsichtsrats    171 ff.
Einkauf    41 Mandate des Vorstands    170
Ergebnis aus Equity-Bewertung    114 Materialaufwand    57
Ergebnis je Aktie    49, 102, 118 Mitarbeiter    44 f.
Ergebnis vor Finanzergebnis    4 f., 49 ff.
Ergebnis vor Steuern    4 f., 27 f., 49 ff., 65, 67 N  
Erklärung zum Corporate Governance Kodex    169 Nachhaltigkeit    45 ff.
Ertragsteuern    50, 107, 115 ff., 142 Neue Rechnungslegungsvorschriften    109 ff.
Eventualverbindlichkeiten    147
P  
F   Personalaufwand    118
Finanzergebnis    50 f., 60 Produktion    31 ff.
Finanzforderungen    55, 106, 128 f. Produktionsnetzwerk    31 ff.
Finanzinstrumente    105 f., 148 ff. Prognosebericht    63 ff.
Finanzverbindlichkeiten    55, 107 f., 143
Flottenemissionen    3, 27 f., 47, 66 f.
198   WEITERE INFORMATIONEN
198   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   BMW Group Standorte
202   Glossar
204   Index
205   Grafik-Index
206   Finanzkalender
207   Kontakte
205  WEITERE INFORMATIONEN
Grafik-Index
R   Finanzen  
Rating    89, 134 BMW Group in Zahlen    5
Risikobericht    68 ff. Werttreiber    20
Rückstellungen für Pensionen    56, 60, 107, 134 ff. Ölpreisentwicklung    24
Stahlpreisentwicklung    24
S   Wechselkurse im Vergleich zum Euro    24
Sachanlagen    103 Preisentwicklung der Edelmetalle    25
Segment Automobile    29 ff. Vertragsbestand des Segments 
Segment Finanzdienstleistungen    36 ff.  Finanzdienstl eistungen    36
Segment Motorräder    35 f. BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
Segmentberichterstattung    163 ff.  Finanzd ienstleistungen finanziert    37
Sonstige betriebliche Erträge und  Vertragsbestand Kundenfinanzierung des 
 Aufwendungen    114 Segments F inanzdienstleistungen    37
Sonstige Finanzanlagen    126 Entwicklung der Verlustquote für das 
Sonstige Rückstellungen    142  Kreditp ortfolio    38
Standorte    200 f. Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens    41
Veränderung der Zahlungsmittel und 
U    Zahlungsmittelä quivalente    52
Übriges Finanzergebnis    115 Finanzverbindlichkeiten    54
Umsatzerlöse    4 f., 27 f., 49 f., 59, 66 f., 101 f., 113 Bilanzstruktur Konzern    56
Umsatzkosten    50, 102, 113 Bilanzstruktur Segment Automobile    56
Umsatzrendite    20 f., 49 f. BMW Group Wertschöpfung    58
Unternehmensführung    168 ff. Risikomanagement in der BMW Group    68
V   Produktion und Absatz    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  BMW Group Auslieferungen nach Regionen    29
Leistungen    146 BMW Group – wichtigste Automobilmärkte    29
Vergütungsbericht    188 ff. Auslieferungen von BMW Motorrädern    35
Vergütungssystem    188 ff. BMW Group – wichtigste Motorradmärkte    35
Vermietete Gegenstände    125
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs- Mitarbeiter  
kosten    113 Auszubildende der BMW Group am 
Vorräte    107, 130 31. Dezember    44
Fluktuationsquote der BMW AG    45
W   Frauenanteil im außertariflichen Bereich    45
Währung    23 f., 64, 77, 101, 157 ff. Anteil weiblicher Führungskräfte    182
Wertpapiere    105
Umwelt  
Z   Materialitätsmatrix    46
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    51 ff., 
132 Aktie  
Entwicklung der BMW Aktien    87
Compliance  
BMW Group Compliance Management System    184
206
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz    16. März 2016
Analysten- und Investorenkonferenz    17. März 2016
Quartalsbericht zum 31. März 2016    3. Mai 2016
Hauptversammlung    12. Mai 2016
Quartalsbericht zum 30. Juni 2016    2. August 2016
Quartalsbericht zum 30. September 2016    4. November 2016
Geschäftsbericht 2016    21. März 2017
Bilanzpressekonferenz    21. März 2017
Analysten- und Investorenkonferenz    22. März 2017
Quartalsbericht zum 31. März 2017    4. Mai 2017
Hauptversammlung    11. Mai 2017
Quartalsbericht zum 30. Juni 2017    3. August 2017
Quartalsbericht zum 30. September 2017    7. November 2017
198   WEITERE INFORMATIONEN
198   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
200   BMW Group Standorte
202   Glossar
204   Index
205   Grafik-Index
206   Finanzkalender
207   Kontakte
207  WEITERE INFORMATIONEN
Kontakte
Wirtschaftspresse    
Telefon  + 49 89 382-2 45 44
+49 89 382-2 41 18
Telefax  +49 89 382-2 44 18
E-Mail  presse@bmwgroup.com
Investor Relations    
Telefon  +49 89 382-2 42 72
  +49 89 382-2 53 87
Telefax  +49 89 382-1 46 61
E-Mail  ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet    
Weitere Informationen über die BMW Group erhalten Sie im I nternet unter der Adresse 
www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse 
www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. Informationen zu den Marken der BMW Group 
finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com
RESSOURCENSCHONUNG 
Dieser Geschäftsbericht wurde überwiegend auf Papier gedruckt, das mit 
dem Umweltzeichen Blauer Engel ausgezeichnet ist. Die verwendeten 
 Recyclingpapiere wurden klimaneutral und ohne Zusatz von optischen Auf-
hellern und Chlorbleiche aus Altpapier hergestellt.
Die bei der Herstellung für diesen Bericht entstandenen CO-Emissionen 
2
bei Druck und Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechen-
den Emissionsmengen durch zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen im 
 Rahmen eines Wasserkraft projekts kompensiert (Zertifikatsnummer: 
ID53152-1602-1014).
HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
80788 München
Telefon +49 89 382-0