
GESCHÄFTSBERICHT
2014
innovativ
erfolgreich
nachhaltig
proﬁ tabel
vorausschauend
t
al
h
n
I
    3    BMW GROUP IN ZAHLEN  
    6    BERICHT DES AUFSICHTSRATS  
   14    VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN  
   18    ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  
   18    Grundlagen des Konzerns
     18    Geschäftsmodell
     20    Steuerungssystem
   23    Wirtschaftsbericht
     23     Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
     26    Gesamtaussage
     26     Finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
     29    Geschäftsverlauf
     49    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     61    Erläuterungen zur BMW AG
     64    Nachtragsbericht
   65    Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
     65    Prognosebericht
     70     Risiko- und Chancenbericht
   82     Internes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den Konzernrechnungslegungsprozess
   83    Übernahmerelevante Angaben
   87    BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2014
   90    KONZERNABSCHLUSS  
   90     Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
   90    Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
   92    Konzernbilanz und Segmentbilanzen
   94    Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
   96    Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   98    Konzernanhang
      98    Grundsätze
     116     Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     123     Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
     124    Erläuterungen zur Bilanz
     149    Sonstige Angaben
     165    Segmentinformationen
   170    E RKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG (§ 289 a HGB)
CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
   170     Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
   171     Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 161 AktG
   172    Mitglieder des Vorstands
   173    Mitglieder des Aufsichtsrats
   176     Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der BMW AG und seiner Ausschüsse
   178     Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der BMW AG und seiner Ausschüsse
   183     Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus  angewandt werden
   184    Compliance in der BMW Group
   189     Vergütungsbericht
   198     Versicherung der gesetzlichen Vertreter
   199     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   200    WEITERE INFORMATIONEN  
   200    BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
   202    BMW Group Standorte
   204    Glossar
   206    Index
   208    Finanzkalender
   209    Kontakte
3   
BMW Group in Zahlen
   2010  2011  2012  2013  2014  Veränderung in %  
 
 Bedeutsamste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Mitarbeiter am Jahresende1  95.453  100.306  105.876  110.351  116.324  5,4  
Segment Automobile
Auslieferungen2  1.461.166  1.668.982  1.845.186  1.963.798  2.117.965  7,9  
Flottenemissionen in g CO2 / km3  148  145  143  133  130  – 2,3  
Segment Motorräder
Auslieferungen4  98.047  104.286  106.358  115.215  123.495  7,2  
Weitere nichtfinanzielle Kennzahlen
Segment Automobile
Auslieferungen
BMW2  1.224.280  1.380.384  1.540.085  1.655.138  1.811.719  9,5  
MINI   234.175  285.060  301.526  305.030  302.183  – 0,9  
Rolls-Royce  2.711  3.538  3.575  3.630  4.063  11,9  
Gesamt2 1.461.166 1.668.982 1.845.186 1.963.798 2.117.965    7,9
Produktion
BMW5   1.236.989  1.440.315  1.547.057  1.699.835  1.838.268  8,1  
MINI   241.043  294.120  311.490  303.177  322.803  6,5  
Rolls-Royce  3.221  3.725  3.279  3.354  4.495  34,0  
Gesamt5 1.481.253 1.738.160 1.861.826 2.006.366 2.165.566    7,9
Segment Motorräder
Produktion6
BMW   99.236  110.360  113.811  110.127  133.615  21,3  
Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden   1.083.154  1.196.610  1.341.296  1.471.385  1.509.113  2,6  
 
1  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2010: 53.701 Automobile, 2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile,  
2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
3 E U-28
4  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
5   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2010: 55.588 Automobile, 2011: 98.241 Automobile, 2012: 150.052 Automobile,  
2013: 214.920 Automobile, 2014: 287.466 Automobile)
6  ohne Husqvarna, Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4
BMW Group in Zahlen 
   2010  2011  2012  2013  2014  Veränderung in %  
 
 Bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  4.853  7.383  7.803  7.8931  8.707  10,3  
Segment Automobile
Umsatzerlöse  Mio. €  54.137  63.229  70.208  70.6301  75.173  6,4  
EBIT-Marge  % (Veränderung in %-Punkten)  8,0  11,8  10,8  9,4  9,6  0,2  
RoCE   % (Veränderung in %-Punkten)  40,2  77,3  73,7  63,01  61,7  – 1,3  
Segment Motorräder
RoCE   % (Veränderung in %-Punkten)  18,0  10,2  1,8  16,4  21,8  5,4  
Segment Finanzdienstleistungen
RoE   % (Veränderung in %-Punkten)  26,1  29,4  21,2  20,01  19,4  – 0,6  
Weitere finanzielle Kennzahlen
in Mio. €
Investitionen  3.263  3.692  5.240  6.7111  6.100  – 9,1  
Abschreibungen  3.682  3.646  3.541  3.7411  4.170  11,5  
Operativer Cashflow Segment Automobile  8.149  8.110  9.167  9.9641  9.423  – 5,4  
Umsatzerlöse  60.477  68.821  76.848  76.0591  80.401  5,7  
 Automobile  54.137  63.229  70.208  70.6301  75.173  6,4  
 Motorräder  1.304  1.436  1.490  1.504  1.679  11,6  
 Finanzdienstleistungen  16.617  17.510  19.550  19.874  20.599  3,6  
 Sonstige Gesellschaften  4  5  5  6  7  16,7  
 Konsolidierungen  – 11.585  – 13.359  – 14.405  – 15.955  – 17.057  6,9  
Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)  5.111  8.018  8.275  7.9781  9.118  14,3  
 Automobile  4.355  7.477  7.599  6.6491  7.244  8,9  
 Motorräder  71  45  9  79  112  41,8  
 Finanzdienstleistungen  1.201  1.763  1.558  1.643  1.756  6,9  
 Sonstige Gesellschaften  – 41  – 19  58  44  71  61,4  
 Konsolidierungen  – 475  – 1.248  – 949  – 4371  – 65  85,1  
Ergebnis vor Steuern  4.853  7.383  7.803  7.8931  8.707  10,3  
 Automobile  3.887  6.823  7.170  6.561  6.886  5,0  
 Motorräder  65  41  6  76  107  40,8  
 Finanzdienstleistungen  1.214  1.790  1.561  1.6191  1.723  6,4  
 Sonstige Gesellschaften  45  – 168  3  164  154  – 6,1  
 Konsolidierungen  – 358  – 1.103  – 937  – 527  – 163  69,1  
Steuern auf das Ergebnis  – 1.610  – 2.476  – 2.692  – 2.5641  – 2.890  – 12,7  
Jahresüberschuss  3.243  4.907  5.111  5.3291  5.817  9,2  
Ergebnis je Aktie2 in €  4,93 / 4,95  7,45 / 7,47  7,75 / 7,77  8,081/ 8,101  8,83 / 8,85  9,3 / 9,3  
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
2  Stamm- / Vorzugsaktien. Bei der Berechnung des Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorabgewinn (Mehrdividende) von 0,02 € je Vorzugsaktie anteilig auf  
die Quartale des entsprechenden Geschäftsjahres verteilt.
5
BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile* Umsatz
in Tsd. in Mrd. €
2.100    84   
1.800    72   
1.500    60   
1.200    48   
   900    36   
   600    24   
   300    12   
   
   10     11     12     13     14       10     11     12     13     14   
   
    1.461,2  1.669,0  1.845,2  1.963,8  2.118,0        60,5  68,8  76,8  76,1*  80,4   
   
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2010:   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
53.701 Automobile, 2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile, 2013:   Konzernanhang.
198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
Ergebnis vor Finanzergebnis Ergebnis vor Steuern
in Mio. € in Mio. €
8.400    8.400   
7.200    7.200   
6.000    6.000   
4.800    4.800   
3.600    3.600   
2.400    2.400   
1.200    1.200   
   
   10     11     12     13     14       10     11     12     13     14   
   
    5.111  8.018  8.275  7.978*  9.118        4.853  7.383  7.803  7.893*  8.707   
   
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
 Konzernanhang.  Konzernanhang.
6
Joachim  Milberg 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
7  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2007 hat der Vorstand mit der Strategie Number ONE das Fundament für die strategische Ausrichtung der 
BMW Group gelegt. Heute dürfen wir auf das fünfte Rekordjahr in Folge zurückblicken. Verantwortungs­
volle Unternehmensführung bedeutet, Weiterentwicklungen vorausschauend und aus eigenem Antrieb ein­
zuleiten. Dies gilt auch für den Aufsichtsrat: Mit der frühzeitigen Ernennung von Herrn Harald Krüger zum 
künftigen Vorstandsvorsitzenden sowie weiteren Entscheidungen über die Zusammensetzung des Vorstands 
haben wir 2014 im Aufsichtsrat personelle Weichenstellungen für die künftige Leitung des Unternehmens 
beschlossen. Zugleich haben wir Ihnen unseren Plan vorgestellt, bereits 2015 einen Wechsel im Aufsichtsrats­
vorsitz herbeizuführen. Der Aufsichtsrat hat sich einstimmig für Herrn Dr. Norbert Reithofer als neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden ausgesprochen. Wir schlagen ihn – mit der Unterstützung großer Aktionäre – der 
Hauptversammlung zur Wahl in den Aufsichtsrat vor. Gemeinsam haben wir diese Veränderungen auf den 
Weg gebracht, um die BMW Group mit einer langfristigen Führungsperspektive zu stärken.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats Der Aufsichtsrat hat 
den Vorstand auch im zurückliegenden Geschäftsjahr bei der Leitung des Unternehmens beraten und seine 
Geschäftsführung sorgfältig überwacht. Unsere Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem 
Vorstand war konstruktiv und von einem offenen und vertrauensvollen Austausch geprägt.
Mit der aktuellen Lage des Unternehmens und den gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen auf wichtigen 
Absatzmärkten haben wir uns in fünf Aufsichtsratssitzungen gründlich beschäftigt. Weitere Schwerpunkte 
unserer Beratungen waren die Unternehmensstrategie und die Unternehmensplanung. Darüber hinaus 
entwickelten wir Konzepte für einen Generationswechsel im Vorstandsvorsitz und Aufsichtsratsvorsitz und 
trafen Entscheidungen zur Zusammensetzung und Vergütung des Vorstands sowie zur Corporate Governance.
Auch außerhalb der Sitzungen haben wir die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens aufmerksam 
verfolgt. Der Vorstand hat uns insbesondere regelmäßig über die aktuellen Vertriebs­ und Personalzahlen 
 informiert. Über wichtige geschäftliche Vorgänge und Vorhaben hat mich der Vorsitzende des Vorstands, 
Herr Dr. Norbert Reithofer, zudem jeweils zeitnah direkt unterrichtet. Der Vorsitzende des Prüfungsaus­
schusses unseres Aufsichtsrats, Herr Dr. Karl­Ludwig Kley, und das für Finanzen zuständige Mitglied des 
Vorstands, Herr Dr. Friedrich Eichiner, standen auch außerhalb der Sitzungen in direktem Austausch.
Zum Jahresbeginn stellte uns der Vorstand die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen vor, deren 
Markteinführung für 2014 vorgesehen war.
In seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens erläuterte uns der Vorstand in den Sitzun­
gen jeweils die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation in den Segmenten Automobile und Motor­
räder sowie die Entwicklung der Personalzahlen. Dabei ging der Vorstand auch auf die konjunkturelle Ent­
wicklung in wichtigen Regionen der Welt und die jeweiligen wirtschaftlichen Prognosen ein. Im Segment 
Finanzdienstleistungen informierte uns der Vorstand regelmäßig über die Entwicklung des Neugeschäfts 
mit Endkunden, des Vertragsbestands mit Händlern und Endkunden sowie über das Geschäftsvolumen 
insgesamt.
Über seine Planungen zur Ausweitung des Produktionsnetzwerks, insbesondere den geplanten Ausbau 
des Werks in Spartanburg in South Carolina, USA, sowie die Standortsuche für ein neues Werk im NAFTA­
Raum, das nun in San Luis Potosí in Mexiko gebaut wird, hat uns der Vorstand ebenfalls Bericht erstattet. 
Dabei erörterten wir mit dem Vorstand auch die Bedeutung und Reichweite des Prinzips „Produktion folgt 
dem Markt“ bei der globalen Wertschöpfungsverteilung.
Darüber hinaus wurden in den Berichten zur Geschäftslage und anschließenden Aussprachen mit dem 
Vorstand auch für die BMW Group wichtige aktuelle Vorgänge und Vorhaben behandelt, zum Beispiel die 
8
Verlängerung des Kooperationsvertrags mit dem chinesischen Joint Venture Partner Brilliance, die Kooperation 
mit Toyota und der Stand der Planungen zur langfristigen Weiterentwicklung der Produktion in Russland. 
Der Anlauf des neuen MINI im Werk Oxford, die Situation bei Rückrufen sowie die wirtschaftlichen Aus­
wirkungen des Ukrainekonflikts waren ebenfalls Gegenstand der Berichterstattung und Aussprache im 
Aufsichtsrat.
Eine Aufsichtsratssitzung fand in Shenyang statt, einem Werkstandort des Joint Venture BMW Brilliance 
Automotive Ltd. (BBA) in China. Vertreter der Geschäftsführung von BBA sowie der BMW Vertriebsgesellschaft 
berichteten uns über die Absatzentwicklung und den Fahrzeugmarkt in China sowie über die Pläne für den 
weiteren Ausbau der Produktion in den Werken in Tiexi und Dadong in Shenyang. In Tiexi besichtigten wir 
die Fertigung. Wir informierten uns darüber hinaus im Rahmen von Ortsbesuchen über die Zusammenarbeit 
mit chinesischen Zulieferern und Händlern. Auch über den Umfang der lokalen Entwicklung in China und 
einzelne Entwicklungsprojekte, mit denen speziell auf die Bedürfnisse der chinesischen Kunden eingegangen 
wird, haben wir uns anhand von Berichten und Gesprächen mit Vertretern des lokalen Managements ein 
Bild gemacht.
Die Unternehmens­ und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung waren 
 Gegenstand einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung. Das Format der zweitägigen Sitzung ist darauf angelegt, 
auch Gelegenheit für eine vertiefte Diskussion mit dem Vorstand über Zukunftsthemen und technische 
 Innovationen zu bieten.
Im ersten Teil der Sitzung behandelten wir mit dem Vorstand die Ergebnisse aus dem jährlich vom Vor­
stand durchgeführten Review der Unternehmensstrategie Number ONE. Im Mittelpunkt unserer Diskussion 
standen die Herausforderungen auf dem Gebiet der weiteren CO ­Reduzierung, der Elektrifizierung und 
2
der Digitalisierung, insbesondere der fortschreitenden Vernetzung von Daten im Fahrzeug. In seinem Bericht 
zum Strategiereview ging der Vorstand auch auf die Bedeutung des Programms „Future Retail“ ein, das die 
Leistungen im Verkauf und Aftersales weiter verbessern soll, indem konsequent die Perspektive des Kunden 
eingenommen und sein Produkt­ und Markenerlebnis intensiviert wird.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen konnten wir ausgewählte Fahrzeuge der Marken BMW, MINI 
und Rolls­Royce auf einer Teststrecke selbst erproben. Darüber hinaus ließen wir uns den Stand ausgewählter 
Fahrzeugprojekte an Modellen präsentieren und erläutern.
Im zweiten Teil der Sitzung befassten wir uns gründlich mit der vom Vorstand aufgestellten Längerfristigen 
Unternehmensplanung für die Jahre 2015 – 2020. Nach sorgfältiger Prüfung erteilten wir der Planung unsere 
Zustimmung.
Mit der geschäftlichen Entwicklung, der strategischen Ausrichtung und Rolle des Segments Finanzdienst­
leistungen haben wir uns ebenfalls eingehend beschäftigt. In seinem Bericht ging der Vorstand auch auf 
Entwicklungen auf den Gebrauchtwagenmärkten ein und erläuterte einzelne Maßnahmen, mit denen die 
Krisenfestigkeit des Segments weiter gestärkt werden soll.
Die vom Vorstand zum Ende des Berichtsjahres 2014 vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 2015 
und die wesentlichen externen Einflussfaktoren haben wir mit dem Vorstand gründlich erörtert.
Im Personalausschuss und im Aufsichtsrat überprüften wir auch 2014 die Struktur und Höhe der Vergü­
tung der Vorstandsmitglieder. Dabei verglichen wir nicht nur die Unternehmensentwicklung mit der Ent­
wicklung der Vorstandsvergütung über mehrere Jahre, sondern berücksichtigten auch die Entwicklung der 
Vergütung der oberen Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der BMW AG insgesamt in ihrer 
zeitlichen Entwicklung. Zusätzlich holten wir die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen 
9  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
unabhängigen externen Vergütungsberaters ein und werteten Vergütungsstudien für den DAX aus. Wir 
 kamen nach sorgfältiger Prüfung zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung angemessen ist 
und sich das Vergütungssystem für den Vorstand grundsätzlich bewährt hat. Detaillierte Informationen zur 
Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel Erklärung zur Unternehmensfüh­
rung, Corporate Governance).
Corporate Governance Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch 2014 mit der BMW Group Corporate 
Governance befasst. In der aktuellen Entsprechenserklärung vom Dezember 2014 haben Vorstand und 
Aufsichtsrat entschieden, alle am 30. September 2014 bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungs­
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex (Kodexfassung vom 24. Juni 2014) mit einer Ausnahme 
zu beachten. Diese Ausnahme betrifft die Darstellung von Informationen zur Vorstandsvergütung in vor­
gegebenen Mustertabellen. Wir wollen weiterhin ausführlich, aber auch – unter Berücksichtigung der An­
forderungen der Rechnungslegung – möglichst allgemein verständlich über die Vergütung des Vorstands 
 berichten. Nach gründlicher Prüfung kamen wir zu der Einschätzung, dass die zusätzliche Verwendung der 
im Kodex empfohlenen Tabellen die von uns angestrebte Übersichtlichkeit und Lesbarkeit des Vergütungs­
berichts nicht verbessert hätte.
Im Rahmen der Überprüfung der Corporate Governance hat uns der Vorstand im Personalausschuss 
und im Aufsichtsrat auch den Stand der Umsetzung des Diversity­Programms für die BMW Group erläutert. 
Dieses Programm ist nicht auf die Dimension Gender beschränkt, sondern soll auch Vielfalt in anderen Be­
reichen fördern, insbesondere die kulturelle Vielfalt und Altersmischung der Belegschaft. Wir informierten 
uns auch über den Anteil und die Entwicklung der weiblichen Führungskräfte auf den einzelnen Führungs­
ebenen im Unternehmen und erörterten mit dem Vorstand die geplanten Maßnahmen, um den Anteil von 
Frauen speziell an höheren Führungspositionen weiter zu steigern. Mit dem Entwurf eines Gesetzes für eine 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in Deutschland und seinen 
Auswirkungen auf das Unternehmen haben wir uns ebenfalls beschäftigt.
Für seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat auf Basis eines ausführlichen Besetzungs­
profils konkrete Besetzungsziele beschlossen, die im Corporate Governance Bericht näher erläutert sind. 
Der Aufsichtsrat hat im Rahmen einer Selbstüberprüfung festgestellt, dass die Zusammen setzung zum 
31. Dezember 2014 diesen Zielen entspricht.
Die Gesellschaft hat Verträge über Personaldienstleistungen mit einem Unternehmen abgeschlossen, an 
dem auch Mitglieder des Aufsichtsrats mittelbar beteiligt sind. Im Berichtsjahr hat der Personalausschuss 
 einer Änderung dieser Verträge zugestimmt. An dieser vorsorglich durchgeführten Abstimmung hat keines 
der an dem Unternehmen beteiligten Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. Davon abgesehen gab es im 
Geschäftsjahr 2014 keine Hinweise auf mögliche Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern.
Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehenden Personen im Sinne 
des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischengeschalteter Unternehmen, werden zudem 
regelmäßig quartalsweise durch Abfragen überprüft.
Wir streben an, die Effizienz unserer Tätigkeit im Aufsichtsrat und in den Aufsichtsratsgremien laufend 
zu überprüfen und zu verbessern. Daher nehmen der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich Anre­
gungen und Verbesserungsvorschläge der Mitglieder jederzeit entgegen. Die Effizienzprüfung des Aufsichts­
rats ist auch jährlich Gegenstand eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache in Abwesenheit 
des Vorstands. Die Vorbereitung wird mit einem Fragebogen unterstützt. Als Ergebnis der Effizienzprüfung 
wurden insbesondere Anregungen für zusätzliche Themen aufgegriffen.
10
Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder 
im Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 2014 im Durchschnitt bei 95 %. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats fehlte während seiner Mandatszeit im abgelaufenen Geschäftsjahr bei mehr als zwei Sitzungen. 
Präsidium und Ausschüsse tagten überwiegend vollzählig (siehe Kapitel Erklärung zur Unternehmensführung, 
Corporate Governance).
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere 
 Ausschüsse gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate 
Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden in der nachfolgenden Sitzung 
des Aufsichtsrats jeweils ausführlich berichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung 
komplexer Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 
bereiteten wir anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern ein­
gehend vor. Das Präsidium wählte zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab dem Vorstand 
Anregungen für die Berichterstattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 2014 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterten wir mit dem Vorstand jeweils die Zwischenberichte vor ihrer 
Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der einer prüferischen 
Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 2014 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversammlung 2014 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holten wir seitens des Prü­
fungsausschusses eine Unabhängigkeitserklärung der KPMG ein. Auch mit dem Umfang und der Zusammen­
setzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungsleistungen, die im Konzern von KPMG 
Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns im Prüfungsausschuss beschäftigt. Wir haben keine 
Anhaltspunkte für Ausschluss­ oder Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres­ und Konzernabschlusses 2014 und die prüferische Durch­
sicht des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversammlung 2014 er­
teilte der Prüfungsausschuss der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die entsprechenden Aufträge 
und legte unter Berücksichtigung der Anregungen aus dem Aufsichtsratsplenum Prüfungsschwerpunkte fest.
Der Leiter Konzerncontrolling erstattete uns im Prüfungsausschuss Bericht über die Prozesse und Weiter­
entwicklungen im Risikomanagement der BMW Group und erläuterte einzelne gemäß den internen Regeln 
meldepflichtige Risiken.
Der Leiter Konzernberichtswesen gab dem Prüfungsausschuss einen aktuellen Überblick über die 
Entwicklungen des internen Kontrollsystems (IKS) als Basis der Finanzberichterstattung. Die Überprüfungen 
ergaben keine materiellen IKS­Schwächen, die die Wirksamkeit des IKS gefährden würden.
Vom Vorsitzenden des BMW Group Compliance Committee ließen wir uns im Prüfungsausschuss das 
Konzept zur Stärkung der lokalen Compliance­Funktionen sowie die aktuelle Compliance­Situation erläutern, 
11  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die eingegangenen Hinweise und festgestellten 
Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende oder systemisch bedingte Compliance­
Verstöße.
Der Leiter der Konzernrevision veranschaulichte uns im Prüfungsausschuss die Organisation der Konzern­
revision als „Third Line of Defense“, informierte uns über wesentliche Ergebnisse der von der Konzern­
revision durchgeführten Prüfungen im Industrie­ und im Finanzdienstleistungsgeschäft und stellte die Pro­
grammschwerpunkte geplanter Prüfungen vor.
Wir stimmten im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesell­
schaft gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 2014) um 239.757 € zu erhöhen und eine ent­
sprechende Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 € für die Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszu­
geben.
Im Geschäftsjahr 2014 fanden insgesamt sechs Sitzungen des Personalausschusses statt. Ein Schwerpunkt 
der Beratungen war die künftige Zusammensetzung des Vorstands, insbesondere die Vorbereitung von Nach­
folgeentscheidungen einschließlich Szenarien für den künftigen Wechsel im Vorstandsvorsitz.
Im Personalausschuss überprüften wir ferner in Vorbereitung der Plenarsitzungen die Struktur und 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und bereiteten die Entscheidung des Aufsichtsrats über die 
 Vorstandstantiemen vor. In zwei Fällen stimmten wir der Übernahme eines konzernexternen Mandats in 
einem Aufsichtsgremium durch ein Mitglied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal. In diesen Sitzungen befassten 
wir uns mit der Nachfolgeplanung für Mandate der Anteilseignervertreter und berieten über Kandidaten­
vorschläge für die in der Hauptversammlung 2015 vorgesehenen Aufsichtsratswahlen. Dabei berücksichtigten 
wir auch die vom Aufsichtsrat aufgestellten Besetzungsziele.
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 2014 nicht zusammentreten.
Generationswechsel im Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitz eingeleitet Wir haben uns im Aufsichtsrat 
mit verschiedenen Szenarien für eine Nachfolge im Aufsichtsratsvorsitz und, gemeinsam mit dem Vorsitzen­
den des Vorstands, Herrn Dr. Norbert Reithofer, mit Möglichkeiten für eine Nachfolge im Vorstandsvorsitz 
auseinandergesetzt. Auch in der zeitlichen Abfolge haben wir unterschiedliche Konstellationen geprüft. Wir 
wollten überlegt eine rechtzeitige Weichenstellung herbeiführen, um das Unternehmen mit einer langfristi­
gen Führungsperspektive zu stärken. Gemeinsam mit großen Aktionären des Unternehmens waren wir der 
Meinung, dass Herrn Dr. Reithofers profunde Kenntnisse und Erfahrung in der Führung des Unternehmens 
der BMW Group erhalten bleiben und der Arbeit des Aufsichtsrats in einer Schlüsselrolle zugutekommen 
sollen.
Der Aufsichtsrat unterstützt daher den Vorschlag, Herrn Dr. Norbert Reithofer – vorbehaltlich seiner Wahl 
in den Aufsichtsrat – zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats zu wählen. Der Aufsichtsrat ist nach Prüfung ver­
schiedener Szenarien zu der Schlussfolgerung gelangt, dass ein unmittelbarer Wechsel von Herrn Dr. Reithofer 
in den Aufsichtsratsvorsitz als klare Nachfolgeregelung ohne Interimsphase den Aufsichtsrat in seiner Rolle 
stärken wird und daher im Interesse des Unternehmens liegt.
Um diesen Generationswechsel auch an der Spitze des Aufsichtsrats rechtzeitig zu ermöglichen, habe 
ich mein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
mit Wirkung zum Ende der Hauptversammlung 2015 niedergelegt.
12
Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat im Einvernehmen mit Herrn Dr. Reithofer der vorzeitigen 
Beendigung seines Mandats im Vorstand und seines Dienstvertrags zum Ende der Hauptversammlung 2015 
zugestimmt.
Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 2015 und dem geplanten Ausscheiden von Herrn 
Dr. Reithofer aus dem Vorstand ernannten wir Herrn Harald Krüger zum Vorsitzenden des Vorstands. Er 
bringt Erfahrung aus der Leitung mehrerer Vorstandsressorts mit: Seit 2013 leitet er das Ressort Produktion, 
nachdem er von 2008 bis 2012 im Vorstand zunächst für das Ressort Personal und sodann für das Vorstands­
ressort MINI, Motorrad, Rolls­Royce, Aftersales BMW Group verantwortlich gezeichnet hatte.
Weitere Veränderungen in der Besetzung und Organisation des Vorstands Mit Wirkung ab dem 
9. Dezember 2014 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Klaus Fröhlich, der zuletzt die Baureihe kleine und mitt­
lere Modelle BMW Group geleitet hatte, zum Mitglied des Vorstands. Er übernahm das Vorstandsressort 
Entwicklung. Sein Vorgänger, Herr Dr. Herbert Diess, schied am 9. Dezember 2014 aus dem Vorstand aus.
Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 2015 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Oliver Zipse, 
zuletzt Leiter Konzernplanung und Produktstrategie, zum Mitglied des Vorstands. Er übernimmt ab diesem 
Zeitpunkt von Herrn Harald Krüger die Leitung des Vorstandsressorts Produktion.
Darüber hinaus entschieden wir 2014 im Aufsichtsrat in drei Fällen die Wiederbestellung eines Vorstands­
mitglieds.
Weitere personelle Veränderungen im Aufsichtsrat Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversamm­
lung am 15. Mai 2014 wurden die zehn Arbeitnehmervertreter gemäß den Regeln des Mitbestimmungsrechts 
neu gewählt.
Herr Bertin Eichler hat sich nach zehn Jahren wertvoller und geschätzter Mitarbeit im Aufsichtsrat nicht 
mehr zur Wahl gestellt. An seiner Stelle wurde als Vertreterin der Gewerkschaften Frau Christiane Benner, 
geschäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall, neu in den Aufsichtsrat gewählt. Damit gehören dem 
Aufsichtsrat nun fünf Frauen an, dies entspricht 25 %. Als Nachfolger von Herrn Dr. Markus Schramm wur­
de Herr Ulrich Kranz, Bereichsleiter Produktlinie BMW i, als Vertreter der leitenden Angestellten neu in den 
Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat dankte den ausgeschiedenen Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre 
konstruktive Mitarbeit und vertrauensvolle Zusammenarbeit im Aufsichtsrat. Die Besetzung des Präsidiums 
und der Ausschüsse blieb im Berichtsjahr unverändert, nachdem bisherige Mitglieder in ihren Funktionen 
bestätigt wurden. Der Corporate Governance Bericht enthält eine Übersicht über die Besetzung des Aufsichts­
rats und seiner Gremien.
Nach Ablauf des Geschäftsjahrs hat Herr Wolfgang Mayrhuber sein Mandat als Mitglied des Aufsichts­
rats mit Wirkung zum Ende der ordentlichen Hauptversammlung 2015 niedergelegt. Ihm gebührt ebenfalls 
unser Dank für mehr als zehn Jahre verdienstvoller und geschätzter Mitwirkung im Aufsichtsrat zum Wohle 
der BMW Group.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags Die KPMG AG Wirtschafts­
prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht 
für das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2014 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse 
haben die Vertreter der KPMG dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. Es wurden keine Sachverhalte 
festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der 
Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 
Vorschriften aufgestellt wurden.
13  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Den vom Vorstand am 19. Februar 2015 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 31. Dezember 2014 sowie den mit dem Lagebericht 
zusammengefassten Konzernlagebericht hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit 
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands standen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 
zur Verfügung.
In der Sitzung am 5. März 2015 haben wir diese Unterlagen zunächst im Prüfungsausschuss gründlich 
geprüft und erörtert. In der Sitzung am 12. März 2015 haben wir uns sodann im Aufsichtsrat eingehend 
 damit befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses berichtet hatte. 
Der Vorstand hat uns die von ihm aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich erläutert. 
An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil, berichteten über die wesentlichen 
Ergebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter 
des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet 
ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und 
 erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen des internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems 
bezogen auf den Rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die 
Prüfer auch keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat wider­
sprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im Prüfungs­
ausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2014 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 12. März 2015 gebilligt. Der Jahres­
abschluss ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber dem Vorjahr 
nochmals erhöhten Dividende in Höhe von 2,90 € pro dividendenberechtigte Stammaktie und 2,92 € pro 
 dividendenberechtigte Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, haben wir im Aufsichtsrat geprüft. 
Wir halten diesen Vorschlag für angemessen und schließen uns diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BMW Group weltweit möchten wir für ihre gemeinsamen Anstrengungen und die hervorragenden 
Leistungen, mit denen sie zu dem Rekordergebnis des Geschäftsjahres 2014 beigetragen haben, sehr herzlich 
danken!
München, 12. März 2015
Für den Aufsichtsrat
Joachim Milberg
Vorsitzender des Aufsichtsrats
14
Norbert  Reithofer 
Vorsitzender des Vorstands
15  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wie erfolgreich ein Unternehmen in der Vergangenheit war, das ist Teil seiner Geschichte. In der Gegen­
wart kommt es einzig und allein darauf an, ob ein Unternehmen zukunftsfähig ist. Zukunftsfähige Unter­
nehmen erneuern sich aus eigenem Antrieb heraus. Sie haben den Mut, das eigene Tun infrage zu stellen. 
Sie gehen neue Wege und setzen Innovationen für ihre Kunden konsequent um. Ihre finanzielle Kraft gibt 
ihnen die Möglichkeit, in die Zukunft zu investieren. So sichern sie langfristig ihren Erfolg und nehmen ihre 
Verantwortung gegenüber Anteilseignern, Mitarbeitern und anderen Stakeholdern wahr.
BMW wird im Jahr 2016 100 Jahre alt. Ein Meilenstein in unserer Geschichte, den wir natürlich feiern 
werden. Er ist Ausdruck einer wertebasierten und langfristig angelegten Unternehmensphilosophie – geprägt 
von eigenständigen Entscheidungen. Vor allem aber ist dieses Jubiläum für uns eine Verpflichtung, nach 
vorn zu schauen.
Wer in die BMW Group investiert, erwartet langfristige Wertsteigerung auf der Grundlage gesunden, 
 organischen Wachstums. Unsere Aktionäre können weiter darauf vertrauen, dass wir profitabel bleiben. Ein 
starker Wettbewerb, die Volatilität der Märkte, politische Unsicherheiten und neue Trends im Umfeld – all 
das gehört für uns zum täglichen Handeln.
Wir sind überzeugt, dass Mobilität ein Grundbedürfnis der Menschen bleibt und eine tragende Säule 
 dynamischer Volkswirtschaften. Mit unseren Ideen wollen wir in allen Feldern der individuellen Mobilität 
Vorreiter in unserer Branche sein. So übertragen wir die Freude am Fahren in ein neues Zeitalter der nach­
haltigen Mobilität. Für uns eine spannende Aufgabe, bei der uns unsere Anteilseigner begleiten.
Geschäftsjahr 2014 – fünftes Rekordjahr in Folge für die BMW Group Im Geschäftsjahr 2014 haben wir 
unsere erfolgreiche Entwicklung seit der globalen Finanz­ und Wirtschaftskrise 2008 / 2009 fortgesetzt. In 
 einem schwierigen Umfeld hatten wir uns ambitionierte Ziele gesetzt: einen Absatzrekord mit über 2 Millionen 
Automobilen; einen neuen Bestwert beim Konzernergebnis vor Steuern, der deutlich über dem Wert des 
Vorjahres liegt; eine EBIT­Marge im Segment Automobile im Zielkorridor von 8 bis 10 Prozent.
Wir haben unser Versprechen gehalten. Das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene ist um 10,3 Prozent 
auf 8,7 Milliarden Euro gestiegen. Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 9,2 Prozent auf über 5,8 Milliarden 
Euro. Die EBIT­Marge im Segment Automobile liegt bei 9,6 Prozent und damit am oberen Rand des von uns 
angestrebten Korridors.
Wesentlicher Treiber für unseren neuen Bestwert beim Umsatz von 80,4 Milliarden Euro ist die große Nach­
frage nach unseren Premiumfahrzeugen. Zum ersten Mal haben wir in einem Jahr über 2 Millionen Fahr­
zeuge an unsere Kunden weltweit verkauft. Konkret heißt das: 2,118 Millionen BMW, MINI und Rolls­Royce, 
mit denen sich viele Kunden einen Wunsch erfüllt haben. Das ist ein Anstieg um 7,9 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr und ein neuer Bestwert für die BMW Group.
In Bezug auf die einzelnen Marken ergibt sich folgendes Bild: neue Höchstwerte bei BMW, Rolls­Royce und 
BMW Motorrad. Für die Marke BMW haben sich unsere Kunden über 1,8 Millionen Mal entschieden. Die 
Marke MINI konnte mit mehr als 302.000 Fahrzeugen trotz des Modellwechsels das hohe Vorjahresniveau in 
etwa halten. In unserem MINI Werk im britischen Oxford ist vergangenes Jahr der dreimillionste MINI vom 
Band gelaufen. Rolls­Royce ist mit exakt 4.063 verkauften Fahrzeugen weiterhin sehr begehrt und setzt Standards 
im absoluten Luxussegment. BMW Motorrad konnte mit mehr als 123.000 Auslieferungen ebenfalls wachsen 
und hat sich erneut besser entwickelt als der Gesamtmarkt. Das Jubiläumsmodell BMW R nineT sowie der 
vollelektrische C evolution haben Kunden und Fachpresse gleichermaßen überzeugt.
Auch das Segment Finanzdienstleistungen hat maßgeblich zum Erfolg der BMW Group beigetragen.
Strategie Number ONE zeigt Wirkung in zentralen Leistungsindikatoren Das Fundament für unseren 
Erfolgskurs haben wir mit unserer Strategie Number ONE im Jahr 2007 geschaffen. Sie ist und bleibt die 
Leitplanke für unser unternehmerisches Handeln bis 2020. Schon heute steht fest: Mit der Strategie ist das 
Unternehmen in eine neue Dimension hineingewachsen.
16
So sind unsere Auslieferungen von Ende 2007 bis Ende 2014 um mehr als 40 Prozent gestiegen. Der 
Konzern umsatz hat sich im gleichen Zeitraum um 44 Prozent erhöht. Unser Ergebnis vor Steuern hat sich in 
diesem Zeitraum mehr als verdoppelt. Und der Kurs der BMW Stammaktie hat sich deutlich besser ent­
wickelt als der DAX. Nicht nur unsere Aktionäre, auch die Mitarbeiter profitieren über das Vorzugsaktien­
programm von dieser positiven Entwicklung.
Den Erfolg verdanken wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit Unsere erfolgreiche 
 Geschäftsentwicklung wird getragen von unseren 116.324 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit. Sie 
alle haben mit ihrem Können und ihrer Leistung – jeder an seinem Platz – einen Beitrag zum Gesamterfolg 
des Unternehmens geleistet.
An allen 30 Produktionsstandorten der BMW Group in 14 Ländern sind unsere Mitarbeiter unser wich­
tigster Erfolgsfaktor. Um sie für neue Technologien und Anforderungen wie die Digitalisierung umfassend 
zu qualifizieren, investieren wir in großem Umfang in Aus­ und Weiterbildung. Allein von 2007 bis Ende 2014 
haben wir rund 1,8 Milliarden Euro in die Aus­ und Weiterbildung gesteckt. Das ist mehr als in unser Tech­
nologiepaket Efficient Dynamics. Mensch und Technik sind bei uns auf Augenhöhe.
Die junge Generation sorgt für unseren Erfolg von morgen. Im September 2014 haben weltweit über 
1.500 Auszubildende ihr Berufsleben in unserem Unternehmen begonnen, 1.200 davon in Deutschland. 
 Insgesamt bildet die BMW Group derzeit 4.595 junge Menschen aus. Das sind noch einmal 150 junge Nach­
wuchskräfte mehr als im Vorjahr.
Für ihren Einsatz im Jahr 2014 möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW 
Group im Namen des Vorstands sehr herzlich bedanken. Unser Dank gilt auch allen Geschäftspartnern und 
vor allem unseren Zulieferern, denen ein wesentlicher Anteil an unserem Erfolg zukommt. Selbstverständ­
lich beziehe ich in diesen Dank auch die gesamte Handelsorganisation mit ein. Die Händler sind unser Binde­
glied zum Kunden.
Die Kunden haben die Wahl: Freude am Fahren auch mit Elektro- und Hybridantrieb Mit der neuen 
BMW i Familie haben wir unser Image als Innovationsführer in der Branche weiter ausgebaut. Der rein 
 elektrische BMW i3 war das erste Jahr verfügbar. Über 16.000 Kunden haben sich 2014 für dieses Modell ent­
schieden, das für urbane Ballungsräume konzipiert wurde. Seit Sommer ist der BMW i8 erhältlich. Für 
 diesen Plug­in­Hybridsportwagen haben wir nach wie vor deutlich mehr Vorbestellungen, als wir derzeit fer­
tigen können. Von Juni bis Dezember wurden 1.741 BMW i8 an Kunden ausgeliefert.
Unser Wissen und die Erfahrungen mit BMW i nutzen wir nun auch in der Serienproduktion unserer kon­
ventionellen Modelle. Im Herbst 2015 bringen wir das erste BMW X Modell als Plug­in­Hybrid auf den Markt. 
Der BMW X5 xDrive40e ist Ausdruck der technologischen Kompetenz, die wir uns mit BMW i erarbeitet 
 haben. Auch der neue BMW 7er wird in Sachen Leichtbau in seinem Segment neue Maßstäbe mit dem Ein­
satz von Carbon generieren. Schritt für Schritt werden wir alle Modellreihen elektrifizieren. Denn: Die politi­
schen Vorgaben für den Klimaschutz weltweit bleiben anspruchsvoll und die fortschreitende Urbanisierung 
fordert neue Mobilitätslösungen.
Wir gehen mit Efficient Dynamics, Hybridisierung und der Elektromobilität weiter unseren Weg. Ein 
Zurück gibt es nicht. Derzeit liegt unser Flottenwert in Europa im Durchschnitt bei 130 Gramm CO pro Kilo­
2
meter. Gleichzeitig achten wir auch in der Produktion konsequent auf Nachhaltigkeit und einen effizienten 
Einsatz von Ressourcen. Seit 2006 haben wir den Ressourcenverbrauch und die Emissionen je produziertes 
Fahrzeug im Durchschnitt um 45 Prozent verringert. Nachhaltiges Handeln zahlt sich aus – in jeder Hinsicht.
Wir bauen unser weltweites Produktionsnetzwerk gezielt aus Wir streben weiterhin eine ausgewogene 
Verteilung unseres Absatzes in den drei großen Weltregionen an. So kompensieren wir Schwankungen ein­
zelner Märkte und vermeiden Abhängigkeiten. 2014 entfielen rund 43 Prozent unseres Absatzes auf Europa, 
31 Prozent auf Asien und knapp 23 Prozent auf Amerika.
Der weltweite Automobilmarkt befindet sich weiter auf Wachstumskurs. Wurden im Jahr 2007 rund 
62 Millionen Fahrzeuge neu zugelassen, waren es 2014 über 80 Millionen. Für uns ist es kein Widerspruch, 
dass wir an diesem Wachstum teilhaben und mit unseren Premiummarken begehrlich bleiben. 2014 haben wir 
deshalb weitere Voraussetzungen für die strategische Erweiterung unseres globalen Produktionsnetzwerks 
17  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
geschaffen. Im Oktober ist das erste Automobil in unserem neuen Werk Araquari in Brasilien vom Band 
 gelaufen. Damit sind wir in einer Region mit Wachstumspotenzial dauerhaft präsent. In Mexiko laufen die 
 Vorbereitungen für ein neues Werk im Jahr 2019 mit einer Kapazität von bis zu 150.000 Fahrzeugen. Zum 
20­jährigen Jubiläum unseres Werks Spartanburg haben wir die Erhöhung der Kapazität auf 450.000 Fahr­
zeuge angekündigt. Zudem verstärken wir unsere lokale Fertigung am Standort Shenyang in China. Speziell 
für den chinesischen Markt fertigen wir lokal künftig sechs BMW Modelle. Unser Joint Venture mit Brilliance 
haben wir frühzeitig bis 2028 verlängert und damit die Voraussetzungen für weiteres Wachstum in China 
 geschaffen.
Die Innovationskraft unserer Ingenieure und Entwickler sichert den Fortbestand unseres Unternehmens. 
Mehr als 4,5 Milliarden Euro haben wir 2014 für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Bis 2018 erweitern 
und erneuern wir unser Forschungs­ und Innovationszentrum FIZ am Standort München. In der letzten Aus­
baustufe entspricht der gesamte Umfang einem kompletten Werksneubau.
Vernetzung prägt unsere Zeit und dominiert die Zukunft Die digitale, vernetzte Welt ist besonders für 
Premiumhersteller ein wichtiges Feld zur Differenzierung und für Wachstum. Das betrifft sowohl das Auto­
mobil als auch seine Produktion. In unseren Werken Spartanburg und Dingolfing haben wir im vergan­
genen Jahr einen großen Schritt zu einer intensiven Mensch­Roboter­Zusammenarbeit getan. Diese Form der 
Zusammenarbeit setzen wir gezielt dort ein, wo sie einen Mehrwert bringt und die Mitarbeiter bei schweren 
körperlichen Arbeiten entlastet, damit sie lange gesund bleiben.
Das Automobil als Teil des Internets könnte unsere Industrie noch stärker verändern als der Wandel zu 
alternativen Antrieben. Je weiter die Vernetzung voranschreitet, desto mehr suchen neue Wettbewerber 
 Zugang zum Nutzer des Automobils. Wir werden das Zeitalter des vernetzten Automobils verantwortungs­
voll im Sinne unserer Kunden gestalten. Deshalb bieten wir bereits heute modernste Fahrerassistenzsysteme 
bis hin zur Möglichkeit, hochautonom zu fahren.
Mobilitätsdienstleistungen von jungen Menschen intensiv genutzt Unser Angebot an Mobilitätsdienst­
leistungen bauen wir gezielt aus. Carsharing fasziniert vor allem junge Menschen. Mit London und Wien 
sind außerhalb Deutschlands nun zwei weitere europäische Metropolen zu unserem DriveNow Angebot hin­
zugekommen. Ende 2014 waren bereits rund 390.000 Kunden bei DriveNow registriert. Weitere Städte in 
Europa und Amerika werden 2015 folgen.
Die Weichen für die Zukunft sind gestellt Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, zu unserem 
100­jährigen Jubiläum am 7. März 2016 wollen wir den Blick bewusst nach vorn richten. Jede Zeit hat ihre 
Herausforderungen und braucht ihre eigenen Lösungen. Deshalb geben wir frühzeitig den jüngeren 
 Generationen die Chance, die weitere Entwicklung des Unternehmens nach ihren Vorstellungen zu gestalten.
Im Dezember 2014 hat der Aufsichtsrat einen personellen Wechsel an der Spitze des Unternehmens 
 eingeleitet. Produktionsvorstand Harald Krüger übernimmt nach der Hauptversammlung 2015 den Vorsitz 
des Vorstands. So vollziehen wir an der Spitze des Unternehmens einen Generationswechsel und schaffen 
Raum für neue Ideen und Impulse.
Sie sehen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, es gibt weiterhin viel zu tun. Neue Trends und 
Heraus forderungen bedeuten neue unternehmerische Chancen und Möglichkeiten. Ich bin überzeugt: 
Die BMW Group wird sich dynamisch weiterentwickeln, indem sie die individuelle Mobilität in all ihren 
 Facetten auf innovative Weise gestaltet und ein verantwortungsvoller Partner der Gesellschaft bleibt.
Die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft sind gestellt.
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Vorstands
18
ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der  Seit jeher bilden langfristiges Denken und verantwor­
BMW AG und der BMW Group zusammen. tungsvolles Handeln die Grundlage unseres wirt­
schaftlichen Erfolgs. Das Unternehmen hat ökologische 
Grundlagen des Konzerns und soziale Nachhaltigkeit entlang der gesamten 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Nachfolgend sind die Grundlagen der BMW Group dar­ Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell gestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine  tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
  20   Steuerungssystem
 wesentlichen Änderungen ergeben. Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Entspre­
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  chend sind wir seit vielen Jahren eines der nachhaltigsten 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Geschäftsmodell Unternehmen der Automobilbranche.
  26   Gesamtaussage Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren (BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh­ Die BMW Group ist global tätig und in mehr als 140 Län­
  29   Geschäftsverlauf men des BMW Konzerns (BMW Group). Gegenstand  dern vertreten. Im Forschungs­ und Innovationsnetz­
  49    Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel­ werk unterhält das Unternehmen weltweit zwölf Stand­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit  orte in fünf Ländern. Der Produktionsverbund umfasste 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht ausgestatteten Fahrzeugen. Die BMW Group gliedert  zum Stichtag insgesamt 30 Standorte in 14 Ländern.
  65   Prognosebericht
sich in die Segmente Automobile, Motorräder, Finanz­
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- dienstleistungen und das Segment Sonstige Gesell­ Im BMW Group Stammwerk München werden BMW 3er 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess schaften (im Wesentlichen Holding­ und Konzernfinan­ und 4er Modelle sowie Benzin­ und Dieselmotoren 
83   Übernahmerelevante Angaben zierungsgesellschaften).  gefertigt. In Regensburg rollen Modelle der BMW 1er, 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
3er und 4er Reihe sowie der Z4 Roadster vom Band. 
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke AG (BFW) im  Im aktuell weltweit größten BMW Group Werk in 
Jahr 1916, entstand 1917 die Bayerische Motoren Werke  D  ingolfing bauen wir den BMW 3er Gran Turismo, das 
G. m. b. H., die 1918 schließlich in Bayerische Motoren  BMW 4er Gran Coupé, Modelle der BMW 5er, 6er und 
Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die  7er Reihe sowie Hybridfahrzeuge der BMW 5er und 
BMW Group umfasst neben der BMW AG sämtliche  7er Reihe. Zudem werden Fahrwerks­ und Antriebskom­
Tochtergesellschaften, auf die die BMW AG direkt oder  ponenten hergestellt. Das BMW Group Werk  Leipzig 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Zu­ fertigt M  odelle der BMW 1er und 2er Reihe und den 
dem übernimmt die BMW AG die Steuerung der BMW  BMW X1  sowie den elektrisch angetriebenen BMW i3 
Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den  und den Hybridsportwagen BMW i8. Im südafrikani­
internationalen Automobil­ und Motorradmärkten wie  schen Rosslyn produziert das Unternehmen die BMW 3er 
die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche  Limousine. Im BMW Group Werk Spartanburg (USA) 
Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die Ent­ werden die BMW Modelle X3, X4, X5 und X6 gefertigt. 
wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des  An den beiden durch das Joint Venture BMW Brilliance 
Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar,  Automotive Ltd. betriebenen Standorten im chinesischen 
die unser Geschäft beeinflussen. Shenyang  werden der BMW X1 sowie Modelle der 
BMW 3er und 5er Reihe exklusiv für den chinesischen 
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten  Markt gebaut.
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch­ In den BMW Group Werken Landshut und Wackersdorf 
land. Die BMW Group verfügt mit BMW, MINI und  werden Komponenten für den weltweiten Produktions­
Rolls­Royce über drei der stärksten Premiummarken in  verbund gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Werk­
der Automobilbranche. Die Fahrzeuge setzen höchste  zeuge. Die im Joint Venture SGL Automotive Carbon 
Standards hinsichtlich Ästhetik, Dynamik, Technik   Fibers (ACF) betriebenen Produktionen in Moses Lake 
und Qualität und belegen damit die Technologie­ und  (USA) und Wackersdorf liefern Carbonfasern bzw. 
Innovationsführerschaft des Konzerns. Neben einer  Carbonfasergelege für die Fertigung der BMW i Modelle. 
starken Marktposition im Motorradgeschäft ist das Un­ Im österreichischen Steyr produziert das größte Moto­
ternehmen auch im Geschäft mit Finanzdienstleistungen  renwerk der BMW Group Benzin­ und Dieselmotoren 
erfolgreich. Darüber hinaus hat sich das Unternehmen in  für die BMW Automobilwerke sowie Dieselmotoren für 
den letzten Jahren zu einem der führenden Anbieter  die MINI Fertigung. Im chinesischen Shenyang eröff­
von Premiumdienstleistungen für individuelle Mobili­ nete das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. 
tät entwickelt. Insgesamt waren zum Ende des Jahres  2012 zudem eine Motorenfertigung, die die benachbar­
116.324 Mitarbeiter bei der BMW Group beschäftigt. ten Werke mit Benzinmotoren versorgt.
19  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Die Montagewerke der BMW Group bedienen vor allem  sen und leistungsstarken Automobilen. Eines verbindet 
die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell wer­ unser gesamtes Modellspektrum: Alle unsere Fahr­
den BMW Automobile in Indien (Chennai), Indonesien  zeuge sind besonders effizient. Mit der Marke MINI 
(Jakarta), Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad),  präsentieren wir im Premium­Kleinwagensegment eine 
Malaysia (Kulim) und Thailand (Rayong) gefertigt. Im  Ikone, die in ihrer Klasse konkurrenzlosen Fahrspaß 
neuesten Werk der BMW Group in Brasilien (Araquari)  bietet. Rolls­Royce hat in der absoluten Luxusklasse eine 
werden derzeit der BMW 3er und der X1 gefertigt. Im  weit über 100­jährige ruhmreiche Tradition. Die Spanne 
Laufe des Jahres 2015 folgen der BMW 1er, der X3 sowie  bei unserer Kernmarke BMW deckt ein breites Feld 
der MINI Countryman. an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsoptimierte 
und innovative Modelle mit Efficient Dynamics als auch 
Am Standort Oxford (Großbritannien) produzieren  effi ziente Hochleistungsautomobile unserer Submarke 
wir derzeit die MINI Modelle Hatch (3­ und 5­Türer),  BMW M, die Motorsport auf die Straße bringen. Allen 
Cabrio, Coupé und Roadster. Zum britischen Produk­ gemeinsam ist dabei eine beeindruckende Fahrdynamik.
tionsdreieck zählen außerdem das Komponentenwerk 
in Swindon und das Motorenwerk in Hams Hall, in  Gleichzeitig entwickeln wir mit der Marke BMW i das 
dem Benzinmotoren für MINI und BMW hergestellt wer­ Verständnis des Begriffs Premium weiter. BMW i ist 
den. Im österreichischen Graz fertigt Magna Steyr  noch stärker von Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
Fahrzeugtechnik im Auftrag der BMW Group den MINI  zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 
Countryman und seit 2012 auch den MINI Paceman.  revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 
Der niederländische Automobilhersteller VDL Nedcar  und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
bv (Born) stellt seit 2014 für die BMW Group den MINI 
Hatch her. BMW Motorrad konzentriert sich ebenfalls auf das 
Premiumsegment. Das Angebot umfasst Fahrzeuge aus 
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls­Royce  den Bereichen Tourer, Enduro, Sport, Roadster und 
Modelle Phantom, Ghost und Wraith gebaut. Maxi­Scooter für die urbane Mobilität. Darüber hinaus 
bietet das Segment zahlreiche Fahrerausstattungen zur 
Im BMW Group Werk Berlin laufen BMW Motorr äder  Erhöhung von Sicherheit und Komfort der Kunden an.
vom Band und werden Bremsscheiben gefertigt. Im 
brasilianischen Manaus und in Rayong (Thailand)  Als Partner der Vertriebsorganisation ist das Segment 
 befinden sich zudem zwei weitere Montagewerke für  Finanzdienstleistungen weltweit in mehr als 50 Län­
Motorräder. dern vertreten. Dabei bilden die Kreditfinanzierung und 
das Leasing von Automobilen und Motorrädern der 
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund  Konzernmarken durch Privatkunden das größte Ge­
3.250 BMW, 1.550 MINI und 130 Rolls­Royce Handels­ schäftsfeld im Segment. Unter der Markenbezeichnung 
betriebe. Allein in China wurden 2014 über 40 BMW  Alphabet bieten wir im internationalen markenüber­
und 30 MINI Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt  greifenden Flottengeschäft die Fuhrparkfinanzierung 
der Vertrieb durch die Niederlassungen der BMW Group  von Großkunden sowie das umfassende Management 
sowie selbstständige Vertragshändler. Der Auslands­ von Firmenflotten in 19 Ländern an. In der Mehrmarken­
vertrieb wird überwiegend von Tochterunternehmen  finanzierung vermitteln wir unter der Markenbezeich­
sowie in einigen Märkten von unabhängigen Impor­ nung Alphera Kreditfinanzierungen, Leasing und 
teuren übernommen. Das Handels­ und Agenturnetz  Dienstleistungen an Endkunden. Die Unterstützung 
für BMW i umfasst derzeit rund 650 Standorte. Das Ver­ der Handelsorganisation sowie das Angebot von Ver­
triebsnetz für BMW Motorräder ist analog zum Auto­ sicherungs­ und Bankprodukten runden das Leistungs­
mobilvertrieb aufgebaut. Aktuell gibt es weltweit rund  spektrum des Segments ab.
1.000 BMW Motorrad Handelsbetriebe.
Weltweit kennen und schätzen die Menschen unsere 
Premiummarken BMW, MINI und Rolls­Royce. Sie ver­
sprechen innovative Technologien und ein zukunfts­
weisendes Design. Die BMW Group bietet ihren Kunden 
das gesamte Spektrum der individuellen Mobilität, von 
kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment bis zu luxuriö­
20
Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der  berücksichtigt. Dabei dient der Wertbeitrag als Indika­
BMW Group folgt einem wertorientierten Ansatz, in dem  tor für den im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag zum 
ein profitables Wachstum, Wertsteigerung für die  Unternehmenswert. Dieser Anspruch wird auf Konzern­ 
 Kapitalgeber und die Sicherung von Arbeitsplätzen im  sowie auf Segmentebene durch die bedeutsamsten 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Mittelpunkt stehen. Um die unternehmerische Eigen­ finan ziell en und nichtfinanziellen Einflussgrößen auf 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell ständigkeit auch langfristig sicherzustellen, muss der  den Unternehmenswert (Werttreiber) operationalisiert. 
  20   Steuerungssystem
erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur Verfügung  Der vereinfachte Zusammenhang zwischen dem Wert­
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  gestellten Eigen­ und Fremdkapitals dauerhaft überstei­ beitrag und seinen relevanten Werttreibern ist in der 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen gen und damit das Kapital rentabel eingesetzt werden. nachfolgenden Abbildung dargestellt.
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Das konzerninterne Steuerungssystem der BMW Group  Aufgrund des hohen Aggregationsniveaus ist eine be­
  29   Geschäftsverlauf ist mehrstufig aufgebaut. Die operative Steuerung erfolgt  triebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf Basis des 
  49    Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage im Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der  Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher dient diese 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
langfristigen Unternehmensentwicklung und zur Beur­ Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße.
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht teilung strategischer Belange werden auf Konzernebene 
  65   Prognosebericht
ergänzend zusätzliche Kennzahlen im Steuerungssystem 
  70   Risiko- und Chancenbericht Aufwand
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben Ergebnis –
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Umsatzrendite ÷
Kapitalrendite 
Wertbeitrag − (RoCE / RoE) × Umsatzerlöse
Kapitalumschlag ÷
Eingesetztes  
Kapital
Kapitalkosten ×
Durchschnittlicher  
Kapitalkostensatz
Für jede Steuerungsebene sind daher Werttreiber  der Return on Equity (RoE), werden als Leistungsindi­
d efiniert, die wesentlichen Einfluss auf den Unterneh­ katoren der Segmente Automobile und Motorräder 
menserfolg und schließlich die Entwicklung des Un­ (RoCE) und Finanzdienstleistungen (RoE) herangezo­
ternehm  ens werts haben. Im Rahmen der betriebswirt­ gen. In der Kapitalrendite sind mit der Profitabilität 
schaftlichen Steuerung handelt es sich bei diesen  (Umsatzrendite) und der Kapitaleffizienz (Kapitalum­
finanziellen und nichtfinanziellen Werttreibern um  schlag) eine Vielzahl relevanter wirtschaftlicher Infor­
die bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Unter­ mationen zu Einflussgrößen auf Segmenterfolg und die 
nehmen. Entwicklung des Unternehmenswerts aggregiert.
Bei Projektentscheidungen wird das System durch eine  Segment Automobile
projektorientierte Steuerungslogik auf der Basis von  Die Spitzenkennzahl für das Segment Automobile ist 
Wert­ bzw. Renditekennzahlen ergänzt. die Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on Capital 
Employed). Der RoCE beschreibt die Rentabilität des 
Operative Steuerung auf Segmentebene operativen Geschäfts, er berechnet sich aus dem Seg­
Auf Segmentebene erfolgt die operative Steuerung auf  mentergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnitt­
der Grundlage von Kapitalrenditen. Je nach Geschäfts­ lich eingesetzten operativen Kapital. Der strategische 
modell werden die Segmente dabei nach Gesamt­ oder  Zielwert des RoCE beträgt 26 %.
Eigenkapitalrendite gesteuert. Spezifische Renditekenn­
          Ergebnis vor Finanzergebnis    
zahlen, wie der Return on Capital Employed (RoCE) und  RoCE Automobile  =
           Eingesetztes Kapital       
21  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller  Segment Finanzdienstleistungen
kurz­ und langfristigen operativen Vermögenswerte,  Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital   Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite RoE 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem ope­ (Return on Equity) gesteuert. Die Renditekennzahl 
rativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, wie  RoE für das Segment Finanzdienstleistungen ist defi­
beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  niert als Segmentergebnis vor Steuern bezogen auf das 
Leistungen. durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 
gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft angestrebte Ziel­
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge­ rendite für das eingesetzte Eigenkapital beträgt min­
samtkonzern werden zur Steuerung des Segments  destens 18 %.
Auto mobile zusätzliche detaillierte Werttreiber heran­
gezogen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Ka­ RoE Finanz-              Ergebnis vor Steuern         
=  
pitalrendite und somit auf den Segmenterfolg haben.  dienstleistungen              Eigenkapital            
Bei diesen Werttreibern handelt es sich um die Anzahl 
der Auslieferungen, den Segmentumsatz sowie die  Strategische Steuerung auf Konzernebene
operative Umsatzrendite, d. h. die EBIT­Marge, als Kenn­ Die strategische Steuerung des Konzerns und die Quanti­
zahl der Profitabilität. Des Weiteren berücksichtigt  fizierung der finanziellen Auswirkungen im Rahmen 
die Steuerung die durchschnittlichen CO ­Emissionen  der langfristigen Unternehmensplanung erfolgt im We­
2
der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss auf  sentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig  Leistungsindikatoren auf Konzernebene sind das Kon­
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifikanten  zernergebnis vor Steuern sowie die Mitarbeiterzahl 
Einfluss auf das Unternehmensergebnis haben kön­ des Konzerns am Jahresende. Das Konzernergebnis vor 
nen. Die CO ­Emissionen entsprechen dem durch­ Steuern bietet einen umfassenden Blick auf den gesamt­
2
schnittlichen Emissionswert der in den EU­28­Staaten  haften Unternehmenserfolg nach Konsolidierungs­
verkauften Flotte. effekten und ermöglicht einen transparenten Vergleich 
insbesondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des 
Durch die ergänzende Steuerung auf Basis wesent­ Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller Leis­
licher Werttreiber lassen sich die Ursachen einer Verän­ tungsindikator betrachtet.
derung des RoCE besser identifizieren und geeignete 
Maßnahmen zur Einflussnahme auf seine Entwicklung  Die Informationen, die die Leistungsindikatoren Kon­
definieren. zernergebnis vor Steuern und Mitarbeiterzahl bieten, 
werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag er­
Segment Motorräder gänzt. Diese hoch aggregierte Kennzahl liefert zusätzli­
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog  che Aussagen zu Kapitaleffizienz bzw. (Opportunitäts­) 
zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtkapital­ Kosten für das zur Erzielung des Ergebnisses benötigte 
rendite RoCE. Das eingesetzte Kapital wird entspre­ Kapital: Der Wertbeitrag entspricht dem über die Ka­
chend der Vorgehensweise für das Segment Automobile  pitalkosten hinaus erwirtschafteten Ergebnis. Er zeigt 
ermittelt. Der strategische Zielanspruch für den RoCE  an, ob der Konzern die Mindestrenditeforderungen der 
im Segment Motorräder beträgt 26 %. Kapitalgeber erfüllt. Ein positiver Wertbeitrag bedeutet, 
dass ein Unternehmen über die Kapitalkosten hinaus 
          Ergebnis vor Finanzergebnis    
RoCE Motorräder  = zusätzlichen Wert schafft.
           Eingesetztes Kapital       
Wertbeitrag Group  =  Ergebnisgröße – Kapitalkosten  
Die Segmentsteuerung wird um den nichtfinanziellen    =   Ergebnisgröße – (Kapitalkostensatz ×  
Werttreiber Anzahl der Auslieferungen ergänzt. Eingesetztes Kapital)
in Mio. €  Ergebnisgröße*  Kapitalkosten* (EK + FK)  Wertbeitrag Group*  
   2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
BMW Group  9.051  8.300  5.212  4.661  3.839  3.639  
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
22
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich  Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital,  den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile  perio di schen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen.  langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Die Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor  lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Steuern bereinigt um die Zinsaufwendungen aus Pen­ dung auf die Periodensteuerung, d.h. auf die Ergebnis­ 
  20   Steuerungssystem
sionsr ücks tellung en und Finanzverbindlichkeiten der  und Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Segmente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor  Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein 
 branchenbezogene Rahmen­
bedingungen Zins auf wand und Steuern). geschlossenes Steuerungsmodell.
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforderung 
  29   Geschäftsverlauf der Kapitalgeber für die Bereitstellung des eing esetzt en 
  49    Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus Eigen­ 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
(z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z. B. Anleihen) 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht besteht, wird der Kapitalkostensatz als gewichteter 
  65   Prognosebericht
Durchschnitt aus Eigen­ und Fremdkapitalkostensatz 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher Verfahren 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete Kapital­
83   Übernahmerelevante Angaben kostensatz der BMW Group betrug 2014 wie im Vorjahr 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 
und Motorräder ist wesentlich durch seinen Projekt­
charakter geprägt. Die Projekte haben einen erheblichen 
Einfluss auf die zukünftige Geschäftsentwicklung. Pro­
jektentscheidungen sind daher wichtige Bestandteile 
der finanziellen Steuerung in der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen Pro­
jektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des Projekts abgeleitet werden. Der 
Betrachtungszeitraum dieser Berechnungen ist jeweils 
die Projektlaufzeit, d.h. die zukünftigen Jahre, in denen 
das Projekt Zahlungsströme generiert. Die Projektent­
scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und der 
internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf­
tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis­
beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. 
Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zu­
künftigen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht 
so den Unternehmenswert. Die interne Rendite des 
Projekts entspricht der durchschnittlichen Rendite auf 
das durch das Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich 
entspricht die interne Rendite damit dem mehrjährigen 
Durchschnitt der Kapitalrendite RoCE für ein einzelnes 
Projekt. Somit ist sie konsistent zu einem der bedeut­
samsten Leistungsindikatoren, der Spitzenkennzahl der 
Segmente Automobile und Motorräder.
23  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen   hoch wie im Vorjahr. Hier verhinderte der harte Winter 
im Jahr 2014 auf Jahressicht eine noch bessere Entwicklung. Der Auf­
Die globale Wirtschaft entwickelte sich im Jahr 2014  schwung wurde weiterhin maßgeblich von der Privat­
mit einer Wachstumsrate von insgesamt 3,3 % positiv,  wirtschaft getragen, wo die stärksten Impulse sowohl 
jedoch regional sehr unterschiedlich. Die USA konnten  vom Arbeits­ als auch vom Immobilienmarkt kamen. 
nach dem schwachen Start zum Jahresbeginn ein sehr  Der Konsolidierungskurs der öffentlichen Haushalte so­
starkes Wirtschaftswachstum erzielen. Auch in China  wie die schrittweise Rücknahme der bislang sehr expan­
blieb die Konjunktur trotz leicht nachlassender Dyna­ siven Geldpolitik wirkten hingegen leicht dämpfend auf 
mik auf relativ hohem Niveau. In Japan ließ die Dynamik  die US­Konjunktur.
aufgrund der Mehrwertsteuererhöhung stärker nach 
als erwartet. Auch wenn in Europa die Rezession insge­ Die japanische Wirtschaft wurde im Berichtsjahr so­
samt überwunden wurde, konnten vor allem die größe­ wohl durch positive als auch negative Faktoren beein­
ren Volkswirtschaften noch nicht mit einer raschen  flusst. Zum einen fand die sehr expansive Geldpolitik 
 Erholung aufwarten. Hinzu kam die anhaltende Schwä­ auch 2014 ihre Fortsetzung, zum anderen wurde im 
che größerer Schwellenländer, vor allem von Brasilien   April die Mehrwertsteuer angehoben. Insgesamt ver­
und Russland. Indiens Konjunktur gewann hingegen  ringerte sich das Wachstum in Japan im Jahr 2014 auf 
wieder etwas an Dynamik, wenn auch auf niedrigerem  0,3 %.
Niveau als in früheren Jahren.
China blieb mit einem leicht verringerten Wachstum von 
Die US­Notenbank stellte wie angekündigt im Berichts­ 7,4 % erneut die mit Abstand dynamischste der großen 
jahr den Ankauf von Staatsanleihen vollständig ein.  Volkswirtschaften. Die wirtschaftliche Entwicklung der 
Dies führte im Frühjahr 2014 zu Verwerfungen bei den  anderen großen Schwellenländer enttäuschte hingegen. 
Währungen einiger Schwellenländer. In der Realwirt­ So konnte Indien 2014 zwar ein leicht stärkeres Wachs­
schaft hinterließ dieser erste Schritt der Zurückführung  tum verzeichnen, blieb mit 5,4 % aber weiterhin unter 
der sehr expansiven US­amerikanischen Geldpolitik  den Werten vergangener Jahre. Brasilien und Russland 
aber bisher weder in den USA noch in anderen Ländern  standen mit 0,2 % und 0,6 % Wachstum kurz vor einer 
deutliche Spuren. Rezession.
Die Eurozone legte 2014 erstmals seit zwei Jahren wieder  Devisenmärkte
zu, wenn auch mit 0,8 % nur sehr moderat. Deutsch­ Der Kurs des US­Dollar lag im Berichtszeitraum im 
lands Wirtschaft konnte insgesamt um 1,5 % wachsen.  Schnitt bei 1,33 US­Dollar je Euro und damit auf ähnli­
Frankreich wies mit 0,4 % erneut nur eine sehr schwache  chem Niveau wie im Vorjahr. Die Schwankungsbreite 
Dynamik auf. Italiens Wirtschaft hingegen schrumpfte  war jedoch deutlich höher, da der US­Dollar zunächst 
das dritte Jahr in Folge, wenn auch mit 0,4 % weniger  noch etwas an Wert verlor und dann in der zweiten Jah­
stark als in den Jahren zuvor. Erfreulich entwickelte sich  reshälfte massiv auf 1,21 US­Dollar je Euro am Jahres­
hingegen die Mehrzahl der südeurop äischen Volkswirt­ ende zulegte. Das britische Pfund verteuerte sich eben­
schaften, die nach Jahren der Rezession wieder ins Plus  falls und lag im Jahresdurchschnitt bei 0,81 Pfund je 
drehten. Euro. Die für 2015 erwarteten Leitzinserhöhungen in 
diesen beiden Währungsräumen machten sich somit 
Großbritannien erlebt als größte europäische Volkswirt­ bereits in den Devisenkursen bemerkbar, zumal die 
schaft außerhalb des Euroraums seit einigen Quartalen  Europ äische Zentralbank im Jahr 2014 die Zinsen erneut 
einen kräftigen Aufschwung und legte im Gesamtjahr  senkte und eine weitere Lockerung der Geldpolitik an­
2014 um 2,6 % zu. Die Gesamtwirtschaft wurde zwar bis  kündigte. Der chinesische Renminbi bewegte sich im 
zuletzt massiv durch geld­ und fiskalpolitische Maß­ Durchschnitt des Jahres 2014 aufgrund seiner Koppe­
nahmen unterstützt, scheint zwischenzeitlich aber ein  lung an den US­Dollar mit 8,19 Renminbi je Euro auf 
breiteres Fundament gefunden zu haben, um damit  ähnlichem Niveau wie im Vorjahr. Allerdings unter­
auch länger dynamisch wachsen zu können. lag er damit auch ähnlichen Schwankungen wie die 
amerikanische Währung und wertete zum Jahresende 
In den USA nahm die Konjunktur im Jahr 2014 noch  ebenfalls sichtbar auf. Der japanische Yen hingegen 
einmal zusätzlich Fahrt auf. Die Zuwachsrate der US­ schwächte sich im Berichtsjahr aufgrund der japani­
amerikanischen Wirtschaft war mit 2,4 % zwar ähnlich  schen Geldpolitik nochmals auf durchschnittlich 
24
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: Dezember 2009 = 100)
160   
Russischer Rubel
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 150   
18   Grundlagen des Konzerns 140   
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem 130   
23   Wirtschaftsbericht 120   
  23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen­ 110    Japanischer Yen
bedingungen 100   
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle   90    Britisches Pfund
 Leistungsindikatoren  80    US-Dollar
  29   Geschäftsverlauf Chinesischer 
  49   E rtrags-, Finanz- und      Renminbi
Vermögenslage
       10     11     12     13     14   
  61   Erläuterungen zur BMW AG
  64   Nachtragsbericht  
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Russischer Rubel Japanischer Yen Britisches Pfund US-Dollar Chinesischer Renminbi
  65   Prognosebericht  
  70   Risiko- und Chancenbericht Quelle: Reuters
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben 140 Yen je Euro ab. Trotz der Stabilisierung im Laufe  Automobilmärkte
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
des Jahres verloren die Währungen vieler Schwellen­ Weltweit legten die Märkte für PKW und leichte Nutz­
länder wie Indien, Brasilien oder Südafrika auch 2014  fahrzeuge auch 2014 zu und übertrafen erstmals die 
nochmals leicht an Wert. Besonders stark war hier  Marke von 80 Mio. Fahrzeugen (+ 4,1 %). Die größten 
die Abwertung des russischen Rubel zu Beginn der  Automobilmärkte USA und China trugen wieder erheb­
Ukraine krise und nochmals am Jahresende auf dann 
70,98 Rubel je Euro.
Stahlpreisentwicklung
(Index: Januar 2010 = 100)
Energie- und Rohstoffpreise
170   
Der Ölpreis befand sich in der zweiten Jahreshälfte 
160   
2014 im freien Fall. Zwar lag die durchschnittliche 
150   
Notie rung der Ölsorte Brent mit knapp 100 US­Dollar 
140   
je Barrel nur leicht unter dem Vorjahr, innerhalb von 
130   
sechs Monaten sank der Preis jedoch von über 110 US­
120   
Dollar auf rund 55 US­Dollar je Barrel am Jahresende. 
110   
Gleiches gilt für die Sorte WTI mit einem Jahresdurch­
100   
schnitt von rund 93 US­Dollar je Barrel. Bei den meisten 
   10     11     12     13     14   
Metallpreisen war insgesamt im Jahresverlauf eine 
 
leichte Abwärtsbewegung zu beobachten.
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
120   
110   
100   
 90   
 80   
 70   
Preis in US-Dollar
 60   
Preis in Euro
 50   
 
       10     11     12     13     14   
 
Quelle: Reuters
25  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: Dezember 2009 = 100)
250   
225   
Palladium
200   
175   
150   
125   
Gold
100   
Platin
 75   
 
       10     11     12     13     14   
 
Quelle: Reuters
lich zu diesem Wachstum bei. So stieg die Zahl der Zu­ ökonomischen Unsicherheit um 8,0 % zu. In Deutsch­
lassungen in China um 13,0 % auf 18,4 Mio. Einheiten,  land lag der Motorradmarkt um 9,0 % über dem Vor­
während der US­amerikanische Markt um 6,0 % auf  jahreswert. Auch in Frankreich (+ 2,7 %) und Italien 
16,5 Mio. Fahrzeuge wuchs. (+ 2,7 %) konnte jeweils eine positive Entwicklung erzielt 
werden. Der US­amerikanische Markt entwickelte sich 
Deutschland verzeichnete einen Anstieg der Zulas­ ebenfalls positiv (+ 1,8 %).
sungszahlen um 2,9 % auf 3,0 Mio. Fahrzeuge. Der euro­
päische Automobilmarkt (ohne Deutschland) konnte  Finanzdienstleistungen
2014 mit 6,6 % auf insgesamt 10,0 Mio. Zulassungen erst­ Die Erholung der Weltwirtschaft setzte sich im vergan­
mals seit der Finanzkrise wieder zulegen. Frankreich  genen Jahr fort, wobei gerade das erste Halbjahr noch 
(1,8 Mio. Fahrzeuge / + 0,5 %) und Italien (1,4 Mio. Fahr­ von Unsicherheit geprägt war. In den USA führte die 
zeuge / + 4,6 %) verzeichneten nach den Rückgängen der  gute konjunkturelle Entwicklung im zweiten Halbjahr 
vergangenen Jahre ein robustes Wachstum. Die stärkste  2014 zu einer weiteren Straffung der Geldpolitik. Nach­
Dynamik konnte unter den großen Märkten in Europa  dem die US­amerikanische Notenbank ihr Anleihe­
jedoch Spanien vorweisen (0,86 Mio. Fahrzeuge / + 18,4 %).  kaufprogramm im Laufe des Jahres bereits reduziert 
Großbritannien entwickelte sich mit 2,5 Mio. Zulas­ hatte, wurde es im Oktober vorerst beendet. Die Bank of 
sungen im Jahr 2014 ebenfalls überdurchschnittlich  Japan kaufte im vergangenen Jahr Staatsanleihen auf, 
(+ 9,3 %). um die Inflationsrate über der Marke von 2 % zu halten 
und die heimische Konjunktur zu stützen. Im Euroraum 
In Japan legte der Automobilmarkt trotz der im April  versuchte die Europäische Zentralbank (EZB), den Defla­
in Kraft getretenen Erhöhung der Mehrwertsteuer um  tionsrisiken ebenfalls mit einer Ausweitung ihrer expan­
3,2 % auf 5,4 Mio. Einheiten zu. siven Geldpolitik und weiteren Leitzinssenkungen zu 
begegnen. Zum Jahresende lag der Leitzins der EZB auf 
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer konn­ einem historischen Tiefststand von 0,05 %.
ten sich 2014 der allgemeinen Schwäche der dortigen 
Volkswirtschaften nicht entziehen. Der russische Markt  Die Entwicklung bei den Kreditausfällen war unverän­
verzeichnete einen Rückgang um 10,2 % auf 2,3 Mio.  dert stabil mit positiven Tendenzen. Leicht negative 
Einheiten, während die Zulassungen in Brasilien um  Auswirkungen aufgrund erhöhter Risiken wie in der 
7,1 % auf 3,3 Mio. Fahrzeuge zurückgingen.  Ukraine blieben bisher lokal begrenzt.
Motorradmärkte Auf den weltweiten Gebrauchtwagenmärkten blieb das 
Im Jahr 2014 verzeichneten die Motorradmärkte im  Preisniveau 2014 über alle Regionen weitgehend stabil. 
Hubraumsegment über 500 ccm weltweit erstmals seit  Die Preisschwankungen bewegten sich innerhalb der 
mehreren Jahren wieder ein Plus (+ 4,9 %). In Europa  üblichen Bandbreiten.
legten die Motorradzulassungen trotz der anhaltenden 
26
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage
Finanzielle und nichtfinanzielle  Leistungsindikatoren
Gesamtaussage zierten Kräften für die Weiterentwicklung der Elektro­
Das Geschäftsjahr 2014 war für die BMW Group ins­ mobilität zurückzuführen.
gesamt erfreulich und hat unsere Erwartungen erfüllt. 
Auch in der Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage er­ Wie bereits für das Geschäftsjahr 2014 prognostiziert, 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
gibt sich im abgelaufenen Geschäftsjahr ein positives  stieg die Zahl der Mitarbeiter im Konzern solide und lag 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Gesamtbild. Erkenntnisse nach dem Ende des Geschäfts­ damit im Rahmen unserer Erwartungen.
  20   Steuerungssystem
jahres sind dabei berücksichtigt.
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und 
Segment Automobile
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren Auslieferungen
  26   Gesamtaussage Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziellen  Die BMW Group verkaufte im Berichtsjahr 2014 so 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für das  viele Automobile wie nie zuvor. Trotz volatiler Märkte 
  29   Geschäftsverlauf Unter neh men und die Segmente berichtet. Sie werden  legte der Absatz solide um 7,9 % auf 2.117.9652 Fahrzeuge 
  49    Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage zur internen Steuerung des Unternehmens herange­ der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce zu (2013: 
  61   Erläuterungen zur BMW AG zogen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage  1.963.7982 Automobile). Damit ist die BMW Group dank 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht des Konzerns werden die im Vorjahr berichteten  zahlreicher neuer Modelle, die im Berichtsjahr auf 
  65   Prognosebericht
 Prognosen mit der tatsächlichen Geschäftsentwicklung  den internationalen Märkten an den Start gegangen 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- verglichen. sind, auch im Jahr 2014 weltweit führend im Premium­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess segment.
83   Übernahmerelevante Angaben
BMW Group
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Ergebnis vor Steuern Alle drei Automobilmarken leisteten einen wichtigen 
Die BMW Group hat im Jahr 2014 ihre erfolgreiche Ge­ Beitrag zu diesem Erfolg. Mit 1.811.7192 Automobilen 
schäftsentwicklung fortgesetzt und mit einem Konzern­ der Marke BMW (2013: 1.655.1382 Automobile / + 9,5 %) 
ergebnis vor Steuern in Höhe von 8.707 Mio. € (2013:  und 4.063 Rolls­Royce (2013: 3.630 Automobile / + 11,9 %) 
7.8931 Mio. € / + 10,3 %) eine neue Bestmarke erreicht.  wurde der Erfolgskurs des Vorjahres fortgesetzt und 
Dieses Ergebnis spiegelt den kräftigen Anstieg bei den  es wurden neue Höchstwerte erreicht. Die Marke 
Fahrzeugauslieferungen wider. Neue Modelle und  MINI hielt trotz eines Modellwechsels mit 302.183 Fahr­
Baureihen, wie der BMW X4 und die BMW 2er und 4er  zeugen das hohe Vorjahresniveau (2013: 305.030 Auto­
Reihe, sowie der hochwertige Modellmix trugen dazu  mobile / – 0,9 %).
bei, dass sich das Vorsteuerergebnis trotz der nach wie 
vor angespannten Wettbewerbssituation auf den inter­ Wie im Quartalsbericht zum 30. September 2014 für 
nationalen Automobilmärkten sowie umfangreicher  das Gesamtjahr prognostiziert, stieg die Gesamtzahl 
Investitionen in Zukunftstechnologien weiter positiv  der Automobilauslieferungen in der BMW Group ins­
entwickelte. gesamt solide um 7,9 % an. Im Geschäftsbericht 2013 
wurde noch von einem deutlichen Anstieg ausgegan­
Wie bereits für das Geschäftsjahr 2014 prognostiziert,  gen. Wesentliche Ursachen für die Abweichung waren 
stieg das Ergebnis vor Steuern im Konzern deutlich und  die anhaltend schwierigen politischen und wirtschaft­
lag damit im Rahmen unserer Erwartungen. lichen Rahmenbedingungen in Märkten wie beispiels­
weise Russland sowie der langsamere Hochlauf einzelner 
Mitarbeiter am Jahresende Modelle. Zudem konnte die Marktentwicklung in 
Im Berichtsjahr 2014 stieg die Zahl der Mitarbeiter in der  China die Erwartungen nicht ganz erfüllen.
BMW Group auf 116.324 Beschäftigte (2013: 110.351 / 
+ 5,4 %). Der solide Anstieg ist vor allem auf die starke 
Nachfrage nach Automobilen und Motorrädern der  1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
Konzernmarken, ein erweitertes Angebot an Mobilitäts­  Konzernanhang.
2   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 
dienstleistungen sowie den erhöhten Bedarf an qualifi­
198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
27  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Flottenemissionen CO 1 Der Return on Capital Employed (RoCE) erreichte 61,7 % 
2
Die BMW Group reduziert durch den Einsatz hocheffi­ (2013: 63,02 %). Der RoCE verringerte sich durch eine 
zienter Motoren und elektrifizierter Antriebssysteme  verbesserte Steuerung des eingesetzten Kapitals sowie 
kontinuierlich die CO ­Emissionen in ihrer Fahrzeug­ durch die positive Entwicklung bei den Serviceverträgen 
2
flotte. Durch den konsequenten Einsatz von Efficient  entgegen unseren ursprünglichen Erwartungen nur 
Dynamics Technologien setzen wir mit unseren Fahr­ leicht. Im Geschäftsbericht 2013 wurde noch von einem 
zeugen gleichzeitig Maßstäbe hinsichtlich Fahrfreude  deutlichen Rückgang ausgegangen. Er blieb aber der 
und Dynamik.  Prognose für 2014 entsprechend deutlich über dem Min­
destanspruch in Höhe von 26 %.
Im Berichtsjahr gingen die CO ­Emissionen unserer in 
2
Europa1 ausgelieferten Fahrzeugflotte leicht zurück und  Segment Motorräder
lagen bei 130 g CO2 / km (2013: 133 g CO2 / km; – 2,3 %).  Auslieferungen
Damit reduzierten sich die Flottenemissionen im Be­ In einem freundlicheren Marktumfeld als erwartet 
richtsjahr vor dem Hintergrund eines hochwertigeren   erzielte BMW Motorrad mit 123.495 Auslieferungen ein 
Modellmixes und der späteren Verfügbarkeit des neuen  solides Plus von 7,2 % (2013: 115.2153 Motorräder). 
MINI nicht im erwarteten Umfang. Im Geschäftsbericht   Damit übertrafen wir den im Geschäftsbericht 2013 
2013 waren wir noch von einem moderaten Rückgang  prognostizierten leichten Anstieg. Im Quartalsbericht 
für das abgelaufene Geschäftsjahr ausgegangen. zum 30. September 2014 wurde der Ausblick bereits 
auf solide angehoben.
Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen  Return on Capital Employed
der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce stiegen  Der Return on Capital Employed (RoCE) im Segment 
 entsprechend der soliden Absatzentwicklung gegen­ Motorräder erreichte im Berichtsjahr 21,8 % (2013: 
über dem Vorjahr um 6,4 % auf 75.173 Mio. € (2013:  16,4 %). Damit stieg die Kapitalrendite im Motorrad­
70.6302 Mio. €). Zahlreiche neue Modelle und ein posi­ geschäft vor dem Hintergrund eines höheren Volu­
tives Konsumklima in wichtigen Märkten waren die  mens als erwartet, des hochwertigen Modellmixes und 
Hauptursachen für den Anstieg. erster Erfolge der strategischen Neuausrichtung solide. 
Im Geschäftsbericht 2013 wurde noch ein RoCE auf 
Wie im Quartalsbericht zum 30. Juni 2014 für das Be­ dem Niveau des Vorjahres erwartet.
richtsjahr prognostiziert, legten die Umsatzerlöse unter 
dem Eindruck dämpfender Währungseinflüsse, die  Segment Finanzdienstleistungen
wir bereits in unserer Jahresprognose als mögliche  Return on Equity
 Belastung angesprochen hatten, im Segment Automobile  Vor dem Hintergrund der positiven Geschäftsent­
solide zu. Im Geschäftsbericht 2013 wurde noch von  wicklung lag der Return on Equity (RoE) im Segment 
einem deutlichen Anstieg ausgegangen. Finanzdienstleistungen im Jahr 2014 bei 19,4 % (2013: 
20,02 %). Damit bewegte sich der RoE auf dem Niveau 
EBIT­Marge und Return on Capital Employed des Vorjahres und blieb unserer Prognose für 2014 
Die EBIT­Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor  entsprechend über der Zielgröße in Höhe von 18 %. Im 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im  Geschäftsbericht 2013 wurde noch ein leichter Rück­
Berichtsjahr 2014 vor dem Hintergrund eines hochwer­
tigen Modellmixes bei 9,6 % (2013: 9,4 %). Wie bereits 
für das Geschäftsjahr 2014 prognostiziert, bewegte sich 
die EBIT­Marge im Automobilgeschäft im Zielkorridor  1 EU-28
von 8 bis 10 % und lag damit im Rahmen unserer Erwar­ 2  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
 Konzernanhang.
tungen. 3 Husqvarna: zuzüglich 1.110 Motorräder (bis 5. März 2013)
28
gang erwartet. Wesentliche Ursache für die bessere Ent­ Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
wicklung der Eigenkapitalrendite war die stabile Risiko­ BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusam­
situation vor allem bei den Restwerten. menfassend folgendes Bild:
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht Vergleich Prognoseaussagen für 2014 mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2014
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen bedingungen    Prognose für 2014  Innerjährige Anpassungen      Tatsächliche Geschäfts-  
  26   Gesamtaussage im Geschäftsbericht 2013 entwicklung 2014
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren  
  29   Geschäftsverlauf BMW Group                  
    29   Segment Automobile
    35   Segment Motorräder Ergebnis vor Steuern  Deutlicher Anstieg    Mio. €  8.707 (+ 10,3 %)  
    36   Segment Finanzdienstleistungen
Mitarbeiter am Jahresende  Solider Anstieg      116.324 (+ 5,4 %)  
    38   Forschung und Entwicklung
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    41   Vertrieb und Marketing
Segment Automobile                  
    44   Personal
    45   Nachhaltigkeit Auslieferungen1  Deutlicher Anstieg  Q3: solider Anstieg  Einheiten  2.117.965 (+ 7,9 %)  
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG Flottenemissionen2  Moderater Rückgang  Q3: leichter Rückgang  g CO2 / km  130 (– 2,3 %)  
  64   Nachtragsbericht Umsatzerlöse  Deutlicher Anstieg  Q2: solider Anstieg  Mio. €  75.173 (+ 6,4 %)  
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- EBIT-Marge  Zielkorridor von 8 bis 10 %    %  9,6 (+ 0,2 %-Punkte)  
managementsystem b ezogen auf den  Return on Capital Employed  Deutlicher Rückgang    %  61,7 (– 1,3 %-Punkte)  
Konzernrechnungslegungsprozess
83    Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt Segment Motorräder                  
Auslieferungen  Leichter Anstieg  Q3: solider Anstieg  Einheiten  123.495 (+ 7,2 %)  
Return on Capital Employed  Auf Vorjahresniveau    %  21,8 (+ 5,4 %-Punkte)  
Segment Finanzdienstleistungen                  
Return on Equity  Leichter Rückgang    %  19,4 (– 0,6 %-Punkte)  
 
1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 275.891 Automobile)
2 EU-28
29  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf
SEGMENT  AUTOMOBILE
Automobilabsatz erstmals über 2 Mio. Fahrzeuge BMW Group – wichtigste Automobilmärkte 2014
Mit 2.117.965* Fahrzeugen der Marken BMW, MINI 
in % vom Absatz
und Rolls­Royce übertraf die BMW Group im Jahr 2014 
erstmals in ihrer Unternehmensgeschichte die 2­Mio.­
Marke (2013: 1.963.798* Automobile / + 7,9 %). Zu diesem  Sonstige China*
Erfolg trugen alle drei Marken bei. Damit festigte das 
Unternehmen weltweit seine Spitzenposition im Pre­
miumsegment. Weltweit lag der Absatz der Marke 
BMW um 9,5 % über dem Vorjahr (2014: 1.811.719* Auto­
mobile; 2013: 1.655.138* Automobile). Trotz des Modell­ Japan USA
Italien
wechsels beim volumenstärksten Modell MINI Hatch  Frankreich
im Berichtszeitraum blieb MINI mit 302.183 Fahrzeugen 
Großbritannien Deutschland
auf dem hohen Vorjahresniveau (2013: 305.030 Auto­
mobile / – 0,9 %). Rolls­Royce Motor Cars übertraf mit 
 
4.063 Luxuslimousinen das starke Vorjahr um 11,9 %  China*    21,6  Frankreich    3,2
(2013: 3.630 Automobile).
USA    18,7  Italien    3,0
Deutschland    12,9  Japan    3,0
Absatz in Asien wächst zweistellig Großbritannien    9,7  Sonstige    27,9
Die Märkte in Asien entwickelten sich auch im Jahr 
 
2014 dynamisch. Mit einem deutlichen Anstieg um 13,8 % 
lag der Absatz bei 658.384* Fahrzeugen der Marken  zeuge (2013: 463.822 Automobile). Die USA trugen mit 
BMW, MINI und Rolls­Royce (2013: 578.678* Automo­ 396.961 Automobilen und einem Plus von 5,4 % zu 
bile). China hatte daran erneut einen großen Anteil.  diesem Erfolg bei (2013: 376.636 Automobile). In einem 
Dort verkauften wir im Jahr 2014 insgesamt 456.732* Ein­ etwas stabileren Marktumfeld in Europa legte der Ab­
heiten (2013: 391.713* Automobile / + 16,6 %). In Amerika  satz der drei Konzernmarken um 6,4 % auf 914.587 Auto­
stiegen die Auslieferungen um 4,0 % auf 482.257 Fahr­ mobile zu (2013: 859.546 Automobile). In Deutschland 
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.200   
Europa
2.000   
1.800   
1.600   
1.400    davon Deutschland
1.200    Asien*
1.000    davon China*
  800   
  600   
Amerika
  400    davon USA
  200   
  Sonstige Märkte
   10     11     12     13     14   
 
Europa  791,2  858,4  865,4  859,5  914,6  
 davon Deutschland  267,2  285,3  287,4  259,2  272,3  
Asien*  286,3  375,5  493,4  578,7  658,4  
 davon China*  169,6  233,6  327,3  391,7  456,7  
Amerika  329,7  380,3  425,3  463,8  482,3  
 davon USA  266,6  306,3  348,5  376,6  397,0  
Sonstige Märkte  54,0  54,8  61,1  61,8  62,7  
Gesamt* 1.461,2 1.669,0 1.845,2 1.963,8 2.118,0
 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2010: 53.701 Automobile, 2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile,  
2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
30
stiegen die Verkaufszahlen um 5,1 % auf 272.345 Auslie­ Auslieferungen bei der 3er Reihe im Jahr 2014 mit 
ferungen (2013: 259.219 Automobile). Auch in Groß­ 480.214 Einheiten um 4,0 % unter dem Vorjahreswert 
britannien verzeichnete die BMW Group eine positive  (2013: 500.332 Automobile). Die BMW 4er Modell­
Entwicklung. Dort gingen 205.071 Fahrzeuge an Kun­ reihe ist seit der Markteinführung sehr erfolgreich. Im 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
den (2013: 189.121 Automobile / + 8,4 %). Berichtszeitraum wurden bereits 119.580 BMW 4er 
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht  verkauft (2013: 14.763 Automobile). Das Erfolgsmodell 
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  BMW* bleibt im Premiumsegment an der Spitze BMW 5er ging weltweit an 373.053 Kunden (2013: 
 Rahmen bedingungen Die Marke BMW hat auch im Berichtsjahr den Spitzen­ 366.992 Automobile / + 1,7 %).
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  platz im Premiumsegment behauptet. Die Erfolgs­
 Leistungsindikatoren modelle BMW X5 sowie die BMW 3er, 4er und 5er Reihe  Auch die Fahrzeuge der BMW X Familie waren im Be­
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile hatten daran einen maßgeblichen Anteil. Sie belegten  richtsjahr erfolgreich. Die Zahl der Auslieferungen des 
    35   Segment Motorräder in ihren jeweiligen Segmenten die Spitzenposition. BMW X5 stieg nach der Einführung der dritten Gene­
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung ration im November 2013 um mehr als ein Drittel auf 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Der Absatz des BMW 1er erreichte im Jahr 2014 mit  147.381 Fahrzeuge (2013: 107.231 Automobile / + 37,4 %). 
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal 190.033 Fahrzeugen das Vorjahresniveau nicht mehr  Der BMW X3 erreichte das hohe Vorjahresniveau mit 
    45   Nachhaltigkeit
(2013: 213.611 Automobile / – 11,0 %). Grund dafür ist,  150.915 Einheiten nicht ganz (2013: 157.303 Automo­
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG dass die Karosserievarianten Coupé und Cabrio nun  bile / – 4,1 %). Auch der BMW X1 blieb mit 156.471 Auto­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht in der 2er Modellreihe berichtet werden. Auch beim  mobilen leicht unter dem Vorjahr (2013: 161.353 Auto­
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- BMW 3er sind Cabrio und Coupé seit Ende 2013 in  mobile / – 3,0 %). Der seit Juli 2014 für Kunden verfügbare 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess der BMW 4er Modellreihe enthalten. Daher lagen die  neue X4 wurde bereits 21.688­mal ausgeliefert.
83    Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Auslieferungen BMW Automobile nach Modellreihen* 
in Einheiten
   2014  2013  Veränderung in %  Anteil an BMW  
Auslieferungen
2014 in %
 
BMW 1er  190.033  213.611  – 11,0  10,5  
BMW 2er  41.038  –  –  2,3  
BMW 3er  480.214  500.332  – 4,0  26,5  
BMW 4er  119.580  14.763  –  6,6  
BMW 5er  373.053  366.992  1,7  20,6  
BMW 6er  23.988  27.687  – 13,4  1,3  
BMW 7er  48.519  56.001  – 13,4  2,7  
BMW X1  156.471  161.353  – 3,0  8,6  
BMW X3  150.915  157.303  – 4,1  8,3  
BMW X4  21.688  –  –  1,2  
BMW X5  147.381  107.231  37,4  8,1  
BMW X6  30.244  36.688  – 17,6 1,7  
BMW Z4  10.802  12.866  – 16,0  0,6  
BMW i  17.793  311  –  1,0  
BMW gesamt 1.811.719 1.655.138    9,5 100,0
 
*   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
MINI auf Vorjahresniveau neue MINI Hatch übertraf das Vorjahr mit 140.051 Aus­
Bei MINI war das Jahr 2014 geprägt von der Marktein­ lieferungen um 9,0 % (2013: 128.498 Automobile). Die 
führung der dritten Generation des Hatch. Weltweit  Auslieferungen des MINI Countryman lagen im Berichts­
 lieferte die BMW Group insgesamt 302.183 MINI an  zeitraum mit 106.995 Fahrzeugen um 5,0 % über dem 
Kunden aus (2013: 305.030 Automobile / – 0,9 %). Der  Vorjahreswert (2013: 101.897 Automobile).
31  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Auslieferungen MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2014  2013  Veränderung in %  Anteil an MINI  
Auslieferungen
2014 in %
 
MINI Hatch  140.051  128.498  9,0  46,3  
MINI Cabrio  17.327  21.167  – 18,1  5,7  
MINI Clubman  13.326  21.030  – 36,6  4,4  
MINI Countryman  106.995  101.897  5,0  35,4  
MINI Coupé  3.816  8.436  – 54,8  1,3  
MINI Roadster  5.101  9.315  – 45,2  1,7  
MINI Paceman  15.567  14.687  6,0  5,2  
MINI gesamt 302.183 305.030 – 0,9 100,0
 
Erstmals über 4.000 Rolls-Royce ausgeliefert  
Rolls­Royce Motor Cars blieb auch im Jahr 2014 Markt­ seit Herbst 2013 verfügbare Rolls­Royce Wraith wurde 
führer im Segment der absoluten Luxusklasse und über­ 1.906­mal ausgeliefert (2013: 492 Automobile). Weltweit 
traf mit 4.063 Automobilen erstmals die Marke von  betrug der Absatz des Rolls­Royce Ghost 1.555 Fahr­
4.000 Einheiten (2013: 3.630 Automobile / + 11,9 %). Der   zeuge (2013: 2.284 Automobile / –31,9 %).
Auslieferungen Rolls­Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2014  2013  Veränderung in %  
 
Phantom  602  854  – 29,5  
Ghost  1.555  2.284  – 31,9  
Wraith  1.906  492  –  
Rolls-Royce gesamt 4.063 3.630 11,9
 
Produktionsnetzwerk läuft auf Hochtouren 322.803 Einheiten (2013: 303.177 Automobile / + 6,5 %) 
Zahlreiche Modellanläufe, der Start der Serienproduk­ und auf Rolls­Royce Motor Cars 4.495 Automobile 
tion des BMW i8 und der Ausbau der internationalen  (2013: 3.354 Automobile / + 34,0 %).
Standorte waren im Berichtsjahr die prägenden Ereig­
nisse im Produktionsnetzwerk der BMW Group. Der  Zum vierten Mal in Folge über 1 Mio. Fahrzeuge in 
Produktionsverbund wuchs auf insgesamt 30 Standorte  Deutschland gefertigt
in 14 Ländern und erzielte neue Höchstwerte beim  An den deutschen Standorten fertigte die BMW Group 
Fertigungsvolumen. zum vierten Mal in Folge über 1 Mio. Fahrzeuge. 
Im Stammwerk München liefen pro Arbeitstag rund 
Aufgrund der hohen Nachfrage auf den internationalen  950 Automobile vom Band, darunter die BMW 3er Limou­
Automobilmärkten erhöhte sich die Produktion im  sine, der BMW 3er Touring, das BMW 4er Coupé und 
Jahr 2014 auf 2.165.566* Fahrzeuge der Marken BMW,  seit Februar auch das BMW M4 Coupé.
MINI und Rolls­Royce (2013: 2.006.366* Automobile / 
+ 7,9 %). Dabei entfielen auf BMW 1.838.268* Fahr­
zeuge (2013: 1.699.835* Automobile / + 8,1 %), auf MINI  *   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang  
(2013: 214.920 Automobile, 2014: 287.466 Automobile)
32
Automobilproduktion der BMW Group nach Werken
in Einheiten
   2014  2013  Veränderung  Anteil an Produktion  
in % in %
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns  
23   Wirtschaftsbericht München  228.126  247.330  – 7,8  10,5  
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  Dingolfing  369.027  342.629  7,7  17,0  
 Rahmen bedingungen Regensburg  272.015  295.417  – 7,9  12,6  
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  Leipzig  211.434  186.695  13,3  9,8  
 Leistungsindikatoren
Rosslyn  68.771  65.646  4,8  3,2  
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Spartanburg  349.949  297.326  17,7  16,2  
    35   Segment Motorräder Dadong1  143.390  126.888  13,0  6,6  
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Tiexi1  144.076  88.032  63,7  6,7  
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    41   Vertrieb und Marketing Oxford  179.318  175.986  1,9  8,3  
    44   Personal Graz (Magna Steyr)2  113.401  125.559  – 9,7  5,2  
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage Born (VDL Nedcar)2  29.196  –  –  1,3  
  61   Erläuterungen zur BMW AG Goodwood  4.495  3.354  34,0  0,2  
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Montagewerke  52.368  51.504  1,7  2,4  
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- BMW Group 2.165.566 2.006.366 7,9 100,0
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess  
83    Übernahmerelevante Angaben 1 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt 2 Auftragsfertigung
In Dingolfing erreichte die Produktion bei einer Tages­ In Regensburg begann im Februar die Fertigung der 
stückzahl von rund 1.600 Fahrzeugen im Berichts­ BMW M3 Limousine sowie im Juli die des BMW M4 
zeitraum mit fast 370.000 gefertigten Fahrzeugen ein   Cabrio. Im Berichtsjahr wurde der Ausbau des Press­
Allzeithoch. Im Februar begann die Produktion des  werks abgeschlossen und der Karosseriebau um eine 
BMW 4er Gran Coupé. Damit laufen in Dingolfing nun  zweite Fertigungslinie erweitert. Gleichzeitig ging ein 
17 Modelle aus fünf BMW Modellreihen von den Mon­ neues Versorgungszentrum in Betrieb.
tagebändern. Im Februar feierte der Standort ein Pro­
duktionsjubiläum: das 9­millionste gefertigte BMW  Das BMW Group Werk in Wackersdorf feierte im Jahr 
 Automobil. Im Rahmen der Modernisierung des Werks  2014 sein 25­jähriges Bestehen. Im Juli wurden ein neues 
wurden unter anderem die Baumaßnahmen für einen  Gebäude sowie eine neue Produktionsanlage für die 
neuen Karosseriebau fortgesetzt. Ein neues Versorgungs­ Verarbeitung von CFK­Gelegen in Betrieb genommen.
zentrum für die Fahrzeugmontage, eine Highspeed­ 
Servo presse und eine Fertigung für Achsträger gingen  In Eisenach startete im Juli der Ausbau des Werks. Die 
in Betrieb. Im Oktober folgten zwei Fertigungslinien für  bestehenden Hallen­ und Produktionsflächen werden 
den Bau von Hochvoltspeichern und Elektromotoren  für künftige Fahrzeugprojekte und neue Technologien 
für künftige Plug­in­Hybride der BMW Group. erweitert. Zusätzlich wird eine hochmoderne Servo­
Einarbeitspresse installiert.
Zum Kompetenz­ und Kapazitätsaufbau für die BMW i 
Modelle und für die klassische Produktion hielt der  Im Komponentenwerk Landshut entstehen für den 
Personalaufbau im Werk Leipzig weiter an. Im Juli  Hybridsportwagen BMW i8 der Elektromotor, die kom­
wurde der 4.000. Mitarbeiter im Werk begrüßt. Im Mai  plette Kunststoff­Außenhaut, Karosseriestrukturteile 
startete die Serienproduktion des BMW i8; ihm folgte  aus CFK sowie Gussteile aus Leichtmetall. Die bislang 
im Juli der BMW 2er Active Tourer. Im Oktober lief der  einzige BMW Group Fertigungsstätte für Leichtmetall­
1,5­millionste BMW seit Fertigungsbeginn im Jahr 2005  guss feierte ihr 25­jähriges Bestehen. Beim Energie­
vom Montageband. Im November lief die Produktion  management geht das Komponentenwerk neue Wege. 
des BMW 2er Cabrio an. Die Abwärme aus der Schmelzerei wird seit 2014 in das 
33  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
werksinterne Heißwassernetz eingespeist. Damit kann  tät für zwei Fertigungslinien mit einem Produktions­
sie im Winter zum Heizen verwendet werden; im Som­ volumen von 3.000 Jahrestonnen.
mer wird sie zur Erzeugung von Kälte genutzt.
Parallel baute die BMW Group ein Montagewerk im 
Globale Präsenz verstärkt brasilianischen Araquari auf. Die ersten Automobile lie­
Der Anteil der im Ausland gefertigten Fahrzeuge betrug  fen im Oktober vom Band. Der vollständige Ausbau 
im Berichtsjahr 48,5 %. Am Standort Dadong1 in China  des neuen Fertigungsstandorts wird 2015 abgeschlossen 
wird die BMW 5er Limousine mit verlängertem Rad­ sein. Die Fertigungsinfrastruktur wird dann die Techno­
stand produziert. Im März lief dort das 500.000. Fahr­ logien Karosseriebau, Lackiererei und Montage umfas­
zeug vom Band, während die Motorenproduktion in  sen. Die geplante Produktionskapazität liegt bei bis zu 
Shenyang den 400.000. 4­Zylinder­Benzinmotor für  30.000 Fahrzeugen jährlich. Das Produktionsportfolio 
den chinesischen Markt produzierte. Zugleich begann  umfasst derzeit den BMW 3er und den X1. Im Laufe des 
am Standort Tiexi1 der Ausbau für ein neues Motoren­ Jahres 2015 folgen der BMW 1er, der X3 sowie der MINI 
werk inklusive Gießerei zur Versorgung der lokalen  Countryman.
Produktion. Es wird im Jahr 2016 seinen Betrieb aufneh­
men. Im Werk Tiexi1 lief im Oktober die Produktion des  In den Montagewerken, die vor allem die jeweiligen 
BMW 316Li an.  regionalen Märkte bedienen, wurden im Berichtszeit­
raum insgesamt 52.368 Fahrzeuge gefertigt. Dies um­
Am Fertigungsstandort Rosslyn in Südafrika unterzeich­ fasst Produktionsstätten in Araquari (Brasilien), Rayong 
nete die BMW Group einen Vertrag mit dem Energie­ (Thailand), Chennai (Indien), Kaliningrad (Russland), 
unter neh men Bio2Watt (Pty) Ltd. Demzufolge wird das  Kairo (Ägypten), Jakarta (Indonesien) sowie Kulim 
Werk ab 2015 rund 25 bis 30 % des benötigten Stroms   (Malaysia).
aus einem mit Deponiegas betriebenen Blockheizkraft­
werk beziehen. Das hierfür verwendete Biogas wird aus  Dreizehn Jahre nach dem Neubeginn der Marke MINI 
der Verwertung von Abfällen gewonnen. im Jahr 2001 lief im Werk Oxford das 3­millionste Fahr­
zeug vom Montageband. Damit wurden bislang 2 Mio. 
Die Produktion in Spartanburg erzielte mit knapp  in Großbritannien gefertigte Fahrzeuge der Marke 
350.000 gefertigten Fahrzeugen im Jahr 2014 einen  MINI in über 110 Länder exportiert. Der britische Werke­
 Rekordwert. Anlässlich des 20­jährigen Produktionsjubi­ ver bund mit dem MINI Werk Oxford, dem Komponen­
läums kündigte die BMW Group im März den Ausbau  tenwerk in Swindon und dem Motorenwerk in Hams 
des US­amerikanischen Werks an. Die Fertigungs­ Hall ist ein wesentliches Element im Produktionsverbund 
kapazität des Standorts soll künftig auf 450.000 Fahr­ der BMW Group. Hier laufen in der Spitze mehr als 
zeuge steigen. Bislang werden im Kompetenzzentrum  900 MINI pro Tag vom Band.
für X­Fahrzeuge die Modelle BMW X3, X5, X5 M, X6 
und X6 M gefertigt. Darüber hinaus startete im April  Um weitere Kapazitäten für das geplante Wachstum zu 
die Produktion des BMW X4. Im Oktober eröffnete das  sichern, wird seit Juli der MINI Hatch auch beim nie­
Werk eine zweite Lackiererei. derländischen Automobilhersteller VDL Nedcar bv in 
Born im Auftrag der BMW Group gefertigt. Dieser Schritt 
Im Juli 2014 wurde der Bau eines neuen Werks im  verschafft der weltweiten Produktion in der BMW Group 
m  exikanischen San Luis Potosí bekannt gegeben. Die  eine noch höhere Flexibilität. Bereits heute sind die 
geplante Jahreskapazität liegt bei 150.000 Einheiten.  Modelle Countryman und Paceman als Auftragsferti­
Damit verfolgt die BMW Group ihre strategische Linie  gung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik (MSF) im öster­
einer ausgewogenen globalen Wertschöpfung konse­ reichischen Graz vergeben. Im Mai 2014 lief bei MSF 
quent weiter.
In Moses Lake2, Washington (USA), begann die Er­
weiterung der Carbonfaserproduktion um ein drittes 
Produktionsgebäude. Es soll bis Anfang 2015 seinen 
1  Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
Betrieb aufnehmen und bietet eine zusätzliche Kapazi­ 2  Joint Operation SGL Automotive Carbon Fibers
34
das 1­millionste im Auftrag der BMW Group gefertigte  einzusetzen, um die Mitarbeiter in der Produktion und 
Fahrzeug vom Band. in den produktionsvorbereitenden Bereichen bestmög­
lich zu unterstützen. Ein Beispiel ist eine neuartige 
Das Presswerk in Swindon produziert Karosserieteile  Mensch­Roboter­Zusammenarbeit in den Werken 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
und ­baugruppen für das Werk Oxford. Seit Juli be­ Spartanburg und Dingolfing, bei der Mensch und 
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht liefert der Standort zusätzlich die MINI Auftragsferti­  Roboter Seite an Seite im Team arbeiten.
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  gung bei VDL Nedcar mit Karosserieteilen sowie das 
 Rahmen bedingungen Werk Leipzig mit Pressteilen für den BMW 2er Active 
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  Tourer.
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Im Rolls­Royce Werk im britischen Goodwood startete 
    35   Segment Motorräder im dritten Quartal die Serienproduktion des Rolls­Royce 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Ghost Series II. Außerdem gab das Werk den Bau eines 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Technologie­ und Logistikzentrums bekannt. Im Werk 
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal Goodwood sind inzwischen über 1.500 Mitarbeiter 
    45   Nachhaltigkeit
b eschäftigt, allein 100 wurden im Berichtszeitraum neu 
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG eingestellt.
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Die Motorenwerke in München, Hams Hall (Großbri­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess tannien) und Steyr (Österreich) setzten die Einführung 
83    Übernahmerelevante Angaben eines hochflexiblen, nachfrageorientierten Produk­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
tionssystems fort. Die Motorenproduktion in München 
gab im Juni den offiziellen Startschuss für eine Pro­
duktionslinie für Baukastenmotoren. Das Stammwerk 
fungiert damit künftig international als Leitwerk für 
die Fertigung von 3­ und 4­Zylinder­Benzinmotoren 
der Efficient Dynamics Motorenfamilie. Im Berichts­
zeitraum fertigte das Werk München pro Tag bis zu 
3.200 Motoren, darunter mehr als 1.000 Baukastenmo­
toren. Die Motorenpalette umfasst BMW 3­, 4­, 8­ und 
12­Zylinder­Benzinmotoren, BMW 6­Zylinder­Diesel­
motoren sowie 8­Zylinder­Hochleistungsmotoren für 
die BMW M Fahrzeuge. Das Motorenwerk in Steyr star­
tete im Oktober ebenfalls eine Produktionslinie für 
 verbrauchsarme 3­ und 4­Zylinder­Baukastenmotoren. 
Im derzeit größten Motorenwerk der BMW Group liefen 
2014 täglich bis zu 4.700 Motoren von den Montage­
bändern. Das dem Werk angeschlossene Dieselmotoren­
Entwicklungszentrum befindet sich derzeit im Ausbau. 
Das Motorenwerk Hams Hall fertigt 3­ und 4­Zylinder­
Benzinmotoren für BMW und MINI sowie seit dem 
 Berichtsjahr exklusiv die 3­Zylinder­Benzinmotoren für 
den BMW i8.
Pilotprojekte zu „Industrie 4.0“ gestartet
Im Berichtsjahr startete die BMW Group in ihrem Pro­
duktionsverbund erste Projekte auf dem Weg zur intel­
ligenten Fabrik. Ziel ist es, neue Technologien sinnvoll 
35  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
SEGMENT  MOTORRÄDER
BMW Motorrad mit solidem Plus BMW Group – wichtigste Motorradmärkte 2014
Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeitraum 
in % vom Absatz
von einem positiven Marktumfeld. Weltweit setzten wir 
123.495 BMW Motorräder ab. Damit entwickelte sich  Deutschland
das Motorradgeschäft der BMW Group besser als der 
Gesamtmarkt (2013: 115.2151 / + 7,2 %).
Sonstige
USA
Motorradabsatz in allen Märkten im Plus
In Europa stieg der Motorradabsatz im Jahr 2014 auf 
73.611 Einheiten (2013: 68.961 Motorräder). Das ent­ Frankreich
Spanien
spricht einem soliden Plus von 6,7 %. In Deutschland  Großbritannien Italien
wurde das Vorjahresniveau mit 21.714 Auslieferungen  Brasilien
leicht übertroffen (2013: 21.473 Motorräder / + 1,1 %). 
 
 Italien erzielte mit 10.487 Motorrädern ebenfalls ein 
Deutschland    17,6  Brasilien    6,1
leichtes Wachstum um 2,5 % (2013: 10.230 Motorräder). 
USA    12,4  Großbritannien    5,5
Deutlich fiel der Absatzanstieg mit 11.600 Fahrzeugen in 
Frankreich    9,4  Spanien    5,0
Frankreich aus (2013: 10.400 Motorräder / + 11,5 %). In 
Italien    8,5  Sonstige    35,5
den USA lagen die Verkäufe mit 15.301 Motorrädern so­
 
lide über dem Vorjahr (2013: 14.100 Motorräder / + 8,5 %).
R 1200 RS vereint die Qualitäten eines Touren­Motor­
BMW Motorrad steigt in die Elektromobilität ein rads mit der Dynamik einer Sportmaschine. Die neue 
Im Mai 2014 hat BMW Motorrad mit dem C evolution  R 1200 R schließlich führt die Tradition eines puristischen 
ein neues Kapitel in der urbanen Mobilität aufgeschla­ BMW Roadsters in Kombination mit dem bewährten 
gen. Der mit Elektroantrieb ausgestattete C evolution  Boxermotor fort. Die neuen Modelle werden zum Start 
kombiniert Fahrspaß und Dynamik mit den Vorteilen  der Motorradsaison im Frühjahr 2015 den Kunden zur 
eines Null­Emissionen­Fahrzeugs zu einem neuartigen  Verfügung stehen. Auf der Branchenmesse EICMA in 
Fahrerlebnis. Mailand präsentierte BMW Motorrad zwei weitere Neu­
heiten: die S 1000 XR und die F 800 R. Die S 1000 XR 
Bereits zum Saisonstart im März waren die im Herbst  verbindet dynamische Touringqualitäten mit hohem 
2013 vorgestellten neuen Modelle R nineT, S 1000 R,  Komfort und souveräner Alltagstauglichkeit. Der neue 
R 1200 RT, R 1200 GS Adventure und K 1600 GTL Ex­ Roadster F 800 R bietet sportliche Fahrleistungen sowie 
clusive für Kunden verfügbar. Vor allem die Modelle  ein agiles Handling bei noch mehr Vielseitigkeit.
R 1200 GS Adventure und R 1200 RT leisteten einen 
wichtigen Beitrag zum Erfolg von BMW Motorrad. Die  Neue Markenausrichtung von BMW Motorrad
neue R nineT erzeugte ein sehr positives Echo sowohl  Die BMW Group hat auf der internationalen Motorrad­
bei unseren Kunden als auch in den Medien. messe INTERMOT die neue Markenausrichtung von 
BMW Motorrad vorgestellt. Mit dem Markenversprechen 
Während der INTERMOT in Köln feierten drei BMW  MAKE LIFE A RIDE wird das Motorradfahren zum Le­
Motorräder ihre Weltpremiere: die S 1000 RR, die  bensgefühl. Personen erzählen ihre (Lebens­) Geschichten 
R 1200 R und die R 1200 RS. Die Neuauflage des Super­ in dokumentarischer Art und Weise und vermitteln Emo­
sportlers S 1000 RR verfügt über ein noch besseres Leis­ tionen rund um das Motorrad mit dem Ziel, weltweit 
tungsgewicht und technische Neuerungen. Die neue  mehr Menschen für das Motorradfahren zu begeistern.
Auslieferungen von BMW Motorrädern2 Motorradproduktion deutlich über Vorjahr
Insgesamt wurden im Berichtsjahr 133.615 BMW Motor­
in Tsd.
räder gefertigt (2013: 110.1273/ + 21,3 %). Der deutliche 
120   
Anstieg ist maßgeblich mit dem Anlauf neuer Modelle 
100   
verbunden. Das Motorradwerk Berlin produziert täglich 
 80   
rund 600 Motorräder unterschiedlicher Baureihen so­
 60   
wie Maxi­Scooter. Darüber hinaus baute BMW Motorrad 
 40   
die Internationalisierung aus. Lokale Motorradmontagen, 
 20   
wie beispielsweise in Brasilien und Thailand, gewinnen 
 
zunehmend an Bedeutung.
   10     11     12     13     14   
 
1 Husqvarna: zuzüglich 1.110 Motorräder (bis 5. März 2013)
    98,0  104,3  106,4  115,2  123,5    2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
  3 Husqvarna: zuzüglich 1.569 Motorräder (bis 5. März 2013)
36
SEGMENT  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Segment Finanzdienstleistungen weiter auf  volu men 34,7 %, der des Finanzierungsgeschäfts lag bei 
 Wachstumskurs 65,3 %. Der Anteil von BMW Group Neufahrzeugen, 
Trotz eines schwierigen Marktumfelds konnte das  die durch das Segment Finanzdienstleistungen verleast 
 Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 2014 neue  oder finanziert wurden, erreichte zum Ende des Berichts­
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Bestwerte erzielen. Zum Stichtag wurden insgesamt  zeitraums 41,7 %. Dies entspricht einem Rückgang um 
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 4.359.572 Leasing­ und Finanzierungsverträge mit  2,3 Prozentpunkte gegenüber dem Vergleichswert aus 
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  Händlern und Endkunden betreut (2013: 4.130.002 Ver­ dem Vorjahr (2013: 44,0 %).
 Rahmen bedingungen träge / + 5,6 %). Das bilanzielle Geschäftsvolumen stieg 
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  im Vergleich zum Vorjahr um 14,3 % auf 96.390 Mio. €  Im Berichtszeitraum wurden in der Gebrauchtw  agen­
 Leistungsindikatoren (2013: 84.347 Mio. €). finan zierung der Marken BMW und MINI 334.289 neue 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Verträge abgeschlossen. Dies entspricht einem soliden 
    35   Segment Motorräder Das Segment Finanzdienstleistungen ist in mehr als  Anstieg von 5,8 % (2013: 315.919 Verträge).
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung 50 Ländern als starker und zuverlässiger Partner der 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Vertriebsorganisation vertreten. Das größte Geschäfts­ Das Gesamtvolumen aller Finanzierungs­ und Leasing­
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal feld sind die Kreditfinanzierung und das Leasing von  verträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres mit End­
    45   Nachhaltigkeit
Automobilen und Motorrädern der Konzernmarken  kunden abgeschlossen wurden, betrug 41.318 Mio. €. 
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG durch Privat­ und Geschäftskunden. Im Mehrmarken­ Damit stieg das Neugeschäftsvolumen gegenüber dem 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht geschäft werden unter der Markenbezeichnung Alphera  Vorjahr um 5,3 % (2013: 39.241 Mio. €).
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- auch Fahrzeuge anderer Hersteller finanziert. Im Flot­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess tengeschäft ist das Segment Finanzdienstleistungen un­ Das Wachstum im Kundenneugeschäft spiegelt sich auch 
83    Übernahmerelevante Angaben ter der Markenbezeichnung Alphabet aktiv. Die eigene  im Vertragsgesamtbestand wider. Zum 31. Dezember 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Handelsorganisation wird durch die Finanzierung des  2014 wurden im Segment Finanzdienstleistungen ins­
Fahrzeugbestands in den Händlerbetrieben sowie Im­ gesamt 4.005.428 Verträge mit Endkunden betreut (2013: 
mobilien­ und Betriebsmittelfinanzierung unterstützt.  3.793.768 Verträge / + 5,6 %). Dabei verzeichneten, wie 
Ergänzend zu den Leasing­ und Finanzierungsverträgen  bereits in der Vergangenheit, sämtliche Regionen eine 
bietet das Segment seinen Kunden zudem ausgewählte  positive Entwicklung. So legte die Region Europa / Mitt­
Versicherungs­ und Bankprodukte an. lerer Osten /A  frika beim Vertragsbestand um 6,5 % 
zu, während die EU Bank um 0,4 % wuchs. Die Region 
Neugeschäft erneut über Vorjahr Amerika verzeichnete ein Plus von 4,0 %. Den stärksten 
Auch 2014 trug das Finanzierungs­ und Leasinggeschäft  Anstieg erreichte erneut die Region Asien / Pazifik mit 
mit Endkunden maßgeblich zum Erfolg des Segments  20,1 %.
bei. Die Zahl der Abschlüsse lag im Berichtszeitraum bei 
1.509.113 Verträgen. Dies entspricht einem leichten  Weiteres Wachstum im Flottengeschäft
Anstieg um 2,6 % (2013: 1.471.385 Verträge). Alphabet gehört mit seinem markenübergreifenden 
Angebot zu den vier führenden Fuhrparkdienstleistern 
Das Leasinggeschäft wuchs im Berichtszeitraum um  in Europa. Das umfangreiche Produktportfolio bein­
5,2 %, die Kreditfinanzierung legte um 1,2 % zu. Dabei  haltet neben dem Flottenmanagement und der Finan­
betrug der Leasinganteil am gesamten Neug eschäfts­ zierung auch Full­Service­Leasing. Zum Ende des 
Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen  BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst­
in Tsd. Einheiten leistungen finanziert
4.400    in %
4.200    50   
4.000    40   
3.800    30   
3.600    20   
3.400    10   
3.200     
     10     11     12     13     14   
   10     11     12     13     14     
   Finanzierung     24,1  20,0  20,7  22,5  20,8   
    3.190  3.592  3.846  4.130  4.360     Leasing     24,1  21,1  19,7  21,5  20,9   
   
37  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments  Einlagengeschäft auf Vorjahresniveau
Das Einlagengeschäft stellt einen wichtigen Bau­
 Finanzdienstleistungen 2014
stein unserer Refinanzierung dar. Zum Ende des Be­
in % nach Regionen
richtszeitraums lag das weltweite Einlagenvolumen 
mit 12.466 Mio. € auf dem Vorjahresniveau (2013: 
Asien / Pazifik 12.457 Mio. € / + 0,1 %).
Amerika
Weiterer Zuwachs im Versicherungsgeschäft
Das Segment Finanzdienstleistungen ist auch im Ver­
Europa / Mittlerer 
Osten / Afrika sicherungsgeschäft aktiv. Ergänzend zu Finanzierungs­ 
und Leasingverträgen halten wir für unsere Kunden 
ein breites Angebot an Versicherungen rund um die in­
dividuelle Mobilität bereit. Auch im Jahr 2014 war die 
EU Bank
Nachfrage nach unseren Versicherungsprodukten hoch. 
Das Neugeschäft legte im Berichtsjahr auf 1.085.781 Ab­
 
schlüsse zu (2013: 1.041.530 Verträge / + 4,2 %). Damit stieg 
Amerika    30,4  Europa / Mittlerer Osten / Afrika    25,1
die Gesamtzahl der Versicherungen auf 2.874.158 Ver­
EU Bank    29,8  Asien / Pazifik    14,7
träge (2013: 2.567.168 Verträge / + 12,0 %).
 
Risikosituation
 Berichtszeitraums wurde ein Bestand von 555.349 Flot­ Die positive Entwicklung der Weltwirtschaft und das 
tenverträgen betreut. Dies entspricht einem leichten  Abflauen der Eurokrise haben dazu beigetragen, dass 
Anstieg von 3,7 % (2013: 535.528 Verträge). sich die Risikosituation des Gesamtportfolios im Seg­
ment Finanzdienstleistungen 2014 weiterhin gut ent­
Rückgang in der Mehrmarkenfinanzierung wickelt hat. Darüber hinaus erweisen sich die zum 
In der Mehrmarkenfinanzierung war 2014 ein modera­ Management des Kreditrisikos etablierten Methoden 
ter Rückgang zu verzeichnen. Vor dem Hintergrund  als wirksam. Die Verlustquote für das gesamte Kredit­
eines weiter profitablen Portfoliowachstums und der  portfolio liegt mit 0,50 % auf einem stabilen, niedrigen 
anhaltend intensiven Wettbewerbssituation ging die Zahl  Niveau (2013: 0,46 %). Den weitgehend stabilen Verhält­
der Neuverträge um 8,7 % auf 165.776 Einheiten zurück  nissen auf den internationalen Ge braucht wagen märk­
(2013: 181.605 Verträge). Zum 31. Dezember 2014  ten folgend, entwickelten sich die Vermarktungserlöse 
wurde ein Bestand von 465.702 Verträgen betreut (2013:  unserer Gebrauchtwagen robust. Die durchschnitt­
452.009 Verträge / + 3,0 %). lichen Restwertverluste bei Wiedervermarktung unserer 
Fahrzeuge bewegten sich stabil auf Vorjahresniveau.
Händlerfinanzierung deutlich über Vorjahr
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung lag  Nähere Angaben zu Risiken und Chancen aus Finanz­
zum 31. Dezember 2014 bei insgesamt 14.710 Mio. €,  dienstleistungen finden sich im Abschnitt Risiko­ und 
ein Plus von 12,2 % (2013: 13.110 Mio. €). Chancenbericht.
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio
in %
0,7   
0,6   
0,5   
0,4   
0,3   
0,2   
0,1   
 
   10     11     12     13     14   
 
    0,67  0,49  0,48  0,46  0,50   
 
38
FORSCHUNG  UND  ENTWICKLUNG
Forschung und Entwicklung spielen aufgrund unseres  Benzin­ und Dieselmotoren steigt der Anteil der ver­
Produktportfolios sowie der Vielzahl neuer Modelle  wendeten Gleichteile auf bis zu 60 %, die baulichen 
eine zentrale Rolle in der BMW Group. Ferner setzen  Übereinstimmungen zwischen Benzin­ und Diesel­
unsere Fahrzeuge und Dienstleistungen Standards bei  motoren betragen rund 40 %.
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
der Vernetzung von Fahrer und Außenwelt. Um dem 
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht Kunden beste Produktqualität und innovative Techno­ Der BMW i8 kombiniert die Fahrleistungen eines 
  23    Gesamtwirtschaftliche 
logien zu bieten, arbeiteten in unserem globalen For­ Sportwagens mit Verbrauchswerten auf Kleinwagen­
und  branchenbezogene 
 Rahmen bedingungen schungs­ und Innovationsnetzwerk im Jahr 2014 ins­ niveau. Sein von der BMW Group entwickeltes Plug­
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  gesamt 11.779 Mitarbeiter an zwölf Standorten in fünf  in­Hybridsystem erfüllt höchste Anforderungen 
 Leistungsindikatoren Ländern.  hinsichtlich Fahrdynamik, Effizienz, Alltagsnutzen 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile und Qualität und unterstreicht damit die Technologie­
    35   Segment Motorräder Im Berichtsjahr verringerten sich die Forschungs­  führerschaft des Unternehmens auf dem Gebiet der 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung und Entwicklungsleistungen um 4,7 % auf 4.566 Mio. €  Antriebse ntwicklung. Langfristig plant die BMW Group, 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk (2013: 4.793* Mio. €). Die Forschungs­ und Entwick­ diese eDrive Technologie auf weitere Modelle der Kern­
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal lungsquote betrug 5,7 % und sank im Vergleich zum  marken zu übertragen.
    45   Nachhaltigkeit
Vorjahr um 0,6 Prozentpunkte (2013: 6,3 %). Der Anteil 
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG der aktivierten Entwicklungskosten an den gesamten  Der 2014 vorgestellte BMW 3er Plug­in­Hybrid­Proto­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Forschungs­ und Entwicklungskosten der Periode (Akti­ typ ermöglicht einen Ausblick auf besonders effiziente 
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- vierungsquote) lag bei 32,8 % (2013: 36,4 %). Abschrei­ Fahrfreude in der erfolgreichsten Premiumlimousine 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess bungen auf aktivierte Entwicklungskosten wurden in  der Welt. Im Prototyp werden ein 4­Zylinder­Ottomo­
83    Übernahmerelevante Angaben Höhe von 1.068 Mio. € vorgenommen (2013: 1.069 Mio. €).  tor der neuen Efficient Dynamics Motorenfamilie mit 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Nähere Angaben zu den Forschungs­ und Entwick­ TwinPower Turbo Technologie und ein Elektroantrieb 
lungsleistungen sind im Kapitel Analyse der finanzwirt­ miteinander kombiniert. Dadurch können sportliche 
schaftlichen Situation (Ertragslage) und im Konzern­ Fahrleistungen auf dem Niveau eines konventionell an­
anhang unter der Textziffer [11] zu finden. getriebenen 6­Zylinder­Modells der BMW 3er Reihe 
bei gleichzeitig deutlich reduzierten Verbrauchswerten 
Antriebskonzepte: Weichenstellung für die Zukunft erreicht werden. Die mögliche Integration eines Plug­
Sowohl die Verbrennungsmotoren mit TwinPower Turbo  in­Hybridsystems wird bereits heute bei der Entwick­
Technologie als auch die im Rahmen von BMW eDrive  lung neuer Modelle der Marken BMW und MINI kon­
entwickelten Elektromotoren, Energiespeicher und  sequent berücksichtigt. Auf diese Weise wird unter 
Energiemanagement­Systeme für Elektro­ und Plug­in­ anderem sichergestellt, dass künftige Modellvarianten 
Hybridfahrzeuge werden kontinuierlich im Sinne von  mit Hybridantrieb eine im Vergleich zum Basisfahr­
Efficient Dynamics optimiert. Langfristig fördert die  zeug uneingeschränkte Alltagstauglichkeit aufweisen.
BMW Group zudem die Entwicklung der Brennstoffzel­
lentechnologie mit Wasserstoff als Energiequelle. Mit der konsequenten Weiterentwicklung der Hybrid­
Antriebssysteme zum Hochleistungs­Elektroantrieb mit 
Die neue Efficient Dynamics Motorenfamilie umfasst  Power eDrive Technologie stellte die BMW Group 2014 
3­, 4­ und 6­Zylinder­Triebwerke und ist das Ergebnis  den nächsten Schritt auf dem Gebiet der Elektrifizierung 
 eines konsequenten Entwicklungsprozesses. Mit erhöh­ des Antriebsstrangs vor. Bei den Plug­in­Hybridfahr­
ten Aluminium­Anteilen und dem Einsatz des noch  zeugen einer künftigen Generation soll sich die System­
leichteren Magnesiums hat die BMW Group auch das  leistung des Antriebs zu etwa zwei Dritteln auf dem 
durchschnittliche Gewicht der neuen Antriebseinhei­ Power eDrive Elektroantrieb und zu rund einem Drittel 
ten deutlich reduziert. Erster Vertreter dieser neuen  auf dem Verbrennungsmotor mit TwinPower Turbo 
 Generation von Triebwerken ist ein 1,5­Liter­3­Zylinder­ Technologie verteilen. Die BMW Group treibt die Weiter­
Benzinmotor, der erstmals im BMW i8 eingesetzt wird.  entwicklung von batterieelektrischen Antrieben wie im 
Daneben präsentierte die BMW Group in der  ersten  BMW i3 und in Plug­in­Hybriden voran, genauso wie 
Jahreshälfte 2014 die ersten 4­Zylinder der neuen Moto­ die Brennstoffzellen­Elektrotechnologie oder die hoch 
renfamilie. Dank konstruktiver Gemeinsamkeiten der  elektrifizierten Power eDrive Antriebe. Mit diesen 
 unterschiedlichen Antriebssystemen kann die BMW 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
Group auch in Zukunft flexibel auf die Anforderungen 
 Konzernanhang.
39  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
von Kunden und die Vorgaben von Gesetzgebern  Regelsystemen. Diese greifen aktiv in die Fahrtrich­
 reagieren. tungsentscheidung ein und koordinieren gleichzeitig 
die elektrisch gesteuerte Lenkung mit Bremse und 
Intelligenter Leichtbau Gaspedal. Damit gehen sie einen entscheidenden 
Leichtbau ist ein wesentlicher Baustein der Efficient  Schritt weiter als bisher eingesetzte Systeme. Mit BMW 
Dynamics Strategie und gehört seit jeher zum Grund­ ActiveAssist ist die BMW Group einer der Vorreiter bei 
verständnis der BMW Group. Konsequenter Leicht­ der Umsetzung von sicherheitsrelevanten und hoch 
bau ist besonders bei Fahrzeugen mit Elektroantrieb  automatisierten Systemen. Bereits im Oktober 2009 
von Bedeutung, da neben der Batteriekapazität vor  fuhr die BMW Group mit dem Vorläufer­Forschungs­
 allem das Fahrzeuggewicht die Reichweite begrenzt.  projekt BMW Track Trainer hoch automatisiert auf 
Um das Mehrgewicht der elektrischen Komponenten  der Ideallinie der Nürburgring­Nordschleife, der an­
zu kompensieren, hat die BMW Group beim LifeDrive­ spruchsvollsten Rennstrecke der Welt. Weitere be­
Konzept der BMW i Fahrzeuge konsequent auf Leicht­ deutende Erkenntnisse lieferte das Forschungsprojekt 
bau gesetzt und erstmals eine innovative Kombination  BMW Nothalteassistent. Dieser kann bei einem Aus­
aus Aluminium­Chassis und CFK­Fahrgastzelle reali­ fall des Fahrers, etwa einem medizinischen Notfall wie 
siert. Gezielt eingesetzt trägt der Werkstoff daher zur  einem Herzinfarkt, in den hoch automatisierten Fahr­
Gewichtsreduzierung bei, optimiert den Schwerpunkt  modus wechseln, das Fahrzeug sicher an den Fahrbahn­
des Fahrzeugs und erhöht die Stabilität der Karosse­ rand steuern und den Notruf automatisch betätigen. 
rie. Momentan arbeitet die BMW Group an weiteren  Bereits 2011 konnte ein Testfahrzeug hoch automatisiert 
Anwendungsmöglichkeiten. Ein Beispiel dafür sind  auf einer mehrspurigen Autobahn fahren. Mittlerweile 
Hybridfelgen aus einem Aluminium­CFK­Mix. Beim  haben die Entwicklungsingenieure auf rund 20.000 Kilo­
BMW M3 / M4 ermöglichen die hohe Steifigkeit und  metern wertvolle Erfahrungen über die Verhaltens­
das geringe Gewicht des Werkstoffs CFK bereits heute,  weise und Handlungsstrategien ihrer hoch automatisiert 
die Gelenkwelle einteilig und ohne Mittellagerung aus­ fahrenden Fahrzeuge gesammelt.
zuführen. Neben einer Gewichtseinsparung von 40 % 
im Vergleich zum Vorgängermodell resultieren daraus  Forschungsprojekt „Virtueller Marktplatz  
eine Verringerung der rotierenden Massen und im Er­ der Zukunft“
gebnis ein noch besseres Ansprechverhalten. Nach  Location­Based Services ermöglichen dem Nutzer, sich 
über zehn Jahren intensiver Forschungsarbeit und einer  jederzeit und überall über Angebote, Dienste und Er­
Optimierung der Prozesse, Materialien, Anlagen und  eignisse in der Umgebung zu informieren. Auch wäh­
Werkzeuge verfügt die BMW Group heute als weltweit  rend Autofahrten sind ortsbasierte Dienste und An­
einziger Automobilhersteller über das erforderliche  gebote entlang der Route oder am Zielort wertvoll. So 
Know­how, um CFK in der Großserienproduktion ein­ bietet BMW ConnectedDrive bereits heute eine Reihe 
zusetzen. ortsbasierter Informationen an. In Zukunft soll das 
Fahrzeug dem Kunden situationsabhängig und auf 
Hoch automatisiertes Fahren im Grenzbereich seine individuellen Präferenzen abgestimmt aktuelle 
Die präzise und zuverlässige Fahrzeugbeherrschung am  Informationen und Angebote entlang seiner Route 
fahrdynamischen Limit ist ein wichtiger Baustein für  präsentieren. Mit der Premiere der jüngsten Genera­
das hoch automatisierte Fahren. Nur ein System, das alle  tion des optionalen Navigationssystems Professional 
fahrdynamischen Zustände bis in den Grenzbereich  im BMW 2er Cabrio erreichen Komfort und Zuverläs­
hinein sicher beherrscht, erzeugt Vertrauen und kann  sigkeit bei der Routenführung ein nochmals gesteiger­
den Fahrer in ermüdenden Situationen dauerhaft und  tes Niveau. Das 2014 vorgestellte System aktualisiert 
sicher entlasten. seine Navigationsdaten regelmäßig und mehrmals im 
Jahr, wenn eine neue Kartenversion verfügbar ist. Da­
Mit einem neuartigen, hoch automatisiert fahrenden  bei fallen für den Nutzer weder Lizenzgebühren noch 
Forschungsprototyp demonstrierte die BMW Group  Übertragungskosten an. Über die im Fahrzeug fest 
2014 durch perfektionierte Regelungstechnik höchste   verbaute SIM­Karte werden die neuen Kartendaten per 
Sicherheit am fahrdynamischen Limit. Der Versuchs­ Mobilfunk (LTE) ins Fahrzeug übertragen – ohne den 
träger belegt auf der abgesperrten Rennstrecke zusätz­ Umweg über externe Datenträger und eine manuelle 
lich die Leistungsfähigkeit einer neuen Generation von  Installation.
40
EINKAUF  UND  LIEFERANTENNETZWERK
Auszeichnungen für Technik und Design Im Mittelpunkt unserer Einkaufs­ und Logistikaktivi­
Zwei Klassensiege im aktuellen Wettbewerb ergänzen  täten steht das ausgewogene Verhältnis von Qualität, 
die Titelsammlung der BMW Group beim renommierten  Innovationen, flexiblen Versorgungsstrukturen und 
„International Engine of the Year Award“. Bereits zum  wettbewerbsfähigen Kosten. Dazu gestalten wir gemein­
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
vierten Mal gehört der in zahlreichen aktuellen BMW  sam mit unseren Partnern die Lieferkette. So sind wir 
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht Modellen eingesetzte 3,0 Liter große Reihen­6­Zylinder­ jederzeit in der Lage, auch in einem volatilen Umfeld 
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  Ottomotor mit BMW TwinPower Turbo Technologie  schnell und flexibel auf Auftragsschwankungen zu 
 Rahmen bedingungen zu den Preisträgern. Den achten Klassensieg in Folge  r eagieren.
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle   sicherte sich der 1,6 Liter große 4­Zylinder­Turbomotor, 
 Leistungsindikatoren der unter anderem den MINI Cooper S Countryman  Zahlreiche Modellanläufe
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile und den MINI Cooper S Paceman antreibt. Im Berichtsjahr liefen insgesamt 13 neue Modelle der 
    35   Segment Motorräder Marken BMW und MINI an. Die Anläufe bei BMW kon­
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Gleich acht Auszeichnungen konnte die BMW Group  zentrierten sich auf Europa und den NAFTA­Raum. 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
im letzten Jahr beim „Red Dot Award: Product Design“  Der Produktionsbeginn des neuen X4 im Werk Spartan­
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal entgegennehmen. Der „Red Dot“ ging an sieben BMW  burg hat zu einer Verbreiterung der Lieferantenbasis in 
    45   Nachhaltigkeit
Modelle. Neben dem BMW i3, der den „Red Dot: Best  der NAFTA geführt. Nicht zuletzt mit dem BMW i8 ha­
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG of the Best“ und damit die höchste Auszeichnung für  ben wir zusammen mit unseren externen Partnern und 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht wegweisende Gestaltung erhielt, wurden der BMW i8,  unserer Komponentenfertigung zahlreiche Innovatio­
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- das 2er Coupé, der 3er Gran Turismo, das 4er Coupé  nen eingeführt.
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess und Cabrio und die BMW R nineT ausgezeichnet. Zu­
83    Übernahmerelevante Angaben sätzlich wurde der neue MINI mit einer „Honourable  Zunehmende Bedeutung des NAFTA-Raums
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Mention“ geehrt. Mit dem „iF product design award“  Im Berichtsjahr gab das Unternehmen den Bau eines 
wurde der BMW i8 vom Industrie Forum Design e. V. für  neuen Werks im mexikanischen San Luis Potosí mit 
seine innovative Formgebung prämiert. Die höchste  einer geplanten Jahreskapazität von 150.000 Einheiten 
Wertschätzung errang der BMW i3 mit dem „iF product  bekannt. Damit setzt das Unternehmen seine Strategie 
design award Gold“. Weitere Auszeichnungen gingen  eines ausgewogenen globalen Wachstums fort. Für die 
an den X5, das 2er Coupé, das 4er Coupé, den 3er Gran  BMW Group bedeutet dies in den kommenden Jahren 
Turismo und die BMW R nineT in der Kategorie „Pro­ auch eine weitere Zunahme des Einkaufsvolumens im 
duct, transportation design / special vehicles“. NAFTA­Raum. Dies leistet auch einen wichtigen Bei­
trag zur Währungsabsicherung. In Anbetracht dieser 
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der BMW Group  
im Jahr 2014
in %, Basis: Produktionsmaterial
Afrika
Asien / Australien
NAFTA
Deutschland
Übriges Westeuropa
Osteuropa
 
Deutschland    47,2  NAFTA    14,5
Osteuropa    17,2  Asien / Australien    3,7
Übriges Westeuropa    15,9  Afrika    1,5
 
41  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
VERTRIEB  UND  MARKETING
Entwicklung wurde auch die dezentrale Organisation  Das weltweite Vertriebsnetz umfasst derzeit rund 
in der NAFTA gestärkt und neu ausgerichtet. 3.250 BMW, 1.550 MINI und 130 Rolls­Royce Betriebe. 
Allein in China wurden 2014 über 40 BMW und 
Hohe Investitionen sichern Produktivitäts- und   30 MINI Betriebe eröffnet. Das Handels­ und Agen­
Technologievorsprung turnetz für BMW i umfasst derzeit rund 650 Standorte.
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk der 
BMW Group ist auch für die Komponentenfertigung  BMW weitet Modellpalette aus
i nnerhalb der BMW Group zuständig. Mit dem Aus­ Das Jahr 2014 war für die BMW Group geprägt von 
bau der Fertigungsstätte für CFK­Teile in Landshut  zahlreichen Neuerscheinungen und Modellüberarbei­
unterstreicht die BMW Group die Bedeutung des  tungen. Im März gingen das neue BMW 4er Cabrio 
Standorts als Kompetenzzentrum für Leichtbau. Darü­ und die Modellüberarbeitung des BMW X1 an den 
ber hinaus ist das Werk ein Zentrum für Komponenten  Start. Das BMW 4er Cabrio zeichnet sich durch gestei­
der Elektromobilität. Hier werden beispielsweise die  gerte Sportlichkeit und besondere Eleganz aus. Eben­
Elektromotoren sowie die Motor­Getriebe­Einheiten  falls seit März 2014 können sich Kunden von der hohen 
für den BMW i3 und i8 produziert. Aus dem Werk  Fahrdynamik des neuen BMW 2er Coupé überzeugen. 
Dingolfing kommen wesentliche Fahrwerks­ und An­ Die BMW M3 Limousine und das BMW M4 Coupé sind 
triebskomponenten für die BMW i Modelle. seit Juni verfügbar. Mit den M Modellen kombinieren 
wir konsequente Sportlichkeit mit uneingeschränkter 
Alltagstauglichkeit. Im gleichen Monat erschien die 
dritte Karosserievariante der 4er Baureihe: das BMW 4er 
Gran Coupé. Es verbindet das ansprechende Design 
 eines zweitürigen Coupé mit der Funktionalität von vier 
Türen und einem großen Raumangebot. Von besonderer 
Bedeutung für die BMW Group war im Juni die Markt­
einführung des Plug­in­Hybridsportwagens BMW i8, 
der die Dynamik eines Hochleistungssportwagens mit 
niedrigen Verbrauchs­ und Emissionswerten vereint.
Der neue BMW X4 ist seit Juli für Kunden verfügbar. Er 
hat die sportliche Eleganz eines klassischen Coupé 
und weist dabei die typischen Merkmale der BMW X 
Modelle auf. Ebenfalls im Juli folgte die Modellüber­
arbeitung des BMW X3. Seit September sind der neue 
BMW 2er Active Tourer und das BMW M4 Cabrio im 
Handel. Der neue BMW 2er Active Tourer erschließt 
völlig neue Kundengruppen und erfüllt deren Be­
dürfnisse an Variabilität, Funktionalität und großzügiges 
Raumangebot in der Kompaktklasse. Das BMW M4 
 Cabrio zeigt mit seiner Designsprache eine unverwechsel­
bar elegante und zugleich sportlich­kraftvolle Silhouette. 
Die zweite Generation des BMW X6 besticht durch eine 
luxuriöse Innenraumgestaltung sowie neue Ausstattungs­
merkmale bei einer erweiterten Serienausstattung. Sie 
ist seit Dezember 2014 verfügbar.
Neuer MINI auch als 5-Türer
Die dritte Generation des MINI 3­Türer ist seit März im 
Handel. Der neue MINI begeistert mit neuen Möglich­
keiten der Vernetzung und effizienten TwinPower Turbo 
3­ und 4­Zylinder­Motoren. Der MINI ist seit Oktober 
42
erstmals in seiner 55­jährigen Geschichte jetzt auch als  Dienste von BMW ConnectedDrive in elf weiteren 
5­Türer erhältlich. Beide MINI Modelle erzielten sowohl  Märkten eingeführt und sind damit in 36 Ländern welt­
in den Medien als auch bei Kunden höchste Anerken­ weit verfügbar. Inzwischen sind 95 % aller neuen Fahr­
nung. Im Juli erfolgten die Markteinführung der Mod ell­ zeuge der BMW Flotte mit einer integrierten SIM­Karte 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
über arbei tun gen des MINI Countryman und des MINI  ausgestattet.
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht Paceman. Im Dezember kündigte die BMW Group den 
  23    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  neuen MINI John Cooper Works an, der ab Frühjahr  Neben dem Intelligenten Notruf, der bereits heute einen 
 Rahmen bedingungen 2015 weltweit erhältlich sein wird. größeren Funktionsumfang bietet als der vom Gesetz­
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  geber ab 2016 geforderte EU­E­Call, steht dem Kunden 
 Leistungsindikatoren Rolls-Royce Ghost Series II geht an den Start eine Vielzahl innovativer Dienste zur Verfügung. Dazu 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Der Rolls­Royce Ghost Series II ist seit Herbst für Kun­ gehört der Concierge­Call, der rund um die Uhr zur 
    35   Segment Motorräder den verfügbar. Das Design des Ghost Series II wurde  Verfügung steht und bei Bedarf Adressen recherchiert 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung moderat angepasst. Darüber hinaus verbindet er sanfte  und direkt in das Navigationssystem übermittelt oder 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Kraftentfaltung mit modernem Luxus. Reservierungen direkt vornimmt. Außerdem bieten bei­
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal spielsweise die Echtzeitverkehrsinformationen RTTI 
    45   Nachhaltigkeit
Im Jahr 2014 erweiterte Rolls­Royce Motor Cars sein  oder die Fernfunktionen nützliche Unterstützung für 
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG Vertriebsnetz um zehn Handelsbetriebe. Dies ist ein  den Fahrer.
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht wichtiger Schritt, um auch in Zukunft die starke Posi­
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- tion im absoluten Luxussegment auszubauen. Darüber hinaus wurden weitere Vertriebskanäle für 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Mobilitätsdienstleistungen etabliert. Im Berichtsjahr 
83    Übernahmerelevante Angaben Neuausrichtung in der Kommunikation mit   startete der ConnectedDrive Store nicht nur in den 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
#BMWstories  Pilotmärkten Belgien und Luxemburg, sondern auch in 
BMW geht mit #BMWstories neue Wege in der Kommuni­ Deutschland. Damit können erstmals im Premium­
kation. Die Onlineplattform www.bmw.com / BMWstories  segment Dienste schnell und unkompliziert am PC, 
bietet ein breites Spektrum an Kommunikationskanä­ aber auch direkt im Fahrzeug nachgebucht und sofort 
len. Unter anderem werden mit Filmen und Bildergale­ genutzt werden. Mit dem ConnectedDrive Store sind 
rien die Besonderheiten der BMW Modelle ins Bild  damit nicht nur Neufahrzeuge, sondern auch Gebraucht­
 gesetzt. Seit dem Start von #BMWstories im Mai 2014  fahrzeuge erreichbar, die mit ConnectedDrive ausge­
besuchten bereits über 3,5 Mio. Besucher die Online­ stattet sind.
plattform. In den sozialen Medien fanden bereits über 
200 Mio. Interaktionen statt. Die veröffentlichten Videos  BMW i Vertriebsmodell
wurden bereits über 36 Mio. Mal angesehen. Gleichzeitig mit der Markteinführung des BMW i3 in 
Europa und in Japan wurde in diesen Märkten ein 
BMW i 360°ELECTRIC erfolgreich eingeführt  Direktvertriebsmodell erfolgreich umgesetzt. Über 
Mit BMW i 360°ELECTRIC bietet BMW derzeit in 38 Län­ 200 ausgewählte BMW i Partner bieten Fahrzeuge der 
dern weltweit ein umfassendes Produkt­ und Service­ Marke BMW i an. Zusätzlich werden die BMW i Mo­
paket für rein batteriebetriebene Fahrzeuge sowie für  delle in ausgewählten Direktvertriebsmärkten über 
Plug­in­Hybride an. Das Angebotspaket beruht auf vier  neue Verkaufskanäle angeboten – unter anderem über 
Säulen: dem komfortablen, schnellen und emissions­ das Customer Interaction Center (CIC), das in neun 
freien Laden zu Hause, einem einfachen und umfassen­ Märkten erfolgreich eingeführt worden ist. In zunächst 
den Zugang zu öffentlichen Ladestationen, flexibler  vier Märkten ist darüber hinaus der Mobile Sales Advisor 
Mobilität für Langstreckenfahrten sowie Assistenz­ (MSA) ein fester Bestandteil des BMW i Vertriebsmo­
Service für Wartung und Reparatur. Für das Laden zu  dells. Mit der integrierten BMW i Online Verkaufsplatt­
Hause bietet BMW zwei Produkttypen an: Neben der  form haben Kunden die Möglichkeit, ihren BMW i3 
Wallbox Pure für einfaches und sicheres Laden gibt es  auch im Internet zu bestellen. Die neuen Vertriebswege 
seit 2014 für schnelleres Laden die Wallbox Pro. ermöglichen einen kundenfreundlichen Zugang zum 
Produkt­ und Dienstleistungsangebot von BMW i. Im 
Ausbau vernetzte Mobilität Handel trägt darüber hinaus der bei allen BMW i Partnern 
Die BMW Group hat auch 2014 ihr Angebot zur ver­ tätige Product Genius zu einer umfassenden Produkt­
netzten Mobilität ausgebaut. Insgesamt wurden die  beratung bei.
43  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Premium-Dienstleistungen für individuelle Mobilität  Niveau des Vorjahres. Dazu trugen vor allem die großen 
BMW i steht über innovative Elektro­ und Hybridfahr­ Märkte USA, Deutschland und China maßgeblich bei. 
zeuge hinaus auch für nachhaltige Mobilitätskonzepte.  Wachstum gab es auch in zahlreichen anderen Märkten 
Ziel der Mobilitätsdienstleistungen ist es, urbane  wie Russland, Korea und Südafrika. Die dynamische 
Mobi li tät unabhängig vom Verkehrsmittel zu fördern. Geschäftsentwicklung wird dabei von Investitionen in 
das zukünftige Logistiknetzwerk sowie von zahlreichen 
DriveNow, das Carsharing­Angebot von BMW i, MINI  Maßnahmen zur Steigerung der Kundenzufriedenheit 
und Sixt, macht es Nutzern möglich, BMW und MINI  begleitet.
Fahrzeuge bedarfsgerecht zu mieten. Über eine App, die 
Website oder direkt auf der Straße können Nutzer die  Neues Premiumerlebnis im Handel
Fahrzeuge leicht finden, einfach buchen und genauso  Mit dem Ziel, den Premiumcharakter unserer Marken 
unkompliziert an einer anderen Stelle im Geschäfts­ und Produkte noch besser erlebbar zu machen, wird das 
gebiet wieder abstellen. Der Service von DriveNow wird  Programm Future Retail bis 2017 weltweit umgesetzt.
derzeit in München, Berlin, Düsseldorf, Hamburg, Köln, 
San Francisco, Wien und seit Dezember 2014 auch in  Future Retail umfasst:
London angeboten. Der Fuhrpark umfasst derzeit etwa  –  neue und zusätzliche Möglichkeiten des Marken­
2.800 Automobile. Ende 2014 nutzten über 390.000 Kun­ kontakts (zum Beispiel das BMW und MINI Driving 
den das Premium­Carsharing­Angebot. Unter der Mar­ Center in Südkorea, BMW Brandstore Brüssel),
kenbezeichnung AlphaCity bieten wir auch ein Car­ –  umfassend verbesserte Handelsbetriebe, die ein 
sharing­Konzept für Unternehmen an. Bis November   Premiumerlebnis bieten,
2014 nutzten 10.000 registrierte Mitarbeiter den Dienst  –  gezielte Unterstützung für unsere Handelspartner, 
von AlphaCity. die es ermöglicht, noch stärker auf Kundenbelange 
einzugehen.
ParkNow ist ein app­ und webbasierter Service, der das 
Thema Parken für Nutzer erleichtert. Zum einen stehen  Besonders erfolgreich war der Einsatz unserer weltweit 
Kunden Parkplätze in Partner­Parkhäusern zur Verfü­ etwa 1.900 Product Genius in mehr als 1.000 Handels­
gung, die online gebucht werden können. Zum anderen  betrieben.
erleichtert der Service das Auffinden von Parkplätzen 
an der Straße. ChargeNow ist der BMW i Mobilitätsser­
vice, der die Suche und Nutzung von öffentlichen Lade­
stationen verschiedener Anbieter aus einem internatio­
nalen Netzwerk vereinfacht. Im Jahr 2014 hat sich ein 
Großteil der BMW i Kunden für diesen Service entschie­
den. In 19 Märkten verfügt ChargeNow derzeit über 
24.000 Ladepunkte.
Um optimale Voraussetzungen für die Nutzung und För­
derung von innovativen Mobilitätsdienstleistungen zu 
schaffen, wurde bereits im Jahr 2011 BMW i Ventures 
gegründet. Das Unternehmen mit Sitz in New York 
ermöglicht den Zugang zu neuen Technologien sowie 
die Erschließung neuer Kundengruppen und sichert 
 somit die strategische Ausrichtung von BMW i. Life360, 
MyCityWay, JustPark, ChargePoint und ChargeMaster 
sind einige Beispiele für die strategischen Investments 
der BMW i Ventures.
Kundendienst auch 2014 auf Erfolgskurs
Im Jahr 2014 lag der Vertrieb von BMW und MINI Teilen, 
Zubehör und Serviceleistungen deutlich über dem 
44
PERSONAL
Zahl der Mitarbeiter weiter gestiegen Auszubildende der BMW Group am 31. Dezember
Die Zahl der Mitarbeiter der BMW Group hat sich zum 
Ende des Jahres 2014 weltweit auf insgesamt 116.324 Be­
4.500   
schäftigte erhöht (2013: 110.351 Mitarbeiter / + 5,4 %). 
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 3.750   
Hauptgründe für den Anstieg waren der Ausbau unse­
18   Grundlagen des Konzerns 3.000   
23   Wirtschaftsbericht res internationalen Produktionsnetzes sowie die ver­
  23    Gesamtwirtschaftliche  2.250   
stärkte Entwicklung von Innovationen und Zu kunfts­
und  branchenbezogene  1.500   
 Rahmen bedingungen techno logien. Dazu wurden gezielt Ingenieure und 
  26   Gesamtaussage    750   
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  Fachkräfte eingestellt.  
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf    10     11     12     13     14   
    29   Segment Automobile Weltweit mehr Auszubildende  
    35   Segment Motorräder Rund 1.500 junge Menschen haben im Jahr 2014 eine 
    36   Segment Finanzdienstleistungen     3.798  3.899  4.266  4.445  4.595   
    38   Forschung und Entwicklung Berufsausbildung bei der BMW Group begonnen, davon 
 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
1.200 in Deutschland. Damit hat das Unternehmen 
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal seine Ausbildungsaktivitäten weltweit ausgedehnt 
    45   Nachhaltigkeit
(2013: 1.363 Auszubildende). Insgesamt beschäftigte  Im Trendence „Young Professional Barometer“ belegt 
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG das Unternehmen weltweit zum Stichtag 4.595 junge  die BMW Group das dritte Jahr in Folge den ersten 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Menschen in Berufsausbildung und Nachwuchsförder­ Rang und konnte den Abstand zu den Wettbewerbern 
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- programmen. vergrößern. Zudem konnte im Trendence „Graduate 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Barometer Germany“ mit dem ersten Platz im Bereich 
83    Übernahmerelevante Angaben Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen   Business, dem zweiten Platz im Bereich Engineering 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
steigen deutlich und dem dritten Platz bei den IT­Studierenden das beste 
Die Aufwendungen für Aus­ und Weiterbildung sind im  Ergebnis seit 2007 erreicht werden.
Berichtszeitraum mit 335 Mio. € deutlich gestiegen (2013: 
288 Mio. € / + 16,3 %). Schwerpunkte in der Weiterbildung  Vielfalt sichert Wettbewerbsfähigkeit
waren die Elektromobilität, moderne Produktionstech­ Vielfalt in unserer Belegschaft leistet einen wichtigen 
niken und Programme zur Gesundheitsvorsorge. Beitrag zur Verbesserung unserer Wettbewerbsfähig­
keit. Wir orientieren uns dabei an den drei Kriterien 
Attraktivität als Arbeitgeber nochmals gesteigert Geschlecht, kultureller Hintergrund und Alter / Erfah­
Im Jahr 2014 konnte die BMW Group ihre Position als  rung. Gesellschaftliche Vielfalt im Unternehmen er­
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter  möglicht uns, auf die spezifischen Bedürfnisse und An­
 festigen. Im „The World’s Most Attractive Employers“­ forderungen unserer Kunden weltweit noch besser 
Ranking der Agentur Universum wurde die BMW  einzugehen.
Group zum wiederholten Mal branchenübergreifend 
stärkstes deutsches Unternehmen und weltweit attrak­ Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maß­
tivster Automobilkonzern und liegt nun in der Kate­ nahmen zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen er­
gorie Engineering unter den Top 3 weltweit. griffen. Dabei konnte im Berichtszeitraum der Frauen­
anteil in der Gesamtbelegschaft, in Führungspositionen 
Auch im „European Graduate Barometer“ der Agentur  und in Nachwuchsprogrammen weiter erhöht werden. 
Trendence verbesserte das Unternehmen seine Position.  In der Gesamtbelegschaft liegen wir mit einem Wert von 
Mitarbeiter der BMW Group
   31.12. 2014  31.12. 2013  Veränderung  
in %
 
Automobile  106.064  100.682  5,3  
Motorräder  2.894  2.726  6,2  
Finanzdienstleistungen  7.245  6.823  6,2  
Sonstige  121  120  0,8  
BMW Group 116.324 110.351 5,4
 
45  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
NACHHALTIGKEIT
Frauenanteil im außertariflichen Bereich der   Nachhaltiges Wirtschaften
Die BMW Group versteht Nachhaltigkeit als dauerhaft 
BMW AG / BMW Group 
positiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg und somit 
in %
zur kontinuierlichen Steigerung des Unternehmens­
14   
werts. Effizient und ressourcenschonend zu produzieren 
13   
und seinen Kunden zukunftsweisende Lösungen für 
12   
eine nachhaltige individuelle Mobilität zu bieten, stellt 
11   
einen Wettbewerbsvorteil dar. Das persönliche Engage­
10   
ment und die Ideen der Mitarbeiter sind hierbei we­
 9   
sentlich. Das zeigen z. B. die Einsparungen in Höhe von 
 
31 Mio. €, die allein im Jahr 2014 im Rahmen des Ideen­
   10     11     12     13     14   
managements für Mitarbeiter in der BMW Group 
 
 erreicht wurden. Das Bekenntnis zu nachhaltigem Wirt­
 BMW AG     8,8    9,1    10,0    10,9    11,4   
 BMW Group     11,1    11,8    12,7 *    13,8    14,2    schaften und die Wahrung gesellschaftlicher Verant­
wortung entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
 
*  Wert angepasst sind fest innerhalb der BMW Group verankert.
Das Nachhaltigkeitsmanagement der BMW Group um­
17,8 % (BMW AG: 14,8 %) aktuell über dem gesetzten  fasst neben der Berücksichtigung sozialer und ökolo­
Korridor von 15 bis 17 %. In Führungspositionen stieg  gischer Faktoren in internen Entscheidungsprozessen 
der Frauenanteil in der BMW Group auf 14,2 % (BMW AG:  die systematische Analyse externer Rahmenbedingun­
11,4 %). Auch in den Nachwuchsgruppen erhöhte sich  gen sowie einen kontinuierlichen Dialog mit unseren 
der Frauenanteil im Berichtsjahr. So beträgt er im Trai­ Stakeholdern.
neeprogramm bereits über 50 %. Bei den studentischen 
Förderprogrammen sind über 27 % der Teilnehmer  Materialitätsprozess
weiblich. Globale Megatrends wie die Urbanisierung oder der Kli­
mawandel verändern regulatorische Rahmenbedingun­
Gleichzeitig wird auch die Belegschaft in Deutschland  gen und Kundenanforderungen. Es entstehen neue 
internationaler. Allein am Standort München arbeiten  Geschäftsfelder. Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen 
Mitarbeiter aus 98 Nationen erfolgreich zusammen.  rechtzeitig zu erkennen, führen wir regelmäßig eine 
Wir achten außerdem auf eine ausgewogene Alters­ Materialitätsanalyse durch. Dazu werden gesellschaft­
struktur in der Belegschaft. Dadurch möchten wir den  liche Herausforderungen hinsichtlich ihrer Bedeutung 
Austausch zwischen den Generationen fördern und  sowohl aus Sicht externer Stakeholder als auch aus unter­
dem Know­how­Verlust bei Altersaustritten entgegen­ nehmensinterner Perspektive kontinuierlich analysiert. 
wirken. Das Ergebnis der Materialitätsanalyse, die Materialitäts­
matrix, bildet die Basis, um die Ausrichtung unseres 
Nachhaltigkeitsmanagements regelmäßig zu überprüfen.
Fluktuationsquote der BMW AG*
in % vom Personalstand Nachhaltigkeitsratings
7,0    Die BMW Group konnte im Jahr 2014 ihre Position als 
6,0    nachhaltigster Premiumhersteller in der Automobil­
5,0    industrie behaupten und sicherte sich wieder Spitzen­
4,0    plätze in renommierten Ratings. Bei den Dow Jones 
3,0    Sustainability Indizes (DJSI) erreichte die BMW Group 
2,0    die Branchenführerschaft im Sektor Automobile. Damit 
1,0    ist die BMW Group als einziges Unternehmen der Auto­
  mobilbranche seit Bestehen des Index ununterbrochen 
   10     11     12     13     14    vertreten. Im Global 500 Rating des Carbon Disclosure 
  Project (CDP) haben wir erneut 100 von 100 möglichen 
    2,74    2,16    3,87    3,47    1,41    Punkten für transparente Berichterstattung und die 
  Bestbewertung bei den Maßnahmen zum Klimaschutz 
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
erzielt und somit auch 2014 unsere Spitzenposition 
gehalten. Mit diesem Ergebnis ist die BMW Group im 
46
Materialitätsmatrix
Relevanz für Stakeholder Kreislaufwirt- 
Produkt-  schaft und / oder    CO2-Emissionen  
sicherheit Ressourcen- und Klimawandel
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT  effizienz
18   Grundlagen des Konzerns Umwelt- und Sozialstandards in der Lieferkette     Alternative  
23   Wirtschaftsbericht Korruptionsb ekämpfung und Compliance    Energieversorgung Antriebstechnologien
  23    Gesamtwirtschaftliche  Mobilität der Zukunft / Mobilitätsdienstleistungen 
und  branchenbezogene 
 Rahmen bedingungen
  26   Gesamtaussage  Wasser  Achtung der Menschenrechte / Arbeits- und Gesundheitsschutz
Aus- und Weiterbildung 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  Corporate Citizenship   Demografischer Wandel
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile   Biodiversität   Diversity / Förderung der Vielfalt
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen  Work-Life-Balance
    38   Forschung und Entwicklung
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk  Spenden / Sponsoring
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal
    45   Nachhaltigkeit  Corporate Volunteering
  49    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Relevanz für die BMW Group
83    Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
weltweiten Climate Performance Leadership Index (CPLI)  Die BMW Group konnte den Energieverbrauch je pro­
der Unternehmen mit dem besten Performance Score A  duziertes Fahrzeug im Berichtszeitraum um 4,7 % auf 
gelistet – als einziges Automobilunternehmen seit fünf  2,25 MWh weiter senken. Eine der Maßnahmen, die zu 
Jahren in Folge. Darüber hinaus war die BMW Group  dieser Effizienzverbesserung beigetragen haben, ist 
im Jahr 2014 auch im britischen FTSE4Good Index wie­ die Nutzung des intelligenten Energiedatenmanage­
der vertreten. ments. Es ist Bestandteil des BMW Group Produktions­
konzepts zu „Industrie 4.0“. Es basiert auf intelligenten 
Saubere Produktion Stromzählern, die den Energieverbrauch von Ferti­
Die BMW Group steigert die Ressourceneffizienz, indem  gungsanlagen und Robotern kontinuierlich messen und 
sie das Umweltmanagement in sämtliche Fertigungs­ mit einem zentralen Netzwerk des Unternehmens ab­
prozesse integriert. Seit dem Jahr 2006 haben wir den  gleichen, um Abweichungen, die zu überhöhtem Ener­
Ressourcenverbrauch und die Emissionen je produzier­ gieverbrauch führen, frühzeitig zu erkennen und zu 
tes Fahrzeug im Durchschnitt um 45,0 % verringert.* vermeiden.
Im Einzelnen ergibt sich: Durch die Nutzung hocheffizienter und ökologisch 
nachhaltiger Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen (KWK), 
         den Einsatz von Strom aus regenerativen Quellen an 
  unseren Produktionsstandorten und eine verbesserte 
Energieverbrauch  – 34,2 %   Energieeffizienz gingen die CO ­Emissionen je pro­
2
Wasserverbrauch  – 33,1 %   duziertes Fahrzeug im Berichtszeitraum gegenüber 
Prozessabwasser  – 42,7 %   dem Vorjahr weiter um 2,9 % auf 0,66 Tonnen zurück.
Abfall zur Beseitigung  – 74,0 %  
Lösungsmittelemissionen  – 48,6 %   Der Wasserverbrauch lag 2014 mit 2,18 m³ je produzier­
CO2-Emissionen  – 37,1 %   tes Fahrzeug auf konstant niedrigem Niveau. Dasselbe 
  gilt mit 0,47 m3 für das anfallende Prozessabwasser je 
produziertes Fahrzeug.
Im Jahr 2014 haben wir den Ressourceneinsatz und die 
Emissionen je produziertes Fahrzeug im Vorjahres­ Der Abfall aus der Produktion, der nicht zu verwerten 
vergleich um durchschnittlich 6,7 % reduziert. Dies ent­ ist, konnte im Jahr 2014 auf 4,93 kg je produziertes 
spricht einer Kosteneinsparung in Höhe von 15,8 Mio. €. Fahrzeug weiter reduziert werden (– 14,0 %). Zahlreiche 
Maßnahmen haben zu dieser Entwicklung beigetragen. 
*  einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne 
Unter anderem konnte die Aufbereitung von Wasch­
 Auftragsfertigung
47  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Energieverbrauch* je produziertes Fahrzeug Wasserverbrauch* je produziertes Fahrzeug
in MWh / Fahrzeug in m3 / Fahrzeug
3,00    2,80   
2,80    2,60   
2,60    2,40   
2,40    2,20   
2,20    2,00   
2,00    1,80   
   
   10     11     12     13     14       10     11     12     13     14   
   
    2,72  2,43  2,41  2,36  2,25        2,40  2,25  2,22  2,18  2,18   
   
*  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste *  ohne Auftragsfertigung
wasser in der PKW­Bremsscheibenproduktion im Werk  fassendes Nach haltigkeitsmanagement in die Ein­
Berlin nochmals verbessert werden. kaufsprozesse integriert.
Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 2014 um  In den letzten Jahren ist die weltweit erbrachte Trans­
18,9 % auf 1,29 kg je produziertes Fahrzeug gesunken.  portleistung deutlich gestiegen. Um die dabei anfal­
Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass sich  lenden CO ­Emissionen so gering wie möglich zu 
2
im chinesischen Werk Dadong* die Nachrüstung der   halten, folgen wir dem Grundsatz „Produktion folgt 
 Lackiererei mit einer Abluftreinigungsanlage erstmals  dem Markt“. Zudem bauen wir den Anteil CO ­günsti­
2
ganzjährig auswirkte. ger Verkehrsträger kontinuierlich aus. So verließen im 
* Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang Berichtsjahr insgesamt 63,3 % der Neufahrzeuge unsere 
Werke auf dem Schienenweg (2013: 60,7 %).
Nachhaltigkeit entlang der gesamten 
 Wertschöpfungskette CO -Flottenemissionen weiter gesunken
2
Auch bei der Auswahl und Bewertung unserer Zulie­ Durch den serienmäßigen Einsatz unserer Efficient 
ferer sowie in der Transportlogistik spielen Nach­ Dynamics Technologien senken wir seit Jahren die CO ­
2
haltigkeitskriterien eine wesentliche Rolle. Das aktive  Emissionen unserer Fahrzeuge. Mit der Einführung des 
Management von Nachhaltigkeitsrisiken entlang der  Plug­in­Hybridsportwagens BMW i8 und dem Start 
Zulieferkette verringert unter anderem Compliance­  des BMW i3 in weiteren wichtigen Märkten ist die Elek­
und Imagerisiken. Hierzu hat die BMW Group ein um­ trifizierung unserer Flotte auch 2014 weiter voran­
Emissionen CO* je produziertes Fahrzeug Prozessabwasser* je produziertes Fahrzeug
2
in t / Fahrzeug in m3 / Fahrzeug
0,90    0,70   
0,85    0,60   
0,80    0,50   
0,75    0,40   
0,70    0,30   
0,65    0,20   
   
   10     11     12     13     14       10     11     12     13     14   
   
    0,89  0,75  0,72  0,68  0,66        0,60  0,57  0,51  0,47  0,47   
   
*  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste *  ohne Auftragsfertigung
48
Abfall zur Beseitigung* je produziertes Fahrzeug Emissionen VOC (flüchtige organische Lösungsmittel)*  
in kg / Fahrzeug je produziertes Fahrzeug
15,0    in kg / Fahrzeug
18    ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 12,5    2,00   
18   Grundlagen des Konzerns 10,0    1,75   
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche   7,5    1,50   
und  branchenbezogene   5,0    1,25   
 Rahmen bedingungen
  26   Gesamtaussage  2,5    1,00   
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle     
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf    10     11     12     13     14       10     11     12     13     14   
    29   Segment Automobile    
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen     10,49  8,49  6,47  5,73  4,93        1,66  1,75  1,78  1,59  1,29   
    38   Forschung und Entwicklung
   
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
*  ohne Auftragsfertigung *  ohne Auftragsfertigung
    41   Vertrieb und Marketing
    44   Personal
    45   Nachhaltigkeit
  49    E rtrags­, Finanz­ und Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG geschritten. Diese Maßnahmen bilden die Grundlage 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht dafür, dass künftige gesetzlich vorgegebene CO2­ und 
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Verbrauchsgrenzwerte erfüllt werden können.
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    Übernahmerelevante Angaben Zwischen 1995 und 2014 ist der durchschnittliche CO ­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt 2
Ausstoß unserer in Europa verkauften Automobile 
um 38 % gesunken. Im Jahr 2014 verbrauchte die euro­
päische Neufahrzeugflotte der BMW Group (EU­28) im 
Durchschnitt 4,9 l Diesel / 100 km beziehungsweise 
6,0 l Benzin / 100 km. Die durchschnittlichen CO ­Emis­
2
sionen lagen dort bei 130 g CO / km. Auch in Deutsch­
2
land nahmen wir mit einem CO ­Ausstoß von 136 g / km 
2
wieder eine Spitzenposition im Premiumsegment ein. 
Im Jahr 2014 umfasste die Flotte der BMW Group be­
reits 53 Modelle unter 120 g CO  / km. Insbesondere in 
2
Märkten mit einer CO ­basierten Kraftfahrzeugsteuer 
2
verfügen wir durch unsere Effizienztechnologien über 
einen Wett bewerbsvorteil.
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit 
in der BMW Group finden sich in unserem Nachhal­
tigkeitsbericht im Internet unter www.bmwgroup.
com / sustainability. Der Sustainable Value Report 2014 
wurde in Übereinstimmung mit dem Leitfaden der 
Global Reporting Initiative (GRI G3.1) erstellt und 
 erfüllt mit dem Level A+ (GRI geprüft) den höchsten 
Anwendungsgrad des GRI Leitfadens. Er erscheint 
gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 2014.
49  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Ertragslage1 schen Rubel und des südafrikanischen Rand. Währungs­
Die BMW Group konnte erneut ein überaus erfolgrei­ bereinigt sind die Umsatzerlöse um 6,8 % gestiegen.
ches Geschäftsjahr verzeichnen. Bei Absatz, Umsatz 
und Ergebnis erreichte das Unternehmen Rekordwerte  Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus 
und befindet sich weiterhin auf Erfolgskurs. Der Auto­ dem Verkauf von Automobilen, Motorrädern und da­
mobilabsatz wurde um 7,9 % auf 2.117.9652 Fahrzeuge  mit verbundenen Erzeugnissen (2014: 60.280 Mio. €; 
der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce gesteigert. So­ 2013: 56.812 Mio. €), Erlösen aus Leasing raten (2014: 
mit hat die Marke BMW auch im Berichtsjahr 2014 den  7.748 Mio. €; 2013: 7.296 Mio. €), Verkaufserlösen aus 
Spitzenplatz im Premiumsegment behauptet. Vermietvermögen (2014: 6.716 Mio. €; 2013: 6.412 Mio. €) 
und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung (2014: 
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2014 einen Jahres­ 2.881 Mio. €; 2013: 2.868 Mio. €) zusammen.
überschuss in Höhe von 5.817 Mio. € (2013: 5.329 Mio. €). 
Die Umsatzrendite nach Steuern beträgt 7,2 % (2013:  Der Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr erstreckt 
7,0 %). Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis  sich über alle Segmente. Die Umsatzerlöse mit Fremden 
je Stammaktie von 8,83 € und je Vorzugsaktie von 8,85 €  aus dem Verkauf von Automobilen der Marken BMW, 
(2013: 8,08 € je Stammaktie und 8,10 € je Vorzugsaktie). MINI und Rolls­Royce erhöhten sich volumenbedingt 
um 6,0 % gegenüber dem Vorjahr. Währungsbereinigt 
Die BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit einer Stei­ sind die Umsatzerlöse um 7,3 % gestiegen. Im Vorjahres­
gerung von 5,7 % gegenüber dem Vorjahr einen Rekord­ vergleich übertrifft die BMW Group die Umsatzerlöse 
umsatz von 80.401 Mio. € erreichen (2013: 76.059 Mio. €).  mit Fremden im Motorradgeschäft deutlich um 11,8 %. 
Wesentlicher Treiber war das gestiegene Absatzvolumen.  Die Umsatzerlöse mit Fremden im Geschäft mit Finanz­
Gegenläufig wirkten der Anstieg der segmentübergrei­ dienstleistungen liegen um 4,4 % über dem Vorjahres­
fenden Umsatzeliminierungen aufgrund des Leasingn eu­ niveau. Währungsbereinigt sind die Umsatzerlöse im 
geschäfts sowie die Entwicklung der Durchschnittskurse  Segment Motorräder um 14,1 % bzw. im Segment Finanz­
einiger Währungen wie des japanischen Yen, des russi­ dienstleistungen um 4,5 % gestiegen.
Gewinn­und­Verlust­Rechnung
in Mio. €
   2014  20131  
 
Umsatzerlöse  80.401  76.059  
Umsatzkosten  – 63.396  – 60.791  
Bruttoergebnis vom Umsatz 17.005 15.268
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 7.892  – 7.257  
Sonstige betriebliche Erträge  877  842  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 872  – 875  
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.118 7.978
 Ergebnis aus Equity-Bewertung  655  407  
 Zinsen und ähnliche Erträge  200  183  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 519  – 469  
 Übriges Finanzergebnis  – 747  – 206  
Finanzergebnis  – 411  – 85  
Ergebnis vor Steuern 8.707 7.893
Ertragsteuern  – 2.890  – 2.564  
Jahresüberschuss 5.817 5.329
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
2   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile)
50
Der Konzernumsatz verteilt sich wie im Vorjahr über  kosten ohne deren planmäßige Abschreibungen – betru­
alle Regionen. Der Umsatzanteil der Region Europa  gen im Geschäftsjahr 4.566 Mio. € (2013: 4.793 Mio. €). 
(inkl. Deutschland) liegt bei 46,8 % (2013: 45,2 %). Die  Dies entspricht einer Forschungs­ und Entwicklungs­
Region Amerika trägt 20,7 % (2013: 20,7 %) und die  quote von 5,7 % (2013: 6,3 %). Die Aktivierungsquote be­
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
 Region Afrika, Asien und Ozeanien 32,5 % (2013: 34,1 %)  trägt 32,8 % (2013: 36,4 %).
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell zum Umsatz bei.
  20   Steuerungssystem
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  In der Region Afrika, Asien und Ozeanien lagen die  gegenüber dem Vorjahr um 635 Mio. € auf 7.892 Mio. € 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Umsatzerlöse mit Fremden bei 26.147 Mio. € (2013:  gestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
  26   Gesamtaussage 25.916 Mio. €) und damit mit 0,9 % auf dem Vorjah­ 9,8 % (2013: 9,5 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren resniveau. In China war aufgrund eines höheren  sind unter anderem aufgrund eines höheren Personal­
  29   Geschäftsverlauf  Volumenanteils beim Joint Venture BMW Brilliance Ltd.,  stands, höherer Belastungen aus zentralisierten IT­
  49   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage Shenyang, ein leichter Umsatzrückgang zu verzeichnen.  Umfängen sowie höherer Kosten für neue IT­Projekte 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
In Südkorea konnte der Umsatz hingegen aufgrund  gestiegen. Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht  eines deutlich höheren Volumens gesteigert werden. In  kosten und allgemeinen Verwaltungskosten enthalte­
  65   Prognosebericht
Deutschland konnten die Umsatzerlöse mit Fremden  nen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- deutlich um 10,1 % zulegen. Die Umsatzerlöse mit Frem­ und Sachanlagen betragen insgesamt 4.170 Mio. € (2013: 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess den im übrigen Europa und in der Region Amerika er­ 3.741 Mio. €).
83   Übernahmerelevante Angaben höhten sich um 9,2 % bzw. um 5,3 %.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf­
Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber dem  wendungen verbessert sich von – 33 Mio. € auf 5 Mio. €. 
Vorjahr um 4,3 % gestiegen. In den Umsatzkosten sind im  Die Veränderung betrifft im Wesentlichen Erträge aus 
Wesentlichen die Herstellungskosten (2014: 38.253 Mio. €;  dem Abgang von Vermögenswerten, unter anderem aus 
2013: 36.578 Mio. €), den Finanzdienstleistungen di­ der Entkonsolidierung der Noord Lease B. V., Groningen, 
rekt zuzurechnende Kosten (2014: 14.716 Mio. €; 2013:  sowie dem Verkauf von Wertpapieren.
14.044 Mio. €) sowie die Forschungs­ und Entwick­
lungskosten (2014: 4.135 Mio. €; 2013: 4.118 Mio. €) ent­ Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im Be­
halten. Gegenläufig wirkten die Entwicklung der Durch­ richtsjahr 9.118 Mio. € (2013: 7.978 Mio. €).
schnittskurse einiger Währungen sowie segmentüber­
greifende Konsolidierungen. Das Finanzergebnis liegt bei – 411 Mio. €. Im Vergleich 
zum Vorjahr fällt es um 326 Mio. € niedriger aus. Beim 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum  übrigen Finanzergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr 
Jahr 2013 um 11,4 % auf 17.005 Mio. € gestiegen. Die  ein Rückgang in Höhe von 541 Mio. € auf – 747 Mio. € zu 
Bruttomarge beträgt 21,2 % (2013: 20,1 %). verzeichnen. Dieser ist insbesondere auf negative Effekte 
aus Währungs­ und Rohstoffderivaten zurückzuführen. 
Im Segment Automobile liegt der Anteil des Bruttoergeb­ Zudem wirkten Abschreibungen auf sonstige Finanzan­
nisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 18,6 % (2013:  lagen, im Wesentlichen auf Anteile an der SGL Carbon 
18,2 %); im Segment Motorräder beträgt die Brutto­ SE, Wiesbaden, negativ auf das übrige Finanzergebnis. 
marge 18,7 % (2013: 16,7 %); im Segment Finanzdienst­ Das At­Equity­Ergebnis hat sich hingegen um 248 Mio. € 
leistungen stieg sie von 13,1 % auf 13,7 %. verbessert. Es enthält das anteilige Ergebnis aus den Joint 
Ventures BMW Brilliance Automotive Ltd., Shen yang, 
Die Forschungs­ und Entwicklungskosten sind gegen­ DriveNow GmbH & Co. KG, München, und DriveNow 
über dem Vorjahr um 17 Mio. € auf 4.135 Mio. € gestiegen.  Verwaltungs GmbH, München.
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist um 0,3 Pro­
zentpunkte auf 5,1 % gesunken. In den Forschungs­ und  Das Ergebnis vor Steuern hat sich auf 8.707 Mio. € er­
Entwicklungskosten sind Abschreibungen aktivierter  höht (2013: 7.893 Mio. €). Die Umsatzrendite vor Steuern 
Entwicklungskosten in Höhe von 1.068 Mio. € (2013:  beträgt 10,8 % (2013: 10,4 %).
1.069 Mio. €) enthalten. Die gesamten Forschungs­ und 
Entwicklungsleistungen – bestehend aus Forschungs­  Die Ertragsteuern betragen 2.890 Mio. € (2013: 2.564 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten s owie  Mio. €). Die Steuerquote beträgt 33,2 % (2013: 32,5 %). Zu 
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs­ dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Steueraufwand 
51  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Umsatzerlöse nach Segmenten Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio. € in Mio. €
   2014  2013*      2014  2013*  
   
Automobile  75.173  70.630   Automobile  6.886  6.561  
Motorräder  1.679  1.504   Motorräder  107  76  
Finanzdienstleistungen  20.599  19.874   Finanzdienstleistungen  1.723  1.619  
Sonstige Gesellschaften  7  6   Sonstige Gesellschaften  154  164  
Konsolidierungen   – 17.057  – 15.955   Konsolidierungen  – 163  – 527  
Konzern 80.401 76.059 Konzern 8.707 7.893
   
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
 Konzernanhang.  Konzernanhang.
tragen eine veränderte Zusammensetzung des regio­ lichen auf Anteile an der SGL Carbon SE, Wiesbaden. 
nalen Ergebnismixes sowie Verrechnungspreisthemen  Das At­Equity­Ergebnis hat sich hingegen um 248 Mio. € 
bei. verbessert. Es enthält neben dem anteiligen Ergebnis 
aus der Beteiligung an der BMW Brilliance Automotive 
Ertragslage nach Segmenten Ltd., Shenyang, auch das anteilige Ergebnis aus den bei­
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse  den DriveNow Gesellschaften.
volumenbedingt um 6,4 % auf 75.173 Mio. € erhöht. 
Währungsbereinigt ist der Segmentumsatz um 7,5 %  In Summe ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern in Höhe 
 gestiegen. Die Bruttomarge liegt mit 18,6 % über dem  von 6.886 Mio. € (2013: 6.561 Mio. €). Die Steuerquote 
Vorjahresniveau von 18,2 %. beträgt 34,3 % (2013: 32,8 %).
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten sind  Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder stiegen im 
gegenüber dem Vorjahr um 531 Mio. € auf 6.645 Mio. €  Vergleich zum Vorjahr um 11,6 %. Währungsbereinigt ist 
gestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind  der Segmentumsatz um 14,0 % gestiegen.
unter anderem aufgrund eines höheren Personalstands, 
höherer Belastungen aus zentralisierten IT­Umfängen  Das Ergebnis vor Steuern im Segment Motorräder ver­
sowie höherer Kosten für neue IT­Projekte gestiegen.  besserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 31 Mio. € auf 
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 8,8 % (2013:  107 Mio. €.
8,7 %).
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun­
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun­ gen haben sich um 3,6 % auf 20.599 Mio. € erhöht. Wäh­
gen haben sich im Vorjahresvergleich um 26 Mio. €  rungsbereinigt sind die Umsatzerlöse um 3,8 % gestie­
 verbessert (2013: – 89 Mio. €). Die Veränderung betrifft  gen. Hier spiegelt sich die positive Entwicklung des 
im Wesentlichen Erträge aus dem Verkauf von Wert­  Vertragsbestands im Segment Finanzdienstleistungen 
papieren. wider. Das Bruttoergebnis bezogen auf die Umsatzer­
löse lag mit 13,7 % über dem Vorjahr (2013: 13,1 %). Die 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im  Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten sind um 
 Berichtsjahr 7.244 Mio. € (2013: 6.649 Mio. €). Die EBIT­ 82 Mio. € auf 1.035 Mio. € gestiegen. Der Saldo aus den 
Marge liegt bei 9,6 % (2013: 9,4 %). sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen ist 
um 17 Mio. € gesunken. Daraus resultiert ein Ergebnis 
Das Finanzergebnis im Segment Automobile liegt bei  vor Steuern im Segment Finanzdienstleistungen von 
– 358 Mio. €. Im Vergleich zum Vorjahr ist es um 270 Mio. €  1.723 Mio. €. Dieses liegt um 6,4 % über dem Vorjahres­
zurückgegangen. Das übrige Finanzergebnis wird im  wert (2013: 1.619 Mio. €).
Vergleich zum Vorjahr durch eine negative E  ntwicklung 
von Währungs­ und Rohstoffderivaten beeinflusst und  Das Ergebnis vor Steuern im Segment sonstige Gesell­
geht auf – 724 Mio. € zurück. Darin ent halten sind auch  schaften liegt mit 154 Mio. € um 10 Mio. € unter dem 
Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent­ Wert des Vorjahres.
52
Die segmentübergreifenden Konsolidierungen ver­ dere der Anstieg der Steuerzahlungen um 1.465 Mio. €, 
bessern sich im Ergebnis vor Steuern von – 527 Mio. €  der unter anderem auf eine Steuerzahlung in den USA 
auf – 163 Mio. €. Bedingt ist dies unter anderem durch  zurückzuführen ist.
 Mixänderungen im Portfolio bei den vermieteten 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
 Gegenständen sowie durch positive Auflösungseffekte. Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des Kon­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell zerns beträgt 6.116 Mio. € (2013: 7.491 Mio. €) und liegt 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Finanzlage* somit um 18,4 % unter dem Vorjahr. Dies liegt insbe­
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg­ sondere an um 594 Mio. € niedrigeren Investitionen in 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen  Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (2014: 
  26   Gesamtaussage die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der  6.099 Mio. €) sowie an um 737 Mio. € geringeren Netto­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Geschäftsjahre 2014 und 2013. Dabei werden Zahlungs­ investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen 
  29   Geschäftsverlauf ströme aus der betrieblichen Tätigkeit sowie der Investi­ (2014: – 144 Mio. €).
  49   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage tions­ und der Finanzierungstätigkeit unterschieden. 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz­ Weitere Informationen zu den Investitionen werden in 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht mittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln und Zah­ den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben.
  65   Prognosebericht
lungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit  zufluss 3.133 Mio. € (2013: 2.703 Mio. €). Durch die Be­
83   Übernahmerelevante Angaben werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns  gebung von Anleihen gingen dem Konzern 10.892 Mio. € 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs­ (2013: 8.982 Mio. €) zu. Aufgrund der Tilgung von 
ströme aus der Investitions­ und Finanzierungstätigkeit  A  nleihen flossen 7.249 Mio. € (2013: 7.242 Mio. €) ab. 
werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt. Durch die Aufnahme langfristiger sonstiger Finanz­
verbindlichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe 
Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des  von 5.900 Mio. € (2013: 6.626 Mio. €), durch die Tilgung 
Konzerns hat sich im Geschäftsjahr 2014 um 1.215 Mio. €  langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein Mit­
auf 2.912 Mio. € verringert. Ursache hierfür ist insbeson­ telabfluss in Höhe von 5.697 Mio. € (2013: 4.996 Mio. €) 
sowie bei den kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlich­
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
keiten ein Nettozufluss in Höhe von 2.132 Mio. € (2013: 
 Konzernanhang.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio. €
11.000   
10.000   
 9.000   
 8.000   
 7.000   
 6.000   
 5.000   
 4.000   
 3.000   
 2.000   
 1.000   
 
 
   Zahlungsmittel     Mittelzufluss aus    Mittelabfluss aus     Mittelzufluss aus     Wechselkurs,     Zahlungsmittel   
  und Zahlungs-    betrieblicher   Investitions-     Finanzierungs-    Konsolidie-    und Zahlungs-   
  mitteläquivalente    Tätigkeit   tätigkeit    tätigkeit    rungskreis    mitteläquivalente   
  31.12.2013*                    31.12.2014   
       7.671    + 2.912   – 6.116    + 3.133    + 88    7.688   
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
53  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Nettoabfluss in Höhe von 721 Mio. €). Durch die Verän­ Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 17 Mio. € (2013: 
derung der Commercial Paper flossen 1.012 Mio. € ab  Reduktion um 703 Mio. €) im Konzern.
(2013: Mittelzufluss in Höhe von 1.812 Mio. €). Die Zah­
lung von Dividenden führte zu einem Mittelabfluss von  Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
1.715 Mio. € (2013: 1.653 Mio. €). weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 
 Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
Im Geschäftsjahr 2014 übersteigt der Mittelabfluss aus   betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 3.587 Mio. € (2013: 
der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der be­ 1.966 Mio. €) aus. Bereinigt um Nettoeinnahmen aus 
trieblichen Tätigkeit um 3.204 Mio. €. Im Vorjahreszeit­ Wertpapieren und Termingeldanlagen in Höhe von 
raum war ebenfalls eine Unterdeckung von 3.364 Mio. €  106 Mio. € (2013: Nettoinvestitionen in Höhe von 
zu verzeichnen. 1.037 Mio. €), im Wesentlichen für Wertpapiere der 
strategischen Liquiditätsvorsorge, ergibt sich eine 
Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt  Überdeckung von 3.481 Mio. € (2013: 3.003 Mio. €).
sich, nach Bereinigung um wechselkurs­ und konsoli­
dierungskreisbedingte Effekte in Höhe von 88 Mio. €  Für den Free Cashflow des Segments Automobile er­
(2013: – 42 Mio. €), ein Anstieg der Zahlungsmittel und  gibt sich folgendes Bild:
in Mio. €   2014  2013*  
 
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit  9.423  9.964  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit  – 5.836  – 7.998  
Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen  – 106  1.037  
Free Cashflow Segment Automobile 3.481 3.003
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im  Mittelabfluss in Höhe von 297 Mio. € (2013: Mittelzufluss 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentlichen  in Höhe von 324 Mio. €).
durch die Cashflows aus vermieteten Gegenständen 
und Forderungen aus Finanzdienstleistungen getrie­ Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
ben und beträgt 4.715 Mio. € (2013: 5.358 Mio. €). Beim  stellt sich wie folgt dar:
Cashflow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich ein 
in Mio. €   31.12. 2014  31.12. 20131  
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  5.752  6.775  
Wertpapiere und Investmentanteile  3.366  2.758  
Konzerninterne Nettofinanzforderungen  8.583  4.411  
Finanzvermögen 17.701 13.944
Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten2  – 3.478  – 1.859  
Nettofinanzvermögen 14.223 12.085
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
2 ohne derivative Finanzinstrumente
Refinanzierung an den internationalen Geld­ und Kapitalmärkten ein­
Der operative Cashflow ist für die BMW Group eine  gesetzt. Die aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei 
stabile Finanzbasis. Zur Finanzierung der weltweiten  fast ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst­
Geschäftsaktivitäten wird ein breites Instrumentarium  leistungsgeschäfts.
54
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung besteht 
BMW Group – Finanzverbindlichkeiten
darin, die Zahlungsfähigkeit der BMW Group jederzeit 
in Mio. €
sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder:
35.000   
1.  Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 30.000   
zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
18   Grundlagen des Konzerns 25.000   
  18   Geschäftsmodell 2.  Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan­
  20   Steuerungssystem 20.000   
zierungsinstrumenten und Investoren und
23   Wirtschaftsbericht 15.000   
  23    Gesamtwirtschaftliche und  3.  Wertorientierung durch die Optimierung von Finan­
 branchenbezogene Rahmen- 10.000   
bedingungen zierungskosten.  5.000   
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle   
 Leistungsindikatoren Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen  Restlaufzeit (Jahre)   bis 1     über 1 bis 5     über 5   
  29   Geschäftsverlauf stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität 
  49   E rtrags­, Finanz­ und    
Vermögenslage zu marktüblichen Konditionen bereit und stellen einheit­
                37.482    37.974    5.193   
  61   Erläuterungen zur BMW AG
liche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaffung der 
  64   Nachtragsbericht  
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Finanz mittel folgt einer vorgegebenen Zielverbindlich­
  65   Prognosebericht
keitsstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten  Sämtliche Emissionen wurden, wie bereits in den Vor­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst­ jahren, nicht nur von privaten Anlegern, sondern auch 
83   Übernahmerelevante Angaben leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs­ sehr stark von institutionellen Investoren nachgefragt.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
instrumenten sowie eine ausreichend hohe Liquiditäts­
reserve wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko  Im Berichtszeitraum emittierte die BMW Group am euro­
vermieden. Das somit erreichte konservative Finanzie­ päischen Kapitalmarkt erfolgreich fünf Euro­Bench­
rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des Unter­ markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
nehmens. Für nähere Informationen wird im Prognose­,  4,25 Mrd. €. Darüber hinaus wurden Anleihen in kana­
Risiko­ und Chancenbericht auf den Abschnitt Liquidi­ dischen Dollar, britischen Pfund, US­Dollar, australischen 
tätsrisiken verwiesen. Dollar sowie in weiteren Währungen in Höhe von ins­
gesamt 6,9 Mrd. € begeben.
Neben der fortlaufenden Emission von Commercial 
 Paper auf dem Geldmarkt tritt die BMW Group mit ihren 
Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin von 
BMW Group – Finanzverbindlichkeiten
Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden For­
in Mio. €
derungen aus der Kunden­ und Händlerfinanzierung 
Sonstige
sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen im 
Derivate
Rahmen der Asset­Backed­Securities­Finanzierung (ABS)  Commercial Paper
verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, 
Asset-Backed- 
wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen   Finanzierungen
Banken in Deutschland und in den USA, ergänzen die  Anleihen
Refinanzierung. Darlehen international tätiger Banken 
werden durch eine stärkere Nutzung der internationa­
Verbindlichkeiten 
len Geld­ und Kapitalmärkte nur in geringerem Umfang 
 gegenüber Kreditinstituten
in Anspruch genommen.
Verbindlichkeiten aus dem 
Einlagengeschäft
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapital­
 
marktakzeptanz konnte sich die BMW Group im Be­
Anleihen  35.489
richtszeitraum zu attraktiven Konditionen an den 
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  12.466
Fremdkapitalmärkten finanzieren. Neben der Emission 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   11.554
von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie Privat­
Asset-Backed-Finanzierungen  10.884
platzierungen wurden auch Commercial Paper zu guten 
Commercial Paper  5.599
Konditionen begeben. Zusätzliche Finanzmittel wur­
Derivate  3.143
den sowohl durch neue Verbriefungen als auch durch 
Sonstige  1.514
die Verlängerung bestehender Transaktionen beschafft. 
   
55  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Im Jahr 2014 wurden insgesamt neun ABS­Transaktionen  den latenten Ertragsteuern (27,2 %) sowie den imma­
vorgenommen, davon unter anderem zwei öffentliche  teriellen Vermögenswerten (5,2 %). Dagegen sind die 
Transaktionen in den USA und jeweils eine in Deutsch­ Finanz forderungen (21,9 %) rückläufig.
land, in China und in Südafrika mit einem Gesamt­
volumen von umgerechnet 2,7 Mrd. €. Zudem wurden  Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind insbeson­
über neue ABS­Conduit­Transaktionen Finanzierungs­ dere die Forderungen aus Finanzdienstleistungen (9,7 %), 
volumen in Höhe von 0,8 Mrd. € in Brasilien, Kanada  die Vorräte (15,6 %), die sonstigen Vermögenswerte 
und Japan realisiert. Darüber hinaus sind weitere Be­ (18,3 %) sowie die laufenden Ertragsteuern (65,6 %) ge­
standstransaktionen in der Schweiz, in Großbritannien,  stiegen. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun­
Korea und Australien vorhanden. gen sind um 12,1 % gesunken.
Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper er­ Die Ausweitung des Geschäftsvolumens im Bereich 
gänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle gibt  Finanz dienstl eistungen spiegelt sich im Anstieg der 
einen Überblick über die Ausnutzung von bestehenden  kurz­ (2.085 Mio. €) und langfristigen (4.822 Mio. €) 
Geld­ und Kapitalmarktprogrammen der BMW Group  Forderungen aus Finanzdienstleistungen sowie im An­
zum 31. Dezember 2014: stieg der vermieteten Gegenstände (4.251 Mio. €) wider.
Der Anteil der langfristigen Forderungen aus Finanz­
Programme  Ausnutzung   dienstleistungen an der Bilanzsumme liegt bei 24,2 % 
in Mrd. €  (2013: 23,6 %), der Anteil der kurzfristigen Forderungen 
Euro Medium Term Notes  30,9   aus Finanzdienstleistungen bei 15,2 % (2013: 15,5 %). Bei 
Australian Medium Term Notes  –   den Forderungen aus Finanzdienstleistungen entfallen 
Commercial Paper  6,1   auf Kunden­ und Händlerfinanzierungen 45.849 Mio. € 
  und auf Finance Leases 15.175 Mio. €. Währungsberei­
nigt haben sich die langfristigen Forderungen aus Finanz­
Die BMW Group hat zum 31. Dezember 2014 mit  dienstleistungen um 9,1 % und die kurzfristigen Forde­
11,7 Mrd. € eine sehr solide Liquiditätsposition. Darü­ rungen aus Finanzdienstleistungen um 4,8 % erhöht. Die 
ber hinaus verfügt sie über eine syndizierte Kreditlinie  Währungseffekte resultieren vor allem aus der Aufwer­
in Höhe von 6 Mrd. € mit einer Laufzeit bis Oktober  tung einiger Währungen, insbesondere von US­Dollar, 
2018. Sie wird von einem Konsortium aus 38 interna­ britischem Pfund sowie chinesischem Renminbi, ge­
tional tätigen Banken zu attraktiven Konditionen zur  genüber dem Euro.
Verfügung gestellt und wurde zum Stichtag nicht in 
Anspruch genommen. Der Anteil der vermieteten Gegenstände an der Bilanz­
summe liegt bei 19,5 % und somit über dem Niveau des 
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der  Vorjahres (18,7 %). Währungsbereinigt haben sich die 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text­ vermieteten Gegenstände um 10,2 % erhöht.
ziffern [35], [39] und [43] zu finden.
Die Sachanlagen sind im Vergleich zum Vorjahr um 
Vermögenslage* 2.014 Mio. € gestiegen. Den Schwerpunkt bilden Pro­
Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 31. Dezem­ duktinvestitionen für den Anlauf neuer Modelle (u.a. 
ber 2013 um 16.426 Mio. € auf 154.803 Mio. € (11,9 %)  BMW 2er Active Tourer, 7er Limousine und 2er Gran 
gestiegen. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme  Tourer) sowie Strukturinvestitionen. Insgesamt lagen 
um 7,5 % erhöht. die Investitionen bei 4.539 Mio. € (2013: 4.494 Mio. €); 
diese wurden insbesondere im Segment Automobile ge­
Der Anstieg bei den langfristigen Vermögenswerten  tätigt. Im Bereich der Sachanlagen fielen Abschreibun­
auf der Aktivseite resultiert insbesondere aus den  gen in Höhe von 2.924 Mio. € (2013: 2.494 Mio. €) an. 
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen (14,8 %), den  Der Anteil der Sachanlagen an der Bilanzsumme liegt 
vermieteten Gegenständen (16,4 %), den Sachanlagen  bei 11,1 % (2013: 11,0 %). Währungsbereinigt haben sich 
(13,3 %), den At­Equity bewerteten Beteiligungen (70,5 %),  die Sachanlagen um 10,8 % erhöht. Zum Bilanzstichtag 
bestanden sonstige finanzielle Verpflichtungen zum Er­
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
werb von Sachanlagen in Höhe von 2.247 Mio. €.
 Konzernanhang.
56
Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   63 % 24 %    Eigenkapital
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT 62 % 26 %
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell 38 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 37 %
  23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Kurzfristige Vermögenswerte   37 % 38 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
  29   Geschäftsverlauf 38 % 37 %
  49   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage
  61   Erläuterungen zur BMW AG
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   5 % 6 %
 
  65   Prognosebericht
  70   Risiko- und Chancenbericht    2014     2013 *      2013 *      2014   
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den   
Konzernrechnungslegungsprozess       155    138    138    155   
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt  
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   46 % 39 %    Eigenkapital
46 % 42 %
18 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Vermögenswerte   54 % 16 %
54 %
43 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
42 %
    davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   7 % 9 %
 
   2014     2013 *      2013 *      2014   
 
        79    73    73    79   
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
Die At­Equity bewerteten Beteiligungen liegen mit  orientierten Versorgungsplänen sowie Währungseffekte 
1.088 Mio. € um 450 Mio. € über dem Vorjahreswert.  (insbesondere US­Dollar).
Die Erhöhung resultiert im Wesentlichen aus dem 
 positiven Ergebnis des Joint Ventures BMW Brilliance  Die immateriellen Vermögenswerte liegen mit 6.499 Mio. € 
Automotive Ltd., Shenyang. um 320 Mio. € über dem Stand vom 31. Dezember 2013. 
Innerhalb dieser Position hat sich der Bestand an akti­
Die latenten Ertragsteuern sind im Geschäftsjahr 2014  vierten Entwicklungskosten um 431 Mio. € erhöht. Die 
um 441 Mio. € auf 2.061 Mio. € gestiegen. Wesentliche  Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs­
Faktoren sind hierbei die niedrigeren im Eigenkapital  kosten betragen im Berichtsjahr 1.499 Mio. € und liegen 
erfassten Marktwerte von derivativen Finanzinstrumen­ somit deutlich unter dem Wert des Vorjahres (2013: 
ten, Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs­ 1.744 Mio. €). Im Vorjahr beinhaltete der Zugang der 
57  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
immateriellen Vermögenswerte den Erwerb von Lizen­ Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zen in Höhe von 379 Mio. €, die linear über sechs Jahre  liegen mit 7.688 Mio. € auf Vorjahresniveau (2013: 
abgeschrieben werden. Die Aktivierungsquote bei den  7.671 Mio. €).
Forschungs­ und Entwicklungsleistungen liegt bei 
32,8 % (2013: 36,4 %). Währungsbereinigt haben sich die  Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz­
immateriellen Vermögenswerte um 5,1 % erhöht. Insge­ summe neben dem Anstieg der Rückstellungen für 
samt lagen die I nvestitionen bei 1.561 Mio. €; diese wur­  Pensionen (99,9 %) vor allem aus der Erhöhung der lang­
den insbesondere im Segment Automobile getätigt. fristigen (9,4 %) und der kurzfristigen (21,5 %) Finanz­
verbindl ich keit en sowie des Eigenkapitals (5,2 %), der 
Der Anteil der gesamten Investitionen in immaterielle  kurzfristigen (32,5 %) und langfristigen (11,5 %) sonstigen 
Vermögenswerte und Sachanlagen an den Umsatz­ Rückstellungen sowie der kurzfristigen (10,1 %) und 
erlösen hat sich auf 7,6 % (2013: 8,8 %) verringert. Zum  langfristigen (18,7 %) sonstigen Verbindlichkeiten. Da­
Bilanzstichtag bestanden sonstige finanzielle Verpflich­ gegen sind die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen 
tungen zum Erwerb von immateriellen Vermögens­ um 31,4 % und die latenten Steuern um 19,7 % zurück­
werten in Höhe von 750 Mio. €. gegangen.
Die langfristigen Finanzforderungen sind im Wesentli­ Die Rückstellungen für Pensionen sind gegenüber dem 
chen aufgrund von geringeren Marktwerten bei Wäh­ Vorjahr um 2.301 Mio. € auf 4.604 Mio. € gestiegen. We­
rungsderivaten um 569 Mio. € auf 2.024 Mio. € gesunken. sentliche Ursache sind gesunkene Abzinsungsfaktoren 
in Deutschland, Großbritannien und den USA.
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind die Forde­
rungen aus Finanzdienstleistungen von 21.501 Mio. €  Die kurz­ und langfristigen Finanzverbindlichkeiten sind 
auf 23.586 Mio. € gestiegen. Die Erhöhung resultiert aus  im Vorjahresvergleich von 70.304 Mio. € auf 80.649 Mio. € 
der Ausweitung des Geschäfts volumens im Bereich  gestiegen. Innerhalb der Finanzverbindlichkeiten sind 
 Finanzdienstleistungen sowie aus Währungseffekten. die Derivate von 1.103 Mio. € auf 3.143 Mio. € gestiegen. 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf negative Effekte 
Die Vorräte sind gegenüber dem Vorjahr um 1.494 Mio. €  bei Währungs­ und Rohstoffderivaten zurückzuführen. 
(15,6 %) auf 11.089 Mio. € gestiegen. Der Anteil der  Des Weiteren sind die ABS­Transaktionen um 7,5 %, die 
 Vorräte an der Bilanzsumme beträgt 7,2 % (2013: 6,9 %).  Anleihen um 16,9 % und die Verbindlichkeiten gegen­
Der Anstieg bezieht sich im Wesentlichen auf fertige  über Kreditinstituten um 34,5 % gestiegen. Dagegen 
 Erzeugnisse und ist unter anderem auf Bevorratungs­ sind die Commercial Paper um 11,0 % gesunken. Wäh­
effekte durch die Einführung neuer Modelle zurückzu­ rungsbereinigt sind die langfristigen Finanzverbindlich­
führen. Währungsbereinigt sind die Vorräte um 11,6 %  keiten um 5,0 % und die kurzfristigen Finanzverbind­
gestiegen. lichkeiten um 17,1 % gestiegen.
Die kurzfristigen sonstigen Vermögenswerte sind im  Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 1.837 Mio. € 
Vorjahresvergleich um 780 Mio. € gestiegen. Die Zu­ auf 37.437 Mio. €. Wesentliche Ursache hierfür war der 
nahme betrifft im Wesentlichen aktive Rechnungs­ Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG in Höhe von 
abgrenzungen, Forderungen gegenüber Unternehmen,  5.798 Mio. €. Die Unterschiede aus der Währungsum­
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, sonstige  rechnung haben das Eigenkapital um 764 Mio. € erhöht. 
Steuern sowie die in Textziffer [31] im Konzernanhang  Eine Verminderung des Konzerneigenkapitals in Höhe 
beschriebene Umgliederung. Gegenläufig entwickel­ von 2.298 Mio. € ergibt sich aus der Neubewertung der 
ten sich die in den kurzfristigen sonstigen Vermögens­ Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 
werten enthaltenen Sicherheitsleistungen. im Wesentlichen aufgrund der gesunkenen Abzin­
sungssätze in Deutschland, Großbritannien und den 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind  USA. Die Marktbewertung der derivativen Finanzinstru­
um 296 Mio. € gegenüber dem Vorjahreswert zurück­ mente (2.194 Mio. €) hatte einen negativen, die Markt­
gegangen. Der Anteil der Forderungen aus Lieferungen  bewertung der Wertpapiere (40 Mio. €) dagegen einen 
und Leistungen an der Bilanzsumme beträgt 1,4 % (2013:  positiven Effekt auf das Eigenkapital. Die latenten Steuern 
1,8 %). Währungsbereinigt sind die Forderungen aus  auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertände­
 Lieferungen und Leistungen um 15,8 % zurückgegangen. rungen erhöhten das Eigenkapital um 1.438 Mio. €.
58
Die direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Auf­ Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich 
wendungen aus At­Equity bewerteten Anteilen vor  der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 
Steuern wirkten negativ mit 48 Mio. €. Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur Unter­
nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist. 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Die gezahlte Dividende verringerte das Konzerneigen­ Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell kapital um 1.707 Mio. €. Die Fremdanteile haben sich um  Lageberichts.
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 29 Mio. € erhöht. Im Geschäftsjahr wurde im Rahmen 
  23    Gesamtwirtschaftliche und  eines Belegschaftsaktienprogramms das in der Haupt­ Wertschöpfungsrechnung*
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen versammlung vom 14. Mai 2009 geschaffene Geneh­ Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der BMW 
  26   Gesamtaussage migte Kapital 2014 teilweise zur Ausgabe von Vorzugs­ Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmens­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren aktien an Mitarbeiter in Anspruch genommen. Im  leistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der 
  29   Geschäftsverlauf Rahmen dieser Kapitalerhöhung wurden der Kapital­ Netto­Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
  49   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage rücklage 15 Mio. € zugeführt. ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen Auf­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
wendungen als Vorleistungen angesehen. Mit der 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Die Eigenkapitalquote des Konzerns ist um 1,5 Prozent­  Verteilungsrechnung wird der Anteil der am Wert­
  65   Prognosebericht
punkte auf 24,2 % gesunken. Die Eigenkapitalquote des  schöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. Die 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Segments Automobile beträgt 39,2 % (2013: 42,4 %), die  Brutto­Wertschöpfung betrachtet die Abschreibungen 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess des Segments Finanzdienstleistungen 8,8 % (2013: 9,1 %). als eine Komponente der Wertschöpfung, die im Rah­
83   Übernahmerelevante Angaben men der Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die sonstigen Rückstellungen erhöhten sich im Vergleich  auszuweisen wäre.
zum Vorjahr von 7.240 Mio. € auf 8.790 Mio. €. Die Er­
höhung resultiert aus Zuführungen zu Rückstellungen  Die Netto­Wertschöpfung der BMW Group ist im Jahr 
für Personalaufwendungen, zu Rückstellungen aus dem  2014 um 7,3 % auf 20.620 Mio. € gestiegen und befindet 
laufenden Geschäftsbetrieb sowie der in Textziffer [31]  sich weiterhin auf hohem Niveau.
im Konzernanhang beschriebenen Umgliederung.
Der größte Anteil der Netto­Wertschöpfung kommt mit 
Die kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten sind um  47,4 % wiederum den Mitarbeitern zugute. Der Anteil 
711 Mio. € gestiegen. Der Anstieg ist unter anderem auf  der Kreditgeber ist gegenüber dem Vorjahr vor allem 
eine vorangegangene Ausweitung des Service­ sowie  aufgrund geringerer Refinanzierungskosten des Finanz­
des Leasinggeschäfts und der damit einhergehenden  dienstleistungsgeschäfts auf den internationalen Kapital­
Entwicklung der passiven Rechnungsabgrenzungen zu­ märkten auf 8,4 % gesunken. Für die öffentliche Hand 
rückzuführen. Zudem stiegen aufgrund des höheren  ergibt sich einschließlich latenter Steueraufwendungen 
Fahrzeugabsatzes auch die Umsatzsteuerverbindlichkei­ des Konzerns eine Quote von 16,0 %. Die Aktionäre lie­
ten im Vergleich zum Vorjahr. gen mit einem Anteil an der Netto­Wertschöpfung von 
9,2 % über dem Vorjahresniveau. Anderen Gesellschaf­
Die passiven latenten Steuern sind im Wesentlichen auf­ tern kommen 0,1 % der Netto­Wertschöpfung zu. Der 
grund von erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten  verbleibende Anteil an der Netto­Wertschöpfung von 
niedrigeren Marktwerten von derivativen Finanzinstru­ 18,9 % wird im Konzern zur Finanzierung der zukünf­
menten, Neubewertungen der Nettoschuld aus leis­ tigen Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
tungsorientierten Versorgungsplänen sowie Währungs­
effekten um 485 Mio. € auf 1.974 Mio. € gesunken. Der 
Rückgang der laufenden Ertragsteuerverpflichtungen um 
729 Mio. € auf 1.590 Mio. € ist im Wesentlichen auf eine 
Steuerzahlung in den USA zurückzuführen.
Insgesamt hat sich die Ertrags­, Finanz­ und Vermögens­
lage der BMW Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
weiterhin positiv entwickelt.
Vergütungsbericht
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 
und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im 
Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von 
 Konzernanhang.
59  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
BMW Group Wertschöpfungsrechnung
   2014  2014  20131  20131  Veränderung  
in Mio. € in % in Mio. € in % in %
 
Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse  80.401  98,7  76.059  98,3     
Finanzerträge  156  0,2  464  0,6     
Sonstige Erträge  877  1,1  842  1,1     
Unternehmensleistung 81.434 100,0 77.365 100,0    5,3
Materialaufwand2  44.078  54,1  42.681  55,2     
Sonstige Aufwendungen  9.012  11,1  8.420  10,9     
Vorleistungen 53.090 65,2 51.101 66,1    3,9
Brutto-Wertschöpfung  28.344  34,8  26.264  33,9     7,9  
Abschreibungen  7.724  9,5  7.047  9,1     
Netto-Wertschöpfung 20.620 25,3 19.217 24,8    7,3
Verteilungsrechnung
Mitarbeiter  9.764  47,4  8.992  46,9  8,6  
Kreditgeber  1.733  8,4  1.813  9,4  – 4,4  
Öffentliche Hand  3.306  16,0  3.083  16,0  7,2  
Aktionäre  1.904  9,2  1.707  8,9  11,5  
Konzern  3.894  18,9  3.596  18,7  8,3  
Andere Gesellschafter  19  0,1  26  0,1  – 26,9  
Netto-Wertschöpfung 20.620 100,0 19.217 100,0    7,3
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z. B. Zölle, Versicherungen und Frachten).
BMW Group Wertschöpfung 2014
in %
  47,4 %    Mitarbeiter
Abschreibungen
Sonstige Aufwendungen
Netto-Wertschöpfung    8,4 %    Kreditgeber
  16,0 %    Öffentliche Hand
Materialaufwand
   9,2 %    Aktionäre
  18,9 %    Konzern
   0,1 %    Andere Gesellschafter
 
Netto-Wertschöpfung    25,3  Abschreibungen    9,5
Materialaufwand    54,1  Sonstige Aufwendungen    11,1
 
60
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
     2014  2013*  
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT  
18   Grundlagen des Konzerns Konzern Bruttomarge   %  21,2  20,1  
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem Konzern EBITDA-Marge  %  16,5  15,4  
23   Wirtschaftsbericht Konzern EBIT-Marge  %  11,3  10,5  
  23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen- Konzern Umsatzrendite vor Steuern  %  10,8  10,4  
bedingungen Konzern Umsatzrendite nach Steuern  %  7,2  7,0  
  26   Gesamtaussage
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle  Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern  %  24,5  25,8  
 Leistungsindikatoren Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern  %  16,3  17,4  
  29   Geschäftsverlauf
  49   E rtrags­, Finanz­ und   Konzern Eigenkapitalausstattung  %  24,2  25,7  
Vermögenslage
 Automobile Eigenkapitalausstattung  %  39,2  42,4  
  61   Erläuterungen zur BMW AG
  64   Nachtragsbericht  Finanzdienstleistungen Eigenkapitalausstattung  %  8,8  9,1  
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Deckung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)  %  158,1  166,8  
  65   Prognosebericht
  70   Risiko- und Chancenbericht Return on Capital Employed
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den   Konzern  %  20,8  21,4  
Konzernrechnungslegungsprozess  Automobile  %  61,7  63,0  
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt  Motorräder  %  21,8  16,4  
Return on Equity
 Finanzdienstleistungen  %  19,4  20,0  
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)  Mio. €  2.912  4.127  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)  Mio. €  – 6.116  – 7.491  
Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)  %  47,6  55,1  
Free Cashflow des Segments Automobile  Mio. €  3.481  3.003  
Nettofinanzvermögen des Segments Automobile  Mio. €  14.223  12.085  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
61  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zur BMW AG
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  zuführen. Geografisch entfiel der wesentliche Anstieg 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter­ auf die Regionen Europa und Nordamerika. Auf den 
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Die  Umsatz von 66,6 Mrd. € entfiel ein konzerninterner 
 voranstehenden Erläuterungen zur BMW Group bzw.   Anteil von 50,7 Mrd. €, dies entspricht einer Quote von 
zum Segment Automobile sind für die BMW AG zu­ 76,1 %. Die Herstellungskosten entwickelten sich pro­
treffend, sofern im Nachfolgenden keine abweichende  portional zum Umsatz. Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss der BMW AG  erhöhte sich damit um 1.380 Mio. € auf 14.787 Mio. €.
wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz­
buches (HGB) sowie ergänzend nach den Regelungen  Die Vertriebskosten lagen mit 3.533 Mio. € (2013: 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 3.528 Mio. €) auf Vorjahresniveau.
Die für die BMW AG bedeutsamsten finanziellen und  Die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen im Ver­
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent­ gleich zum Vorjahr um 5,5 %, vor allem infolge der 
lichen identisch und gleichlaufend mit denen des Seg­  Zentralisierung von IT­Umfängen sowie höherer Kosten 
ments Automobile der BMW Group. Diese werden  für neue IT­Projekte.
 ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass­
ten Lageberichts beschrieben. Der Rückgang der Forschungs­ und Entwicklungskos­
ten in Höhe von 4,8 % war im Wesentlichen durch den 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs­ und Be­ Produktionsstart entwicklungsintensiver Fahrzeug­
wertungsmethoden nach HGB und den International  projekte im Vorjahr begründet. Die Forschungs­ und 
Financial Reporting Standards (IFRSs), nach denen  Entwicklungskosten entfielen hauptsächlich auf neue 
der Konzernabschluss der BMW Group aufgestellt wird,  Fahrzeugmodelle, Aufwendungen für die Entwicklung 
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung  von Antrieben sowie Innovationen.
von immateriellen Vermögenswerten, Finanzinstrumen­
ten, Rückstellungen und latenten Steuern. Die Verminderung der saldierten sonstigen betriebli­
chen Erträge und Aufwendungen war hauptsächlich 
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf auf gestiegene negative realisierte Fremdwährungs­
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen  effekte sowie auf eine höhere Dotierung der Rückstel­
Rahmenbedingungen der BMW AG stimmen im Wesent­ lung für Rohstoff­ und Währungssicherungen zurück­
lichen mit denen des Konzerns überein und werden im  zuführen.
Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 
beschrieben. Das Finanzergebnis verschlechterte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 121 Mio. €. Maßgeblich hierfür war die 
Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene,  außerplanmäßige Abschreibung der Aktien der SGL 
von ausländischen Tochterunternehmen und von  Carbon SE, Wiesbaden, in Höhe von 196 Mio. € auf den 
 Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile und Mo­ niedrigeren Marktwert. Gegenläufig wirkten höhere 
torräder sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb  Zinserträge sowie niedrigere Zinsaufwendungen.
erfolgt dabei über Niederlassungen, Tochterunter­
nehmen, selbstständige Händler sowie Importeure.  Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit er­
Der Automobilabsatz konnte im Geschäftsjahr 2014  höhte sich von 3.963 Mio. € auf 5.163 Mio. €.
um 170.869 Einheiten auf 2.166.772 Einheiten gestei­
gert werden. Darin enthalten waren 287.466 Einhei­ Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
ten aus Serienteilebelieferungen an das Joint Venture  Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer­
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, die mit  berechnung für das Geschäftsjahr.
72.517 Einheiten über Vorjahresniveau liegen. Die 
 Anzahl der am 31. Dezember 2014 bei der BMW AG  Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss 
 beschäftigten Mitarbeiter stieg um 3.565 auf 80.675. von 3.229 Mio. €, gegenüber 2.289 Mio. € im Vorjahr.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Im Geschäftsjahr wurden 3.150 Mio. € (2013: 3.203 Mio. €) 
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum Vor­ in immaterielle Vermögensgegenstände und Sach­
jahr um 10,1 %. Dieser Anstieg war auf höhere Absatz­ anlagen investiert, dies entsprach einer Minderung von 
zahlen sowie positive Effekte aus dem Modellmix zurück­ 1,7 %. Der Rückgang beruhte im Wesentlichen auf dem 
62
Erwerb von Lizenzen im Vorjahr. Erhöhend wirkten im  Die Finanzanlagen verringerten sich von 3.377 Mio. € 
Geschäftsjahr vor allem Produktinvestitionen für den  auf 3.236 Mio. €. Die Veränderung war überwiegend 
Anlauf neuer Modelle. Die Abschreibungen beliefen sich   bedingt durch eine im Geschäftsjahr vorgenommene 
auf 1.890 Mio. € (2013: 1.732 Mio. €). außerplanmäßige Abschreibung.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem
BMW AG Bilanz zum 31. Dezember
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  in Mio. €
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen    2014  2013  
  26   Gesamtaussage  
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Aktiva
  29   Geschäftsverlauf Immaterielle Vermögensgegenstände  405  474   
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Sachanlagen  10.304  8.982  
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Finanzanlagen   3.236  3.377  
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Anlagevermögen 13.945 12.833
  65   Prognosebericht
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Vorräte   3.859  3.863  
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   697  659  
83   Übernahmerelevante Angaben Forderungen gegen verbundene Unternehmen   5.200  4.871  
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände   2.502  3.194  
Wertpapiere   3.572  3.429  
Flüssige Mittel   3.073  3.757  
Umlaufvermögen 18.903 19.773
Rechnungsabgrenzungsposten  265  169  
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  1.123  990  
Bilanzsumme 34.236 33.765
Passiva
Gezeichnetes Kapital   656  656  
Kapitalrücklage   2.084  2.069  
Gewinnrücklagen   7.422  6.097  
Bilanzgewinn   1.904  1.707  
Eigenkapital 12.066 10.529
Namens-Gewinn-Scheine  31  32  
Rückstellungen für Pensionen  12  43  
Übrige Rückstellungen  7.308  7.299  
Rückstellungen 7.320 7.342
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  1.864  1.463  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.784  4.818  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  6.872  8.795  
Übrige Verbindlichkeiten  216  285  
Verbindlichkeiten 13.736 15.361
Rechnungsabgrenzungsposten  1.083  501  
Bilanzsumme 34.236 33.765
 
63  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
BMW AG Gewinn­und­Verlust­Rechnung
in Mio. €
   2014  2013  
 
Umsatzerlöse   66.599  60.474  
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   – 51.812  – 47.067  
Bruttoergebnis vom Umsatz 14.787 13.407
Vertriebskosten   – 3.533  – 3.528  
Allgemeine Verwaltungskosten   – 2.259  – 2.141  
Forschungs- und Entwicklungskosten   – 4.152  – 4.362  
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   28  542  
Beteiligungsergebnis   741  373  
Finanzergebnis   – 449  – 328  
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 5.163 3.963
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 1.884  – 1.629  
Sonstige Steuern   – 50  – 45  
Jahresüberschuss 3.229 2.289
Einstellung in die Gewinnrücklagen   – 1.325  – 582  
Bilanzgewinn 1.904 1.707
 
Die Vorräte lagen mit 3.859 Mio. € (2013: 3.863 Mio. €)  Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteilzeit­
auf Vorjahresniveau. verhältnissen und der Pensionsverpflichtungen wurden 
Vermögensgegenstände im Rahmen von Contractual 
Die Verringerung der übrigen Forderungen und sonsti­ Trust Arrangements (CTA) treuhänderisch auf den 
gen Vermögensgegenstände auf 2.502 Mio. € (2013:  BMW Trust e.V., München, übertragen. Hierbei handelt 
3.194 Mio. €) war vor allem auf den geringeren Bestand  es sich vorwiegend um Anteile an Fondsvermögen und 
von echten Pensionsgeschäften zurückzuführen. einer Forderung aus einem Kapitalisierungsgeschäft. 
Eine Saldierung des Deckungsvermögens mit den ge­
Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit  sicherten Verpflichtungen wurde vorgenommen und 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität   sofern dieses die zu sichernde Verpflichtung überstieg, 
der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein  wurde der daraus resultierende Überhang als aktiver 
Großteil der Konzernliquidität bei der BMW AG konzen­ Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus­
triert wird. Ein wichtiges Instrument ist in diesem Zu­ gewiesen.
sammenhang der bei der BMW AG angesiedelte Cashpool. 
Die Höhe der Liquiditätsposition der BMW AG spiegelt  Die Rückstellungen für Pensionen verringerten sich 
somit die globalen Geschäftstätigkeiten der BMW AG  nach Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
und weiterer Konzerngesellschaften wider. Deckungsvermögen von 43 Mio. € auf 12 Mio. €.
Die flüssigen Mittel nahmen um 684 Mio. € auf 3.073  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun­
Mio. € ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewiesene  gen lagen mit 4.784 Mio. € auf Vorjahresniveau (2013: 
Rückgang war im Wesentlichen durch die Rückzahlung  4.818 Mio. €).
von konzerninternen Finanzmitteln begründet, wo­
durch sich auch die konzerninternen Refinanzierungen  Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erhöh­
deutlich reduzierten. ten sich durch die Aufnahme projektbezogener Darlehen.
Das Eigenkapital erhöhte sich um 1.537 Mio. € auf  Die übrigen Verbindlichkeiten verminderten sich von 
12.066 Mio. €. Die Eigenkapitalquote stieg von 31,2 %  285 Mio. € auf 216 Mio. €, im Wesentlichen durch das 
auf 35,2 %. Auslaufen von Optionsgeschäften.
64
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten hat sich  Nachtragsbericht
um 582 Mio. € auf 1.083 Mio. € erhöht und spiegelt im  Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig­
 Wesentlichen einen Anstieg im Mehrkomponenten­ nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für die 
geschäft für noch nicht erbrachte Leistungen im Zusam­ Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage der BMW AG 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
menhang mit Service­ und Wartungsverträgen wider. und des Konzerns haben.
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht Risiken und Chancen
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Die Geschäftsentwicklung der BMW AG hängt maß­
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen geblich von den Risiken und Chancen der BMW Group 
  26   Gesamtaussage ab, die ausführlich im Prognose­, Risiko­ und Chancen­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren bericht des zusammengefassten Lageberichts darge­
  29   Geschäftsverlauf stellt sind. Die BMW AG partizipiert grundsätzlich an 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht
  65   Prognosebericht
Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage­
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- mentsystem und das interne Kontrollsystem der BMW 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
83   Übernahmerelevante Angaben auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und Risiko­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
managementsystem bezogen auf den Konzernrechnungs­
legungsprozess im zusammengefassten Lagebericht 
 verwiesen.
Ausblick
Die Erwartungen für die BMW AG hinsichtlich ihrer 
finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
entsprechen im Wesentlichen – aufgrund ihrer Bedeu­
tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den 
Konzerngesellschaften – den Prognosen der BMW Group 
für das Segment Automobile, die ausführlich im Prog­
nose­, Risiko­ und Chancenbericht des zusammengefass­
ten Lageberichts beschrieben werden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs­
vermerk versehene Abschluss der BMW AG, aus dem 
hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn­und­Ver­
lust­Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der BMW AG, 
80788 München, angefordert werden.
65  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Prognosebericht
Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht gibt die  bleiben weiterhin Überkapazitäten und Preisblasen auf 
vorauss ichtl iche Entwicklung der BMW Group mit  dem chinesischen Immobilienmarkt. In Europa bestehen 
 ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht  zudem Unsicherheiten vor allem über die weitere Ent­
der Konzernleitung wieder. Der Prognosebericht er­ wicklung in Griechenland sowie in Russland und den 
streckt sich entsprechend der konzerninternen Steue­ angrenzenden Staaten. Zudem dürfte in den USA eine 
rung über ein Jahr. Risiken und Chancen hingegen wer­ Zinswende anstehen. Die anhaltend hohen Schulden­
den im Unternehmen auf der Basis einer zweijährigen  stände der öffentlichen Haushalte in Europa, den USA 
Betrachtung gesteuert. Daher umfasst der Risiko­ und  und Japan sowie die politische Entwicklung im Nahen 
Chancenbericht einen Zeitraum von zwei Jahren. Osten und in Ostasien könnten die Weltwirtschaft 
belas ten. Nähere Informationen dazu finden sich im 
Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht enthält zu­  Risikobericht unter den politischen und weltwirtschaft­
kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartun­ lichen Risiken.
gen und Einschätzungen der BMW Group und unter­
liegen Unwägbarkeiten. Sie können dazu führen, dass  In der Eurozone dürfte sich der Aufschwung 2015 fort­
die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem  setzen. Dabei wird der Zuwachs mit 1,1 % aller Voraus­
wegen der politischen und wirtschaftlichen Rahmen­ sicht nach insgesamt eher leicht ausfallen. Deutschland 
bedingungen, sowohl positiv als auch negativ von den  dürfte als Europas größte Volkswirtschaft um rund 1,4 % 
nachfolgend beschriebenen Erwartungen abweicht.  wachsen. Frankreich wird nur leicht um 0,9 % zulegen. 
Nähere Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko­  Italien sollte sich im Jahr 2015 mit einem Wachstum um 
und Chancenbericht. 0,4 % aus der Rezession befreien. Spanien dürfte seinen 
Aufschwung fortsetzen und mit 2,0 % noch einmal zu­
Prognosebericht legen. In Großbritannien bleibt die Dynamik mit 2,7 % 
Prognoseannahmen auch im Jahr 2015 hoch.
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Prog­
nosezeitraum von einem Jahr und basiert auf der Zu­ In den USA wird sich der Aufschwung trotz der anste­
sammensetzung der BMW Group in diesem Zeitraum.  henden Zinswende unseren Erwartungen zufolge auf 
Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung  dem aktuell hohen Niveau halten. Hier ist für 2015 mit 
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den  einem Wirtschaftswachstum von 3,2 % zu rechnen, da 
Geschäftsverlauf der BMW Group haben könnten. Die  der Boom auf dem Arbeits­ und dem Immobilienmarkt 
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen beziehen  anhalten dürfte.
sich auf die Planung der BMW Group für das Jahr 2015 
und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grundlagen  Nachdem sich in Japan die Erhöhung der Mehrwert­
und wesentlichen Annahmen unserer Planung sind  steuer im Jahr 2014 massiv auf die Konjunktur aus­
nachfolgend dargestellt. Sie enthalten die Konsensmei­ wirkte, hat die japanische Regierung die für 2015 vorge­
nung führender Organisationen, wie Wirtschaftsfor­ sehene zweite Stufe auf 2017 verschoben. Vor diesem 
schungsinstitute und Banken. Diese Annahmen fließen  Hintergrund rechnen wir derzeit mit einer Wachstums­
in die Planungsprämissen für die BMW Group ein. rate von 1,0 % für das Jahr 2015.
Unser kontinuierlicher Planungsprozess stellt sicher,  In China dürfte sich das Wirtschaftswachstum im Jahr 
dass auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell  2015 auf 7,0 % erneut leicht abschwächen. Vorausset­
und konsequent genutzt werden können und auch auf  zung ist, dass die Preisrückgänge am Immobilienmarkt 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden  keine dauerhafte Belastung für die gesamtwirtschaft­
kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind im  liche Entwicklung darstellen.
Risiko­ und Chancenbericht ausführlich beschrieben. 
Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen betref­ Die Wirtschaft in Indien scheint nach den Präsident­
fen sämtliche Leistungsindikatoren und können dazu  schaftswahlen auf Erholungskurs zu sein. Im Jahr 
führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von der  2015 dürfte sich das Wachstum auf 6,2 % erhöhen. Für 
Prognose abweicht. Brasilien wird nur mit einer sehr leichten Erholung auf 
0,5 % gerechnet. In Russland belasten vor allem der 
Konjunkturaussichten für das Jahr 2015 gesun kene Ölpreis sowie die Wirtschaftssanktionen 
Für die weltweite Konjunktur im Jahr 2015 gehen wir  infolge des noch immer ungelösten Ukrainekonflikts. 
davon aus, dass sich der moderate Aufschwung mit  Die Erwartungen werden derzeit weiter nach unten 
 einem Zuwachs der globalen Wirtschaftsleistung um  korrigiert und sehen gegenwärtig einen Rückgang des 
3,5 % weiter fortsetzt. Maßgebliche Risikofaktoren  BIP um 4,1 %.
66
Devisenmärkte Wachstum. So dürfte der deutsche Markt ein Plus von 
Bei den für das internationale Geschäft der BMW Group  2,1 % auf 3,1 Mio. Zulassungen aufweisen. Für Frank­
wichtigen Währungen, wie dem US­Dollar, aber auch  reich erwarten wir eine Zunahme um 6,7 % auf 1,9 Mio. 
dem chinesischen Renminbi, dem britischen Pfund und  Fahrzeuge und für Italien von 2,1 % auf 1,4 Mio. Ein­
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
dem japanischen Yen, kann es auch im Jahr 2015 zu  heiten. In Spanien dürfte der Wirtschaftsaufschwung 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell deutlichen Schwankungen kommen. auch in diesem Jahr für einen kräftigen Zuwachs 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht der Automobilverkäufe sorgen (0,95 Mio. Einheiten / 
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Die für 2015 erwartete Zinswende in den USA sowie  + 11,3 %). Der britische Automobilmarkt wird 2015 mit 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen die niedrige Inflation und die weiterhin instabile Kon­ einem leichten Plus von 0,5 % bei rund 2,5 Mio. Ein­
  26   Gesamtaussage junktur in Europa sprechen dafür, dass der US­Dollar  heiten annähernd stagnieren.
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren im Verhältnis zum Euro auch 2015 eher stärker bleiben 
  29   Geschäftsverlauf wird. Die Zahl der Zulassungen in Japan wird 2015 mit vor­
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage aussichtlich 4,8 Mio. Fahrzeugen um etwa 10,0 % unter 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Der chinesische Renminbi dürfte auch im Jahr 2015  dem Vorjahresniveau liegen.
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht rela tiv eng an den US­Dollar gekoppelt bleiben. Lang­
  65   Prognosebericht
fristig hingegen ist eine steigende Volatilität als Folge  Die Märkte der großen Schwellenländer werden sich 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- der angekündigten Liberalisierung der Kapitalmärkte  nach unseren Erwartungen im laufenden Jahr sehr 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess in China zu erwarten. unter schiedl ich entwickeln. Für Russland ist aufgrund 
83   Übernahmerelevante Angaben der aktuellen wirtschaftlichen und politischen Situation 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Beim japanischen Yen, der seit Mitte 2012 gegenüber dem  mit einem weiteren Rückgang um 21,8 % auf 1,8 Mio. 
Euro deutlich an Wert verloren hat, ist nicht mit einer  Fahrzeuge zu rechnen. Der brasilianische Auto mobil­
raschen Erholung zu rechnen. Die japanische Zentral­ markt wird auch in diesem Jahr um rund 2,0 % auf 3,3 
bank wird ihre Geld­ und Wechselkurspolitik auf kurze  Mio. Zulassungen leicht schrumpfen.
Sicht beibehalten.
Motorradmärkte im Jahr 2015
Aufgrund der guten konjunkturellen Situation in Groß­ Die Motorradmärkte über 500 ccm werden auch im Jahr 
britannien und der anstehenden Zinswende der briti­ 2015 leichte Erholungstendenzen aufweisen. In Europa 
schen Notenbank könnte das britische Pfund kurz­ bis  erwarten wir insgesamt eine leichte Zunahme bei den 
mittelfristig noch etwas an Stärke gewinnen. Zulassungen, so auch für die größten Motorradmärkte 
Deutschland, Italien und Frankreich. Auch in den USA 
Die Währungen vieler Schwellenländer dürften auf­ dürfte sich die positive Entwicklung fortsetzen.
grund der voraussichtlich im Jahr 2015 beginnenden 
Normalisierung der US­Geldpolitik auf absehbare Zeit  Finanzdienstleistungsbranche im Jahr 2015
gegenüber dem US­Dollar eher unter Druck bleiben.  In den USA sollte sich die Geldpolitik im kommenden 
Dies gilt vor allem für jene Länder, die Leistungsbilanz­  Jahr weiter normalisieren. Erste Schritte zu einer leich­
und Fiskaldefizite aufweisen. Gegenüber dem Euro  ten Zinsanhebung könnten bereits im Sommer 2015 
dürften sie aufgrund der expansiven Geldpolitik der  unternommen werden; allerdings steht die Verschul­
EZB zur Aufwertung tendieren. Der Rubel wird bis zu  dungssituation einem schnellen Zinsanstieg entgegen. 
einer Lösung der politischen Spannungen eher  In Europa hingegen wird die EZB aufgrund der geringen 
schwach bleiben. Inflation im ersten Halbjahr 2015 ihr angekündigtes 
Anleihekaufprogramm umsetzen und somit für ein Um­
Automobilmärkte feld mit niedrigen Zinsen sorgen. Die schwache Kon­
Die globalen Automobilmärkte werden nach unseren  junktur und eine niedrige Inflationsrate werden den 
Erwartungen im laufenden Jahr um rund 3,0 % auf  Handlungsdruck auf die Bank of Japan weiterhin hoch 
etwa 83,1 Mio. Einheiten wachsen. Für den US­Markt  halten. Die japanische Notenbank wird daher unseren 
ist dabei ein Wachstum von rund 2,9 % auf 17,0 Mio.  Erwartungen nach ebenfalls ihre expansive Geldpolitik 
Einheiten zu erwarten. In China rechnen wir mit einem  beibehalten und weiter Staatsanleihen aufkaufen. Im 
Anstieg der PKW­Zulassungen um etwa 10,0 % auf  Euroraum und in Japan werden die Leitzinsen voraus­
20,3 Mio. Einheiten. sichtlich bis mindestens Ende 2015 auf einem historisch 
niedrigen Niveau verbleiben.
Die Mehrzahl der Automobilmärkte in Europa sollte 
sich im Jahr 2015 weiter erholen. Für die Kernmärkte  Bei den Kreditrisiken erwarten wir weltweit einen wei­
rechnen wir dabei jedoch nur mit einem leichten  testgehend stabilen Jahresverlauf.
67  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Auf den Gebrauchtwagenmärkten in Europa und Asien  des Unternehmens sowie künftige Herausforderungen 
sind für 2015 weitgehend stabile Verhältnisse zu er­ durch die Normalisierung des chinesischen Markts wer­
warten. In Nordamerika rechnen wir allenfalls mit einem  den die Ergebnisdynamik im Prognosezeitraum jedoch 
leichten Rückgang der Gebrauchtwagenpreise. dämpfen. Hinzu kommen Risiken, wie die weitere Ent­
wicklung auf dem russischen Markt und die wirtschaft­
Auswirkungen auf die BMW Group im Jahr 2015 lichen Unsicherheiten in Europa (siehe politische und 
Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa­ weltwirtschaftliche Risiken im Risikobericht). Positive 
len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswir­ Impulse erwarten wir aus unserer attraktiven Modellpa­
kungen auf die BMW Group. Während sich in rückläu­ lette. Sie unterstützt die Aussicht auf ein ausgewogenes 
figen Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte,  Wachstum auf allen großen Märkten.
eröffnen sich in wachstumsstarken Regionen zusätz­
liche Möglichkeiten. Die Herausforderungen im Wett­ Mitarbeiter am Jahresende: solider Anstieg erwartet
bewerbsumfeld in einigen Ländern werden die Ab­ Die BMW Group wird auch 2015 neue Mitarbeiter ein­
satzentwicklung wesentlich beeinflussen. Nach den  stellen. Die Zahl der Beschäftigten wird nach unserer 
Unsicherheiten der letzten Jahre erwarten wir in  Einschätzung daher solide steigen (2014: 116.324 Mit­
 Europa wieder leicht positive Impulse. In Nordamerika  arbeiter). Dabei spielen die Absatzdynamik im Auto­
und China sollte sich die positive Entwicklung auch  mobil­ und Motorradgeschäft sowie das hohe Inno va­
2015 fortsetzen. Dagegen wird die Situation auf dem  tions tempo im Unternehmen eine wesentliche Rolle.
russischen Automobilmarkt auch im Prognosezeitraum 
angespannt bleiben. Segment Automobile im Jahr 2015
Auslieferungen: solider Anstieg erwartet
Als global tätiges Unternehmen ist die BMW Group in  Auch für das Jahr 2015 gehen wir davon aus, dass die 
der Lage, sich ergebende Chancen konsequent zu  Absatzdynamik im Automobilgeschäft weiter hoch 
nutzen und andererseits eine schwächere Entwicklung  bleibt. Unter der Voraussetzung stabiler Rahmenbe­
in einzelnen Regionen auszugleichen. Dank unserer  dingungen erwarten wir bei den Auslieferungen eine 
starken Konzernmarken erwarten wir, dass sich das  solide Zunahme auf einen neuen Höchstwert (2014: 
profitable Wachstum auch im laufenden Jahr fortsetzen  2.117.965 Automobile). Damit wird die BMW Group 
wird. Auch 2015 werden wir in Innovationen und Zu­  aller Voraussicht nach auch 2015 der weltweit führende 
kunftstechnologien sowie in unser internationales Pro­ Premium­Automobilhersteller bleiben.
duktionsnetzwerk investieren. Als Anbieter von Pre­
mium fahr zeu gen werden wir weiterhin von der weltweit  Attraktive neue Modelle sowie ein dynamisches Markt­
hohen Nachfrage in diesem Segment profitieren. Wir  umfeld vor allem in Nordamerika sollten den Auto­
gehen daher davon aus, auch 2015 der führende Pre­ mobila bsatz positiv beeinflussen. Auf den europäischen 
miumh ers tell er zu bleiben. Automobilmärkten erwarten wir nach den Belastungen 
der letzten Jahre insgesamt eine leichte  Erholung. Un­
Mit unserem hochflexiblen internationalen Produktions­ geachtet dessen wird das dortige Markt umfeld heraus­
netzwerk können wir selbst deutliche Schwankungen  fordernd bleiben.
in der Nachfrage ausgleichen. Investitionen auch in 
wichtige Wachstumsmärkte legen die Basis für den wei­ Bereits seit Ende Februar erweitert das neue BMW 2er 
teren Erfolg des Unternehmens. Dabei legen wir Wert  Cabrio die BMW 2er Reihe. Sein Vorgänger, das 1er 
auf eine weltweit ausgewogene Absatzverteilung. Gleich­  Cabrio, wurde weltweit über 130.000­Mal verkauft und 
zeitig wird damit die globale Präsenz der BMW Group  war damit unangefochtener Spitzenreiter in seiner 
ausgebaut. Klasse.
Erwartungen der BMW Group im Jahr 2015 Im April kommen die allradgetriebenen Hochleistungs­
Der Konzern im Jahr 2015 modelle BMW X5 M sowie X6 M auf den Markt. Sie 
Ergebnis vor Steuern: solider Anstieg erwartet  vereinen die charakteristischen Merkmale der erfolg­
Auch 2015 wird die BMW Group ihren Erfolgskurs  reichen BMW X Familie – Exklusivität, Robustheit, 
fortsetzen und ein Ergebnis vor Steuern erzielen, das   Agilität und Alltagstauglichkeit – mit dem M spezifi­
gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich solide zulegen  schen High­Performance­Anspruch.
wird (2014: 8.707 Mio. €). Der intensive Wettbewerb auf 
den Automobilmärkten, steigende Personalkosten und  Für weitere Impulse wird die Modellüberarbeitung des 
anhaltend hohe Vorleistungen in die Zukunftsfähigkeit  erfolgreichen BMW 1er sorgen, die auf dem Genfer 
68
Auto mobil salon der Öffentlichkeit präsentiert wurde.  CO ­Flottenemissionen*: leichter Rückgang erwartet
2
Mit einem umfangreich erneuerten Motorenpro­ Die weltweiten gesetzlichen Bestimmungen zu CO ­
2
gramm und zusätzlichen Maßnahmen zur Reduzie­ Emissionen von Kraftfahrzeugen verschärfen sich kon­
rung von Verbrauch und Emissionen übernimmt der  tinuierlich. Mit dem Efficient Dynamics Technologie­
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
neue BMW 1er erneut eine Vorreiterrolle bei der  paket hat die BMW Group frühzeitig die Weichen zur 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell E  inführung aktueller BMW EfficientDynamics Tech­ Erfüllung künftiger gesetzlicher Rahmenbedingungen 
  20   Steuerungssystem
nologien. Ebenfalls in Genf feierte der siebensitzige  gestellt. Durch die zunehmende Elektrifizierung unse­
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  BMW 2er Gran Tourer seine Weltpremiere, mit dem  rer Fahrzeugflotte nehmen wir weiterhin eine Vorreiter­
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen die BMW Group einmal mehr ein neues Fahrzeug­ rolle bei der Verringerung von CO2­Emissionen und 
  26   Gesamtaussage segment erschließt. Mit seinem großzügigen Raum­ Verbrauch ein. Gleichzeitig setzen unsere Fahrzeuge 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren angebot, seiner Vielseitigkeit und Flexibilität ist der  Maßstäbe hinsichtlich Sportlichkeit und Dynamik.
  29   Geschäftsverlauf BMW 2er Gran Tourer der erste BMW im Multi­Purpose­
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Vehicle­Segment. Auch im laufenden Jahr werden wir konsequent an der 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Reduzierung der CO ­Emissionen in der gesamten 
  64   Nachtragsbericht 2
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht Bereits im Januar wurden die überarbeiteten BMW 6er  Fahrzeugflotte arbeiten. Im Ergebnis gehen wir davon 
  65   Prognosebericht
Modelle Coupé, Gran Coupé und Cabrio vorgestellt,  aus, dass sich die Flottenemissionen 2015 leicht rück­
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- die im Frühjahr 2015 auf den Markt kommen werden.  läufig entwickeln werden (2014: 130 g CO  / km).
managementsystem b ezogen auf den  2
Konzernrechnungslegungsprozess Der neue 6er erfüllt höchste Ansprüche, die an sport­
83   Übernahmerelevante Angaben liche Fahrzeuge der Oberklasse hinsichtlich Fahrdyna­ Umsatzerlöse: solider Anstieg erwartet
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
mik, Komfort, Technologie und Eleganz gestellt werden. Die insgesamt positive Geschäftsentwicklung der 
BMW Group wird sich unserer Erwartung nach auch 
Der besonders effiziente BMW X5 xDrive40e kommt 2015  in den Umsatzerlösen im Segment Automobile aus­
auf den Markt und wird als erstes Sports Activity Vehicle  wirken. Daher gehen wir davon aus, dass die Umsatz­
der Marke BMW den intelligenten A  llradantrieb BMW  erlöse im Prognosezeitraum solide steigen werden 
xDrive mit einem weiterentwickelten Plug­in­H  ybrid­ (2014: 75.173 Mio. €).
system verbinden. Damit geht die BMW Group einen 
weiteren Schritt bei der Übertragung innovativer An­ EBIT­Marge im Zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet
triebssysteme der BMW i Modelle in die Kernmarke. Für die EBIT­Marge im Automobilgeschäft streben wir 
unverändert einen Wert im Zielkorridor von 8 bis 10 % 
Für den neuen BMW 7er laufen bereits die Vorberei­ an (2014: 9,6 %).
tungen im Werk Dingolfing. Die intelligente Misch­
bauweise im neuen BMW 7er mit dem Einsatz von CFK  Der RoCE im Segment wird nach unseren Erwartungen 
setzt neue Maßstäbe im Wettbewerbsumfeld. moderat zurückgehen (2014: 61,7 %). Der langfristige 
Zielwert von mindestens 26 % für das Segment Auto­
Auch von der Marke MINI erwarten wir 2015 positive  mobile wird aber deutlich übertroffen werden.
Impulse. Dazu wird unter anderem die mit durch­
schnittlich 2,5 Jahren sehr junge Modellpalette beitra­ Segment Motorräder im Jahr 2015
gen. Im Laufe des Jahres wird zudem der neue MINI  Auslieferungen: solider Anstieg erwartet
Clubman vorgestellt, der sich durch hochwertige Details,  Wir erwarten, dass sich der positive Geschäftsverlauf 
viel Raum für Funktion und ausgesuchte Materialien  im Segment Motorräder fortsetzen wird. Vor allem 
auszeichnet. die während der Herbstmessen vorgestellten neuen 
Modelle R 1200 R, R 1200 RS, S 1000 RR, S 1000 XR und 
Bereits seit Herbst 2014 werden im brasilianischen  F 800 R werden dazu einen wichtigen Beitrag leisten. 
Werk in Araquari Automobile der Marke BMW pro­ Wir gehen daher davon aus, dass die Auslieferungen 
duziert. Der vollständige Ausbau des neuen Fertigungs­ von BMW Motorrädern in einem positiven Markt­
standorts wird 2015 abgeschlossen sein. Die geplante  umfeld solide über dem Vorjahr liegen werden (2014: 
Kapazität liegt bei bis zu 30.000 Fahrzeugen jährlich.  123.495 Motorräder).
Auch in den USA wird die BMW Group ihre Fertigungs­
kapazitäten erweitern. Nach Abschluss der Erweite­
rung des Werks Spartanburg sollen dort ab Ende 2016 
bis zu 450.000 Fahrzeuge im Jahr vom Band rollen. * E U-28
69  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Return on Capital Employed im Segment Motorräder   rungen solide steigen und damit den soliden Zuwachs 
auf dem Niveau des Vorjahres erwartet bei den Fahrzeugauslieferungen und bei den Umsatz­
Wir gehen davon aus, dass die positiven Impulse bei  erlösen im Segment Automobile wiedergeben. Gleich­
den Auslieferungen zu einem Segment­RoCE auf dem  zeitig erwarten wir einen leichten Rückgang der CO ­
2
Niveau des Vorjahres führen werden (2014: 21,8 %). Emissionen in unserer Fahrzeugflotte. Das profitable 
Wachstum soll mit einer konzernweit solide steigenden 
Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 2015 Zahl an Mitarbeitern erzielt werden. Die EBIT­Marge 
Return on Equity auf dem Niveau des Vorjahres erwartet im Segment Automobile wird sich unverändert im Ziel­
Der erfolgreiche Geschäftsverlauf im Segment Finanz­ korridor von 8 bis 10 % bewegen. Für den RoCE im 
dienstleistungen wird sich nach unserer Einschätzung  Segment Automobile gehen wir aufgrund der geplanten 
auch 2015 fortsetzen. Trotz der weltweit steigenden  Investitionsumfänge von einem moderaten Rückgang 
 Anforderungen an die Eigenkapitalausstattung erwar­ aus. Der RoE im Finanzdienstleistungsgeschäft dürfte 
ten wir einen RoE auf dem Niveau des Vorjahres (2014:  sich auf dem Niveau des Vorjahres bewegen. Beide 
19,4 %). Damit werden wir unverändert den Zielwert  Leistungsindikatoren werden aber über dem jeweils 
von mindestens 18 % übertreffen. langfristigen Zielwert von 26 % bzw. 18 % liegen. Bei den 
Auslieferungen im Segment Motorräder erwarten wir 
Gesamtaussage der Konzernleitung für das Jahr 2015 einen soliden Anstieg sowie einen RoCE auf Vorjahres­
Auch für 2015 gehen wir von einer positiven Geschäfts­ niveau. Abhängig von politischen und wirtschaftlichen 
entwicklung aus und erwarten unter anderem durch  Rahmenbedingungen und den nachfolgend aufgeführ­
die Einführung neuer Modelle ein profitables Wachstum.  ten Risiken und Chancen kann der tatsächliche Ge­
Das Konzernergebnis vor Steuern wird aller Voraus­ schäftsverlauf von unseren aktuellen Erwartungen ab­
sicht nach trotz der oben beschriebenen Herausforde­ weichen.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren
     2014  2015  
Prognose
 
BMW Group              
Mitarbeiter am Jahresende    116.324  Solider Anstieg  
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  8.707  Solider Anstieg  
Segment Automobile              
Auslieferungen1  Einheiten  2.117.965  Solider Anstieg  
Flottenemissionen2  g  CO2 / km  130  Leichter Rückgang  
Umsatzerlöse  Mio. €  75.173  Solider Anstieg  
EBIT-Marge  %  9,6  Unverändert 8 bis 10  
Return on Capital Employed  %  61,7  Moderater Rückgang  
Segment Motorräder              
Auslieferungen  Einheiten  123.495  Solider Anstieg  
Return on Capital Employed  %  21,8  Auf Vorjahresniveau  
Segment Finanzdienstleistungen              
Return on Equity  %  19,4  Auf Vorjahresniveau  
 
1   einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 275.891 Automobile)
2 EU-28
70
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Als ein weltweit führender Anbieter von Premiumauto­ explizit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen 
mobilen und Motorrädern sowie Mobilitätsdienstleistun­ und Risiken das Segment Automobile.
gen ist die BMW Group zahlreichen Unsicherheiten und 
Veränderungen ausgesetzt. Die konsequente Nutzung  Der Risikokonsolidierungskreis entspricht dem Kon­
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
von Chancen ist Grundlage für den unternehmerischen  solidierungskreis des Konzernabschlusses der BMW 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Erfolg der BMW Group. Um Wachstum, Profitabilität,  Group.
  20   Steuerungssystem
Effizienz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  realisieren, geht die BMW Group bewusst Risiken ein. Risikomanagementsystem
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf­
  26   Gesamtaussage Das Management von Chancen und Risiken stellt eine  gabe der Risikoberichterstattung ist es, für die Errei­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Grundvoraussetzung dar, um auf Änderungen politi­ chung der Unternehmensziele gefährdende Risiken 
  29   Geschäftsverlauf scher, rechtlicher, technischer oder wirtschaftlicher  inner halb und außerhalb des Unternehmens zu identifi­
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren. Sofern es  zieren, zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegen­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
wahrscheinlich ist, dass die identifizierten Chancen  stand des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht bzw. Risiken eintreten, sind sie im Prognosebericht ent­ aller für den Konzern wesentlichen und bestandsge­
  65   Prognosebericht
halten. Die nachfolgenden Abschnitte konzentrieren  fährdenden Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass 
  70   Risiko­ und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- sich auf die möglichen künftigen Entwicklungen oder  die Verantwortung für die Risikoberichterstattung nicht 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Ereignisse, die zu einer für die BMW Group positiven  bei einer zentralen Instanz liegt, sondern – bezogen 
83   Übernahmerelevante Angaben (Chancen) bzw. negativen (Risiken) Prognoseabweichung  auf die individuelle Funktion – Teil der Aufgabe jedes 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
führen können. Die Auswirkungen von Chancen und  einzelnen Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungs­
Risiken werden grundsätzlich getrennt dargestellt und  kraft ist. Insbesondere ist jeder Mitarbeiter und jede 
nicht miteinander verrechnet. Führungskraft verpflichtet, Risiken im Rahmen der vor­
gesehenen Berichtswege zu melden. Diese Regelung 
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Risiken  ist in einem konzernweit gültigen Grundsatz verankert.
und Chancen ein mittelfristiger Betrachtungszeitraum 
von zwei Jahren. Im Rahmen des Risikomanagements  Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 
werden alle das Unternehmen bedrohenden Verlust­ unter neh mens wei ten dezentralen Netzwerk, das durch 
gefahren (Einzelrisiken und kumulierte Risiken) über­ eine zentrale Risikomanagementfunktion gesteuert 
wacht und gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken  wird. Jedes Ressort der BMW Group ist über Netzwerk­
werden grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment  beauftragte im Risikomanagementnetzwerk repräsentiert. 
Risikomanagement in der BMW Group
Übergreifendes Risikomanagement
Identifikation
Wirksamkeit
Reporting Analyse und 
Bewertung Aufsichtsrat
Risikomanagement 
Zweckmäßigkeit Compliance   Risikomanagement-
Committee steuerkreis
Vorstand
Vollständigkeit
Monitoring Steuerung
Konzernrevision
Internes Kontrollsystem
 
71  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Das Netzwerk ist formal organisatorisch verankert. Dies  ein wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks im Unternehmen  neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
und unterstreicht die Bedeutung des Risikomanagements 
in der BMW Group. Zuständigkeiten, Verantwortlich­ Neben einem umfassenden Risikomanagement ist nach­
keiten und Aufgaben der zentralen Steuerstelle sowie  haltiges Wirtschaften eines der zentralen strategischen 
der Netzwerkbeauftragten sind dezidiert beschrieben,  Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeitskreis wer­
hinterlegt und angenommen. Das Konzernrisikomanage­ den aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 
ment ist an den drei Kriterien Wirksamkeit, Zweck­ und Chancen diskutiert. Strategische Optionen und 
mäßigkeit und Vollständigkeit ausgerichtet. Vor dem  Maßnahmen, die sich daraus für die BMW Group erge­
Hintergrund der dynamischen Geschäftsentwicklung  ben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle Mit­
der BMW Group in den letzten Jahren wurden 2014  glieder des Vorstands angehören, vorgelegt. Diskutierte 
die internen Meldegrenzen / -regelungen der Risiko­ Risikoaspekte werden in das unternehmensweite Risiko­
berichterstattung auf Wirksamkeit und Zweckmäßigkeit  netzwerk integriert. Durch die personelle Zusammen­
überprüft und neu geregelt. Ferner wurde die Ausge­ setzung des Steuerkreises Risikomanagement und des 
staltung des Risikomanagementnetzwerks mittels des  Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung von 
international anerkannten Committee of Sponsoring  Risiko­ und Nachhaltigkeitsmanagement gewährleistet.
Organizations of the Treadway Commission (COSO) 
Rahmenwerks gemeinsam mit dem Compliance Com­ Risikobewertung
mittee, dem internen Kontrollsystem der Konzern­ Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 
revision und dem übergreifenden Risikomanagement  Bedeutung für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 
überprüft. Das Zusammenwirken des Konzernrisiko­ sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
managements mit dem Compliance Committee, dem  BMW Group sind, erfolgt die Einteilung der Risiken nach 
internen Kontrollsystem und der Konzernrevision ist  hoch, mittel oder gering.
sichergestellt.
Bei Eintritt des Risikos wird die Gesamtergebniswirkung 
Risikomanagementprozess über den zweijährigen Betrachtungszeitraum in die fol­
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit  genden Kategorien eingeteilt:
und umfasst die frühzeitige Identifizierung und Durch­
dringung von Risiken, die umfassende Analyse und 
Risiko bewer tung, den abgestimmten Einsatz geeigneter  Klasse  Ergebnisauswirkung  
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und   
Evaluierung der Maßnahmen. Gering  > 0 – 500 Mio. €  
Mittel  > 500 – 2.000 Mio. €  
An die zentrale Steuerstelle aus dem Netzwerk gemel­ Hoch  > 2.000 Mio. €  
dete Risiken werden zunächst dem Steuerkreis Risiko­  
management unter Vorsitz des Konzerncontrollings 
zur Prüfung vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden  Die Festlegung der Bedeutung der Risiken für die BMW 
die Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet.  Group erfolgt auf Basis der Risikohöhe. In die Berech­
 Wesentliche und bestandsgefährdende Risiken sind  nung der Risikohöhe fließen sowohl die Auswirkungen – 
nach dem Grad ihrer Auswirkung auf die Ertrags­,  nach Berücksichtigung geeigneter Maßnahmen – als 
 Finanz­ und Vermögenslage definiert. Die Risikohöhen  auch die jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit ein. Für 
werden jeweils nach Eintrittswahrscheinlichkeit und  Risiken, die durch Value-at-Risk- / Cashflow-at-Risk- 
Maßnahmen zur Risikoreduzierung ermittelt. Modelle bewertet wurden, wird die Risikohöhe nähe­
rungsweise bestimmt. Dabei gelten folgende Beurtei­
Das Risikomanagement der BMW Group wird durch die  lungsmaßstäbe:
interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufen­
der Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen 
stellt sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanage­
Klasse  Risikohöhe  
ment der BMW Group einfließen und dadurch eine 
 
Weiterentwicklung gewährleistet ist. Darüber hinaus 
Gering  > 0 – 50 Mio. €  
sind regelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnah­
Mittel  > 50 – 400 Mio. €  
men und Informationsveranstaltungen in der BMW 
Hoch  > 400 Mio. €  
Group und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk 
 
72
Chancenmanagementsystem und 
Risiken und Chancen  Risikohöhe  Veränderung   
 Chancenidentifikation zum Vorjahr
Im dynamischen Marktumfeld der BMW Group ergeben   
sich ständig neue Chancen. Die BMW Group überwacht  Politische und weltwirtschaftliche
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaftliche Trends  Risiken und Chancen  Hoch  Konstant  
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell als auch die Entwicklung des branchenspezifischen so­ Strategische und branchen-
  20   Steuerungssystem spezifische Risiken und Chancen  Mittel  Erhöht  
wie generellen Umfelds, wie externe Regulierungen, 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. Die Identifika­ Risiken und Chancen aus
 branchenbezogene Rahmen- betrieblichen Aufgabenbereichen
bedingungen tion von Chancen ist in den Strategie­ und Planungs­
 Produktion und Technologie  Mittel  Konstant  
  26   Gesamtaussage prozessen der BMW Group integriert.
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle   Einkauf  Hoch  Konstant  
 Leistungsindikatoren
 Vertrieb  Hoch  Konstant  
  29   Geschäftsverlauf Im Rahmen der Chancenerfassung werden Markt­ und 
  49   E rtrags-, Finanz- und    Pensionsverpflichtungen  Hoch  Konstant  
Vermögenslage Wettbewerbsanalysen, Umfeldszenarien sowie Zukunfts­
  61   Erläuterungen zur BMW AG  Informationen, Datenschutz und IT  Mittel  Konstant  
prognosen erstellt und ausgewertet. Auf Basis dieser 
  64   Nachtragsbericht Finanzrisiken und -chancen
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht Analysen wird die Ausrichtung des Produkt­ und Service­
  65   Prognosebericht  Währungen  Hoch  Konstant  
portfolios permanent überprüft und es werden bei­
  70   Risiko­ und Chancenbericht  Rohstoffe  Hoch  Konstant  
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- spielsweise Produktprojekte zur Erweiterung des An­
managementsystem b ezogen auf den   Liquidität  Gering  Konstant  
Konzernrechnungslegungsprozess gebots dem Vorstand zur Entscheidung vorgelegt. Risiken und Chancen aus
83   Übernahmerelevante Angaben
Finanzdienstleistungen
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts­  Kreditausfall  Hoch  Konstant  
prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von   Restwert  Hoch  Konstant  
essen ziell er Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und   Zinsänderungen  Mittel  Konstant  
Kapitalrendite zu gewährleisten. In der Prognose sind   Liquidität / Operationelle Risiken  Mittel  Konstant  
bereits Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität  Rechtliche Risiken  Gering  Konstant  
unterstellt. Ein Beispiel ist die Umsetzung der Baukasten­   
und Architekturansätze. Sie ermöglichen eine weitere 
Erhöhung der fahrzeug­ und produktlinienübergreifen­ Vermögenslage der BMW Group wesentlich beeinflus­
den Kommunalität und steigern die Profitabilität durch  sen können.
die Reduzierung von Entwicklungskosten und Investi­
tionen bei der Serienentwicklung neuer Fahrzeuge. So  Politische und weltwirtschaftliche Risiken  
können positive Skaleneffekte bei den Herstellkosten  und C  hancen
genutzt und die Flexibilität in der Fertigung kann erhöht  Die BMW Group steht als weltweit führender Anbieter 
werden. Durch eine wettbewerbsfähige Kostenbasis  von Premium­Produkten und Premium­Dienstleistun­
 bietet sich die Möglichkeit, neue Marktsegmente zu  gen vor großen Herausforderungen: Die Welt verän­
erschließen. dert sich mit hoher Geschwindigkeit. Daraus können 
sowohl Risiken als auch Chancen entstehen.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der  Politische und weltwirtschaftliche Risiken
 Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt in  In vielen Ländern bleibt individuelle Mobilität im Fokus 
den Kategorien „wesentlich“ und „unwesentlich“. politischer Regulierung und nationaler Industriepolitik. 
Der Wertewandel in der Gesellschaft erfordert neue 
Risiken und Chancen Mobilitätslösungen. Unvorhersehbare Störungen der 
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick über  wirtschaftlichen Verflechtungen und eine weiter stei­
alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeutung  gende Wettbewerbsintensität können kaum kalkulier­
für die BMW Group auf. bare Folgereaktionen nach sich ziehen.
Für die BMW Group bestehen weder zum Bilanzstichtag  Die hohe Volatilität vieler Volkswirtschaften verunsichert 
noch zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefähr­ weiterhin Märkte und Verbraucher. Viele Schwellen­
dende Risiken. länder entwickeln sich aktuell nur unterhalb ihres Po­
tenzials, und der Euroraum sieht sich immer noch vie­
Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrie­ len strukturellen Problemen gegenüber, wie zum 
ben, die aus heutiger Sicht die Ertrags­, Finanz­ und  Beispiel in Griechenland.
73  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Ein bedeutendes Risiko bleibt die sich abschwächende  keine wesentlichen politischen und weltwirtschaft­
Konjunkturdynamik in China, einem der Hauptmärkte  lichen Chancen, die die Ertragslage der BMW Group 
der BMW Group. Hier könnten zudem Verwerfungen  nachhaltig positiv beeinflussen können.
im Immobilien­ oder Bankensektor zu einer reduzierten 
Nachfrage nach den angebotenen Produkten und Dienst­ Strategische und branchenspezifische Risiken und 
leistungen führen. Chancen
Neue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft­
Die Eskalation politischer Konflikte, wie beispielsweise  stoff­ und Energiepreise beeinflussen auch das Kun­
in Russland, sowie terroristische Aktivitäten, Natur­ denverhalten. In Europa, Nordamerika, Japan, China 
katastrophen oder Pandemien können Konjunktur und  und weiteren Ländern bestehen bereits mittel­ bis 
internationale Kapitalmärkte negativ beeinflussen. Die  langfristige Ziele zur Reduzierung von Verbrauch und 
BMW Group begegnet diesen Risiken im Wesentlichen  CO ­Emissionen eines Fahrzeugs.
2
mit der Internationalisierung von Vertriebs­ und Pro­
duktionsstrukturen, die die Abhängigkeit von Risiken  Strategische und branchenspezifische Risiken
in einzelnen Ländern reduziert. Die Ermittlung der po­ Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie 
litischen und weltwirtschaftlichen Risiken basiert auf   besteht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen 
der Analyse historischer Daten und erfolgt mittels eines  und Regulierungen wie lokalen Zulassungsbeschrän­
Cashflow­at­Risk­Ansatzes. kungen. Dabei kann verändertes Kundenverhalten 
nicht nur durch neue Bestimmungen, sondern auch 
Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie politische  durch Veränderungen von Einstellungen, Werten und 
und weltwirtschaftliche Risiken könnte, aufgrund des  Umwelteinflüssen induziert sein. Einfluss auf Gesetz­
Einflusses der Absatzschwankungen, mit hohen Ergeb­ gebung, Regulierungen und Kundenverhalten haben 
nisauswirkungen über den zweijährigen Betrachtungs­ unter anderem auch globale Klima änderungen. Der 
zeitraum verbunden sein. Insgesamt werden die mit  strukturellen Veränderung in der Nachfrage nach in­
 politischen und weltwirtschaftlichen Risiken verbunde­ dividueller Mobilität, die nicht mehr zwangsläufig an 
nen Risikohöhen als hoch klassifiziert. das Eigentum am Fahrzeug  gebunden ist, begegnet 
die BMW Group mit dem Angebot entsprechender Mobi­
Politische und weltwirtschaftliche Chancen litätsdienstleistungen wie DriveNow.
Trotz der hohen Risiken sieht die BMW Group im 
chines is chen Markt die Möglichkeit eines überpro­ Mit dem Efficient Dynamics Konzept nimmt die BMW 
portionalen Wachstums. Neben der wirtschaftlichen  Group eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung von 
Entwicklung können als Folge von Änderungen ge­ Kraftstoffverbrauch und Emissionen im Premium­
setzlicher Rahmenbedingungen kurz­ bis mittelfristig  segment ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe 
positive Ergebniseffekte für die BMW Group entste­ in unseren BMW i Fahrzeugen zunehmend unser An­
hen. Ein möglicher Abbau von tarifären Handels­ gebot. Gleichzeitig tragen diese Innovationen zur 
hemmnissen, Importbeschränkungen oder eine Re­  Erfüllung gesetzlicher Vorgaben und Anforderungen 
duzierung von direkten Verbrauchssteuern bieten  hinsichtlich CO ­Emissionen bei. Die BMW Group 
2
sowohl das Potenzial günstigerer Materialkosten für die   investiert in die Entwicklung nachhaltiger Antriebs­
BMW Group als auch die Möglichkeit, Produkte und  technologien und Werkstoffe, um auch künftig hoch­
Dienstleistungen dem Kunden günstiger anzubieten.  effi ziente Fahrzeuge für die individuelle Mobilität im 
Unterstützend wirkt, dass eine regulatorische För­ Pre mium seg ment anzubieten.
derung zukunftsweisender Technologien, wie z. B. der 
Elektromobilität, durch entsprechende Anreize die  Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen 
 Total Cost of Ownership für den Kunden attraktiver  zum nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der 
gestaltet. Dadurch besteht grundsätzlich die Chance,  Profitabilität bei. Voraussetzung hierfür ist ein strate­
dass die Marktdurchdringung dieser Technologien  gischer Ansatz in der Personalpolitik, den es auch bei 
 rascher erfolgt, was zu einem höheren Absatzvolu­ geänderten rechtlichen Rahmenbedingungen umzuset­
men und ggf. zu einer gesteigerten Ergebnisqualität  zen gilt. Hierfür trifft die BMW Group die geeigneten 
führen könnte. Die Änderung der rechtlichen Rahmen­ Vorkehrungen. Zur Ermittlung der Risikohöhen und 
bedingungen wird durch die zentralen Fachstellen  der Ergebnisauswirkungen dienen umfangreiche Szena­
 regelmäßig überwacht. Derzeit sieht die BMW Group  rioanalysen.
74
Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie strategische  für die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter optimiert. 
und branchenspezifische Risiken könnte mit mittleren  Sollten mit diesen Maßnahmen und Methoden bessere 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­ Fortschritte erzielt werden als derzeit erwartet, könnte 
tungszeitraum verbunden sein. Die mit strategischen  sich dies positiv auf die Umsätze, die Ertragslage und 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
und branchenspezifischen Risiken einhergehenden Risi­ Cashflows auswirken und dazu führen, dass die Prog­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell kohöhen werden als mittel ein gestuft. nose übertroffen wird. Auch die erfolgreiche Förderung 
  20   Steuerungssystem
einer Leistungskultur und die Weiterentwicklung der 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Strategische und branchenspezifische Chancen Kompetenzen und Fähigkeiten der Mitarbeiter und der 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Der weitere Ausbau des Produkt­ und Mobilitätsport­ Führungskräfte innerhalb der gesamten BMW Group 
  26   Gesamtaussage folios sowie die Expansion in Wachstumsregionen tragen  könnten sich positiv auf Umsatz und Profitabilität aus­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren die wichtigsten mittel­ bis langfristigen Wachstums­ wirken.
  29   Geschäftsverlauf chancen für die BMW Group.
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen posi­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem  tiven Auswirkungen gegenüber den in der Prognose 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwickeln   unterstellten Effizienzsteigerungen sowie aufgrund des 
  65   Prognosebericht
und auf den Markt zu bringen. Mit der Einführung der  zeit lichen Vorlaufs zur Umsetzung von Produkt­ und 
  70   Risiko­ und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Marke BMW i werden für die BMW Group neue Ziel­ Prozessentwicklungen auf die Ertragslage der BMW 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess gruppen erschlossen und die Marke BMW wird noch  Group zu erwarten.
83   Übernahmerelevante Angaben stärker als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
positioniert. Die Produkte von BMW i sind auch wich­ Risiken und Chancen aus betrieblichen 
tige Be fähigungsprojekte für neue Technologien und   Aufgabenbereichen
Prozesse, die auch weiteren Fahrzeugkonzepten zugute­ Risiken aus Produktion und Technologie
kommen könnten. Erweitert wurde das bestehende  Produktionsunterbrechungen und ­ausfälle vor allem 
Produktportfolio durch Mobilitätsdienstleistungen wie  aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von 
DriveNow, ChargeNow und ParkNow. Die Akzeptanz  Anlagen­ bzw. Steuerungstechnik sowie Störungen 
und der Absatz der geplanten zukünftigen Produktinno­ in Transport und Logistik sowie bei neu anlaufenden 
vationen könnten besser als in der Prognose erwartet  Fahrzeugen stellen Risiken dar, denen die BMW Group 
sein, im kurzfristigen Bereich sind mögliche positive  mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in der 
Effekte als unwesentlich einzustufen. Ausplanung von Produktionsstrukturen und ­prozessen 
werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf Scha­
Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend  denshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlichkeiten 
zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nach­ reduzierend wirken. Neben dem technischen Brand­
haltige Produkte Absatzchancen und ggf. eine stärkere  schutz sind z. B. die vorbeugende Instandhaltung, die 
Preisdurchsetzung. Diese will die BMW Group durch  Grundstücksaufbereitung unter Berücksichtigung von 
Innovationen, wie den BMW i3 und i8 in der Elektromo­ beispielsweise Überflutungsrisiken, Ersatzteilemanage­
bilität oder Efficient Dynamics im gesamten BMW Group  ment im Werkeverbund sowie die Planung alternativer 
Produktportfolio, nutzen. Die BMW Group sieht Chan­ Transportwege zu nennen. Risikomindernd wirken 
cen in neuen Produkt­ und Marktkategorien sowie der  außer dem flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeit­
Erschließung neuer Kundengruppen. Mit der Einfüh­ konten sowie die Fähigkeit, je nach Bedarf bestimmte 
rung neuer Geschäftsmodelle und dem Einsatz ihres  Modelle zusätzlich in weiteren Werken zu bauen. Risiken 
wachsenden Partnernetzes versucht die BMW Group  aus Betriebsunterbrechung und Produktionsausfall in­
überdies, diese Chancen bestmöglich zu nutzen.  folge von Brand sind zudem durch Verträge mit Versi­
Hierzu gehören z. B. neben der Umsetzung des 360°  cherungsunternehmen hoher Bonität wirtschaftlich 
ELECTRIC Portfolios im Rahmen der Elektromobilität  sinnvoll gedeckt.
oder der Partnerschaft mit SIXT im Bereich Mobilitäts­
dienstleistungen auch die Kooperation mit Toyota im  Der Eintritt von Risiken aus Produktion und Technolo­
Bereich Wasserstoff. gie könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die BMW Group entwickelt ihre Instrumente zur Ge­ Die Risikohöhen resultierend aus Produktion und Tech­
winnung, Entwicklung und Bindung von Mitarbeitern  nologie werden als mittel eingeschätzt.
stetig weiter. Damit werden die Rahmenbedingungen 
75  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Chancen aus Produktion und Technologie prüft. Dabei wird besonders auf die Qualität der Teile 
Wir sehen neben den Risiken auch Chancen im Zusam­ geachtet. Für die Erreichung des sehr hohen Qualitäts­
menhang mit der Standortauswahl für neue Prod uk­ niveaus könnte es notwendig sein, in neue technische 
tions stät ten. So ist z. B. mit der Festlegung eines neuen  Konzepte zu investieren oder geplante Neuerungen 
Standorts eine positive Gestaltung des Umfelds verbun­ nicht weiter zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die 
den (z. B. Arbeitsplatzbeschaffung, Ausbildung, Cor­ Materialkosten über dem in der Prognose berücksich­
porate Social Responsibility (CSR) Projekte). Unser Ziel  tigten Niveau liegen könnten. Die Lieferantenstandorte 
ist es, bei der Standortauswahl weiterhin die Vorreiter­ werden hinsichtlich Naturgefahren wie Überschwem­
rolle im Bereich Nachhaltigkeit einzunehmen. Wir plat­ mungen oder Erdbeben bewertet, um Risiken bei der 
zieren bei unseren Produktionsstandorten Leuchtturm­ Teile­ und Materialversorgung frühzeitig zu erkennen 
projekte, die einen Nachhaltigkeitsfokus haben (z. B.  und entsprechend gegenzusteuern. Produktionspro­
Windräder in Leipzig). Des Weiteren wird auf mögliche  bleme bei den Lieferanten können zu erhöhten Auf­
Kapazitätskompensation unter den BMW Standorten  wendungen für die BMW Group bis hin zu Produktions­
und die Beeinflussung der Produktionstechnik im Hin­ unterbrechungen mit entsprechender Reduzierung des 
blick auf Ressourceneffizienz stets geachtet. Fahrzeugabsatzes führen.
Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen posi­ Eine Produktionsunterbrechung bei Lieferanten aufgrund 
tiven Auswirkungen gegenüber den in der Prognose un­ ungenügender Rohstoffversorgung wird bei kritischen 
terstellten Effizienzsteigerungen zu erwarten. Rohstoffen im Rohstoffmanagement nachgehalten. Um 
Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren, ar­
Einkaufsrisiken beitet die BMW Group an Maßnahmen zur Reduzierung 
Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam­ des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution durch alter­
menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern schafft  native Rohstoffe.
neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab­
hängigkeiten. Durch die fortgesetzte Ausweitung der  Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte mit hohen Er­
fahrzeug­ und produktlinienübergreifenden Kommuna­ gebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­
lität im Rahmen der Baukasten­ und Architekturan­ tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe resul­
sätze erhöht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von  tierend aus Versorgungsrisiken vor allem aufgrund 
Lieferanten. Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten  ungenügender Rohstoffverfügbarkeiten im asiatischen 
achtet die BMW Group darauf, dass die künftigen Part­ Raum wird als hoch klassifiziert.
ner die gleichen ökologischen, sozialen sowie auf Corpo­
rate Governance bezogenen Standards erfüllen, an de­ Risiken aus dem Vertrieb
nen sich auch die BMW Group messen lässt. Grundlage  Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche Rah­
hierfür bildet der BMW Group Nachhaltigkeitsstandard  menbedingungen sowie vermehrt protektionistische 
für das Lieferantennetzwerk. Dieser Standard legt in  Tendenzen können zu einer Reduzierung der Nachfrage 
Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leit­ sowie zu Schwankungen in der regionalen Aufteilung 
linien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und  und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen und Mobi­
Standards an Lieferanten für produktionsbezogene  litätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs­ und Pro­
und nicht produktionsbezogene Güter und Dienstleis­ duktionsprozesse in der BMW Group bieten durch ihre 
tungen fest. Hierzu gehören unter anderem die Ach­ Flexibilität die Möglichkeit, die damit einhergehenden 
tung international anerkannter Menschenrechte sowie  Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird der mit der 
Arbeits­ und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme  Intensivierung des Wettbewerbs in allen Märkten, ins­
zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein  besondere in Westeuropa, den USA und China, ein­
dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste­ hergehende Druck auf die Preise und Margen stetig 
hend aus einem BMW Group spezifischen Nachhaltig­ analysiert, wie beispielsweise die Entwicklung des 
keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen  Graumarktvolumens aus den USA in den chinesischen 
 sowie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden  Markt. Die Ermittlung der Preis­ und Margenrisiken 
insbesondere für die Baukastenumfänge die Zulieferer  basiert auf der Analyse historischer Daten, für sich wan­
auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig­ delnde weltwirtschaftliche Rahmenbedingungen wird 
keit hin sowohl während der Entwicklungs­ als auch  zur Ermittlung der Risikoposition ein Cashflow­at­Risk­
Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über­ Modell angewandt.
76
Der Eintritt von Vertriebsrisiken könnte mit hohen  ist, dass die Marken in einen unmittelbaren Dialog 
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­ mit den Kunden  treten können und dadurch ein 
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe ist als   weitaus intensiveres Produkt­ und Markenerlebnis 
hoch einzustufen. schaffen.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Chancen aus dem Vertrieb Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum – 
  20   Steuerungssystem
Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni­  gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  sche Innovationen im Bereich Produkte / Prozesse sowie  Ansätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als un­
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen durch organisatorische Änderungen Chancen entste­ wesentlich ein.
  26   Gesamtaussage hen. Im Bereich Leichtbau wurde im BMW i3 erstmals 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren der Werkstoff Carbon in der Automobilindustrie in  Risiken aus Pensionsverpflichtungen
  29   Geschäftsverlauf hohen Stückzahlen eingesetzt. Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Da der Werkstoff Carbon auch in anderen Fahrzeug­ auf der Basis von versicherungsmathematischen Gut­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht projekten zum Einsatz kommen könnte, sehen wir wei­ achten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger Pensions­
  65   Prognosebericht
tere Wettbewerbsvorteile hinsichtlich Verbrauch und  zahlungen werden Renditen von Unternehmensanlei­
  70   Risiko­ und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Fahrdynamik mit positiven Auswirkungen auf das Ab­ hen mit hoher Bonität herangezogen. Die Renditen 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess satzwachstum. Die Chancen werden im Betrachtungs­ unterliegen Marktschwankungen und beeinflussen da­
83   Übernahmerelevante Angaben zeitraum keine wesent lichen Auswirkungen auf die  mit die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Ver­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Ertragslage der BMW Group haben. änderungen weiterer Parameter wie beispielsweise 
steigende Inflationsraten und höhere Lebenserwartung 
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitä­ haben Einfluss auf die Höhe der Pensions­ bzw. Zah­
ten vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachs­ lungsverpflichtungen. Je nach Veränderung dieser Pa­
tum und dem größten Geschäfts­ und Umsatzpotenzial.  rameter resultieren daraus Chancen oder Risiken.
Dabei investiert sie in die Weiterentwicklung des Ver­
marktungskonzepts, um die Kundenbeziehungen zu  Pensionsverpflichtungen der BMW Group werden 
intensivieren. Als Beispiel sei an dieser Stelle der Ver­ größtenteils rechtlich getrennt vom Unternehmensver­
kauf von BMW i Produkten und Dienstleistungen ge­ mögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten 
nannt, der in ausgewählten Märkten künftig über ein  verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für Pensionszah­
innovatives Mehrkanalmodell erfolgen wird. Auch  lungen aus dem operativen Geschäft wird dadurch er­
künftig wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um  heblich reduziert, da diese primär aus dem Pensions­
den Mehrwert für die Kunden noch stärker als derzeit  vermögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen 
erwartet zu steigern und dabei wesentliche Chancen  der BMW Group besteht aus verzinslichen Wertpapie­
 bezüglich Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu  ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage­
realisieren. Der Fortschritt im Bereich der digitalen  klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bzw. 
Kommunikation und Vernetzung bietet zudem Chan­ der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter Risiko­ 
cen für die Marken der BMW Group. So kann mit Kon­ und Ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert. 
sumenten gezielter und intensiver in Kontakt getreten  Eine breite Streuung der Vermögensanlagen trägt zur 
und langfristige Beziehungen und Markentreue können  weiteren Risikoreduzierung bei. Um Schwankungen 
aufgebaut werden. Die BMW Group verfolgt aufmerk­ der Pensionsdefizite zu verringern, wird die Anlage­
sam die neuesten Entwicklungen und Trends bei den  struktur an den Laufzeiten der Pensionszahlungen 
Kommunikationstechnologien, wie z. B. sozialen Medien   sowie an der erwarteten Entwicklung der Pensionsver­
und Netzwerken, durch die die Marken noch mehr  pflichtungen ausgerichtet. Neubewertungseffekte auf 
Konsumenten erreichen, sowie bei den automobilnahen  Verpflichtungs­ und Fondsvermögensseite werden 
Geschäftsaktivitäten der Technologieunternehmen   unter Berücksichtigung latenter Steuern im sonstigen 
 (autonomes Fahren). Die Marken der BMW Group sind  Ergebnis erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen 
auf zahl reichen Plattformen wie Facebook, YouTube  im Eigenkapital der BMW Group dargestellt.
und Twitter präsent. Dank dieser intensiven Bemühun­
gen erreicht die BMW Group im Vergleich zu ihren  Der Eintritt von Pensionsrisiken könnte mit hohen 
Wett bewerbern höhere Wachstumsraten bei Fans und   Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­
Besuchern auf den verschiedenen Plattformen. Der  tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen aus 
 entscheidende Vorteil der digitalen Kommunikation  Pensionsverpflichtungen werden als hoch klassifiziert.
77  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Chancen aus Pensionsverpflichtungen dungsebene, regelmäßige Datensicherung und Daten­
Der zur Ertragsgenerierung dienende Teil des Pensions­ verschlüsselung. Regelmäßige Analysen und Kontrollen 
vermögens bietet in einem günstigen Kapitalmarkt­ (z. B. zur Prüfung der Datenschutzanforderungen) so­
umfeld die Chance, dass die Entwicklung des Pensions­ wie ein konsequentes Sicherheitsmanagement gewähr­
vermögens die Erwartungen übersteigt und somit das  leisten ein hohes Sicherheitsniveau.
Pensionsdefizit reduziert, was die Vermögens­ und 
Finanzl age der BMW Group wesentlich positiv beein­ Die Verantwortung für den Datenschutz in jeder Kon­
flussen könnte. zerngesellschaft liegt beim Vorstand bzw. bei der jewei­
ligen Geschäftsführung. In jeder Konzerngesellschaft 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen­ sind lokale „Data Privacy Protection Officers“ ver­
hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon­ ankert. Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen 
zernanhang unter Textziffer [36] enthalten. schützt die BMW Group ihr geistiges Eigentum und 
die Kunden­ bzw. Beschäftigtendaten durch klar de­
Risiken aus Informationen, Datenschutz und IT finierte Vorgaben zum Informations­ und Datenschutz 
Durch den stetig wachsenden Einsatz der Informations­ sowie zur Nutzung der Informationstechnologie. In­
technologie (IT) in allen Geschäftsbereichen nimmt  formationen, die Kernkompetenzen darstellen, sowie 
die Bedeutung von elektronisch verarbeiteten Informa­  sensible personenbezogene Informationen unterliegen 
tionen weiter zu. Damit sind Chancen, aber auch Risiken  besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Um den 
verbunden. Mitarbeitern, Kunden und den europäischen Daten­
schutzbehörden ein klares Signal zu geben, dass BMW 
Der BMW Group können Schäden entstehen, wenn die  den Datenschutz ernst nimmt, und um den erforder­
Vertraulichkeit, Integrität und /oder Verfügbarkeit von  lichen Datenaustausch unseres international operieren­
schutzbedürftigen Informationen und Daten verletzt  den Unternehmens sicherzustellen, beschloss der 
werden. Der Schutz von Geschäftsinformationen sowie  BMW Vorstand die Etablierung von Binding Corporate 
Mitarbeiter­ und Kundendaten gegen unberechtigte  Rules (BCR) für Mitarbeiterdaten. Die BMW Group hat 
 Zugriffe und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellen­ als erster Automobilhersteller weltweit das Anerken­
wert. Informationssicherheit ist fester Bestandteil der  nungsverfahren für eine derartige Regelung erfolgreich 
Geschäftsprozesse und richtet sich nach dem interna­ abgeschlossen.
tionalen Sicherheitsstandard ISO / IEC 27001. Für den 
Schutz personenbezogener Daten werden die hohen  Die externen und internen Anforderungen an die IT 
Anforderungen der EU­Datenschutzrichtlinie und des  ändern sich aufgrund des technologischen Fortschritts 
BDSG zugrunde gelegt. rasant. Potenzielle Risiken werden deshalb fortlaufend 
untersucht und mit geeigneten Maßnahmen zur Ver­
Alle Mitarbeiter sind zum sorgfältigen Umgang mit In­ meidung oder Verminderung belegt. Trotz regelmäßiger 
formationen wie Kunden­ und Beschäftigtendaten, zur  Überprüfung und aller vorbeugenden Sicherheitsmaß­
sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu  nahmen können Risiken in diesem Umfeld nicht voll­
 einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet.  ständig ausgeschlossen werden.
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem um­
fassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien und  Der Eintritt von Informations­, Datenschutz­ und IT­
Anweisungen dokumentiert. Regelmäßige Kommuni­ Risiken könnte mit geringen Ergebnisauswirkungen 
kations­ und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen ein  über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
hohes Sicherheits­ und Risikobewusstsein bei allen Be­ sein. Risikohöhen im Zusammenhang mit Informa­
teiligten. Darüber hinaus werden die Mitarbeiter für die  tions­, Datenschutz­ und IT­Risiken werden als mittel 
Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und interner Regelun­ eingestuft.
gen geschult.
Chancen aus Informationen, Datenschutz und IT
Im Rahmen des Risikomanagements werden Informa­ Durch den Einsatz der Informationstechnologie ergeben 
tions­, Datenschutz­ und IT­Risiken systematisch erfasst,  sich umgekehrt viele Chancen. Unter dem Begriff 
regelmäßig überwacht und von den Fachstellen mit  I ndustrie 4.0 werden z. B. neue Ansätze in der Produk­
Maßnahmen versehen. Technische Schutzmaßnahmen  tion und in der Energieversorgung untersucht, die zu 
umfassen z. B. Virenschutz, Firewall­Systeme, Zugangs­  deutlichen Effizienzsteigerungen und mehr Nachhaltig­
und Zugriffskontrollen auf Betriebssystem­ und Anwen­ keit führen. Über BMW ConnectedDrive wird ständig 
78
das Angebot an Diensten und Apps für den Kunden er­ Der Eintritt von Währungsrisiken könnte mit hohen 
weitert und aktualisiert.  Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­
tungszeitraum verbunden sein. Währungsrisiken sind 
Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen po­ mit einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei einer für 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
sitiven Auswirkungen aufgrund des Einsatzes neuer  die BMW Group positiven Währungsentwicklung resul­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Informationstechnologien gegenüber der Prognose zu  tieren daraus wesentliche Chancen.
  20   Steuerungssystem
erwarten.
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  Die von der BMW Group eingesetzten Derivate wer­
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Finanzrisiken und -chancen den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
  26   Gesamtaussage Währungsrisiken und ­chancen grundsätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehun­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Die BMW Group schließt als international tätiger Kon­ gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken 
  29   Geschäftsverlauf zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, wor­ im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage aus grundsätzlich Währungsrisiken und ­chancen  im Konzernanhang unter Textziffer [43] enthalten.
  61   Erläuterungen zur BMW AG
 resultieren. Da ein beträchtlicher Anteil der Konzern­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht umsätze außerhalb der Eurozone (vor allem in China  Rohstoffrisiken und ­chancen
  65   Prognosebericht
und den USA) und die Material­ und Finanzmittelbe­ Die Preisänderung von Rohstoffen überwacht die 
  70   Risiko­ und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- schaffung ebenfalls weltweit erfolgt, haben Währungs­ BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess veränderungen eine erhebliche Bedeutung für das  Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
83   Übernahmerelevante Angaben  Unternehmensergebnis. Zur Ermittlung der Wäh­  dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der Pla­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
rungsrisiken und ­chancen werden Cashflow­at­Risk­ nungssicherheit für die BMW Group.
Modelle und Szenarioanalysen eingesetzt. Die Analyse­
ergebnisse bilden die Entscheidungsgrundlage für das  Die Preisrisiken und ­chancen für Edelmetalle (Platin, 
operative Währungsmanagement. Im Jahr 2014 trugen  Palladium, Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kup­
der chinesische Renminbi, der US­Dollar, das britische  fer, Blei), teilweise Stahl bzw. Stahlgrundstoffe (Eisen­
Pfund, der russische Rubel und der japanische Yen  erz, Koks­Kohle) und Energie (Gas, Strom) werden 
insgesamt rund 75 % zum Fremdwährungsrisiko der  durch Finanzderivate bzw. Lieferverträge mit Preisbin­
BMW Group bei, wobei Fremdwährungstransaktionen  dungen abgesichert. Methoden der Risikomessung und 
in chinesischen Renminbi und US­Dollar den wesent­ der Sicherung werden im Konzernanhang unter Text­
lichen Anteil ausmachen. Währungsrisiken steuert die  ziffer [43] beschrieben.
BMW Group sowohl strategisch (mittel­ und langfristig) 
als auch operativ (kurz­ und mittelfristig). Mittel­ und  Der Eintritt von Rohstoffrisiken könnte mit mittleren 
langfristig sind als Maßnahmen sowohl die Erhöhung   Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­
der Produktion in Fremdwährungsländern (Natural  tungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken sind 
Hedging) als auch die Steigerung der Einkaufsvolumen  mit einer hohen Risikohöhe verbunden.
im Fremdwährungsraum zu nennen. In Bezug auf 
Wechselkursrisiken hat beispielsweise der Bau neuer  Bei einer für die BMW Group positiven Entwicklung der 
Werke an ausländischen Standorten wie USA, China  Rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche Chancen.
oder Brasilien eine reduzierende Wirkung. Die Siche­
rung auf den Finanzmärkten dient der operativen bzw.  Die von der BMW Group eingesetzten Derivate wer­
kurz­ und mittelfristigen Steuerung von Wäh rungs­ den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
risiken. Die Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich  grundsätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehun­
mit Finanzmarktpartnern hoher Bonität abgeschlossen.  gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken 
Zum Chancenerhalt werden auch Optionen eingesetzt.  im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind 
Methoden der Risikomessung und der Währungs­ im Konzernanhang unter Textziffer [43] enthalten.
sicherung sind im Konzernanhang unter Textziffer [43] 
beschrieben. Die Bonität der Partner wird durch ein  Liquiditätsrisiken
Kontrahentenrisikomanagement kontinuierlich über­ Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
wacht. ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon­
sequent eingehalten wird. Die konzernweite Sicher­
stellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der BMW 
79  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Group wird durch das Vorhalten einer Liquiditätsreserve  Anforderungen abgeleitet werden. Organisatorisch wird 
sowie durch eine breite Streuung der Refinanzierungs­ der Risikomanagementprozess durch eine klare Tren­
quellen gewährleistet. Die Liquiditätssituation wird auf  nung der Bereiche Markt und Marktfolge sowie ein 
Gesellschaftsebene fortwährend überwacht und durch  durchgängiges internes Kontrollsystem sichergestellt. 
eine konzernweite Planung des Finanzbedarfs sowie  Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im Seg­
der Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. Liqui­ ment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung der 
ditätsrisiken können zum einen in Form steigender  Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder Zeit alle 
Refinanzierungskosten, zum anderen als eingeschränkte   Risiken im Sinne unerwarteter Verluste durch entspre­
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen Markt­ chende Risikodeckungsmassen in Form von Eigenka­
situation oder durch den Ausfall einzelner Banken zum  pital abgedeckt sein. Die unerwarteten Verluste werden 
Ausdruck kommen. Das Finanzierungs­ und Leasing­ durch verschiedene Value­at­Risk­Verfahren, die an die 
geschäft im Segment Finanzdienstleistungen wird zum  relevanten Risikoarten angepasst werden, gemessen. 
größten Teil durch den Kapitalmarkt refinanziert. Die  Die Aggregation der Risiken erfolgt unter Berücksichti­
BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität über einen  gung von Korrelationseffekten. Der kalkulierte Gesamt­
guten Zugang zu den Finanzmärkten und konnte im  wert aller Risiken wird im Anschluss den vorhandenen 
Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel zu guten  Risikodeckungsmassen gegenübergestellt. Durch ein 
Konditionen aufnehmen. Neben einer diversifizierten  integriertes Limitsystem für die einzelnen Risikoarten 
Refinanzierungsstrategie war dies auch auf die an­ wird die Risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht. Im 
haltend solide Finanz­ und Ergebnissituation der BMW  abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Risiken im Seg­
Group zurückzuführen. International anerkannte Rating­ ment zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungs­
agenturen bestätigen die solide Bonität der BMW Group. massen gedeckt.
Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte mit geringen  Kredit­ bzw. Adressenausfallrisiken und ­chancen
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach­ Kredit­ bzw. Adressenausfallrisiken entstehen im Seg­
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe bei  ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver­
 Risikoeintritt in Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken  tragspartner, z. B. ein Kunde oder Händler, seine Ver­
einschließlich der Gefahr einer Verschlechterung des  tragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise erfüllen 
Ratings, das mit einer Verteuerung der Refinanzierungs­ kann und deshalb weniger Ertrag bzw. Verluste gene­
konditionen verbunden wäre, wird als gering einge­ riert werden. Im Kredit­ oder Adressenausfallrisiko ver­
schätzt. fügt das Segment Finanzdienstleistungen über unter­
schiedliche Ratingsysteme, anhand derer die Bonität 
Die von der BMW Group eingesetzten Derivate wer­ der Vertragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der 
den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind,  Kreditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum 
grundsätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehun­ Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte Kal­
gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken  kulation barwertiger Standardrisikokosten, zum anderen 
im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im  werden während der Kreditlaufzeit entstehende Boni­
Konzernanhang unter Textziffer [43] enthalten. tätsveränderungen der Kunden durch Risikovorsorge­
verfahren abgedeckt. Hierbei werden die einzelnen 
Risiken und Chancen aus  Finanzdienstleistungen Kunden in Abhängigkeit von ihrem aktuellen Vertrags­
Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft um­ status monatlich eingestuft und entsprechend der je­
fassen das Kredit­ bzw. Adressenausfallrisiko, das Rest­ weiligen Einstufung mit unterschiedlichen Werten in 
wertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das Liquiditäts­ der Risikovorsorge berücksichtigt. Gesamtwirtschaft­
risiko und operationelle Risiken. Zur Beurteilung und  liche Entwicklungen, die über der Prognose liegen, kön­
Steuerung dieser Risiken wurden interne Methoden ent­ nen zu geringeren Ausfallraten und damit zu positiven 
wickelt, die nationalen und internationalen Standards  Ergebnisauswirkungen führen.
entsprechen sowie an den Anforderungen des regulato­
rischen Umfelds wie Basel III orientiert sind. Die Grund­ Der Eintritt von Kredit­ bzw. Adressenausfallrisiken 
lage für das Risikomanagement im Segment Finanz­ könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über den 
dienstleistungen bildet ein Regelwerk aus strategischen  zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Grundsätzen und Richtlinien, die aus regulatorischen  Die Risikohöhe wird als hoch eingestuft. Potenzielle 
80
Chancen in diesem Bereich stuft die BMW Group als  Positive Zinsentwicklungen im Vergleich zu der Prog­
wesentlich ein. nose stellen Zinsänderungschancen dar, die die BMW 
Group als wesentlich einstuft.
Restwertrisiken und ­chancen
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen  Liquiditäts­ und operationelle Risiken
  18   Geschäftsmodell  Risiken und Chancen am Ende der Vertragslaufzeit bei  Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz­
  20   Steuerungssystem
der Wiederverwertung der Fahrzeuge, sofern der Markt­ dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  wert von dem ursprünglich bei Vertragsabschluss kal­ Matched­Funding­Prinzip weitestgehend vermieden. 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen kulierten und der Leasingrate unterstellten Restwert  Dabei wird durch regelmäßige Messung und Über­
  26   Gesamtaussage abweicht. wachung sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cash­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren out flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und Wäh­
  29   Geschäftsverlauf Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete Markt­ rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge­ Zielliquiditätskonzept der BMW Group eingebunden. 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
ringer ist als der bei Vertragsabschluss kalkulierte Rest­ Operationelle Risiken werden im Segment als die Gefahr 
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht wert. Für jedes Fahrzeug erfolgt eine interne Prognose  von Verlusten definiert, die infolge der Unangemessen­
  65   Prognosebericht
des Marktwerts auf der Basis historischer externer und  heit oder des Versagens von internen Verfahren (Pro­
  70   Risiko­ und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- interner Daten. Diese Basisschätzung bildet den er­ zessrisiken), Menschen (Personalrisiken) und Systemen 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess warteten Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Ver­ (Infrastruktur­ und IT­Risiken) oder infolge externer 
83   Übernahmerelevante Angaben tragslaufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken   Ereignisse (externe Risiken) eintreten. In diesen vier 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risiko­  Risikokategorien ist das damit zusammenhängende 
kosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit wird  Rechtsrisiko bzw. Reputationsrisiko eingeschlossen. 
die Marktentwicklung stetig beobachtet und für die  Durch die Erfassung und Bewertung von Risikoszena­
Risikobewertung aktualisiert. rien und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen in 
der Operational Risk Management Suite (OpRisk­Suite) 
Der Eintritt von Restwertrisiken könnte aus Konzern­ wird die systematische Analyse und Steuerung poten­
sicht mit hohen Ergebnisauswirkungen über den  zieller bzw. eingetretener operationeller Risiken er­
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein,  möglicht. Zusätzlich werden jährliche Self­Assessments 
in den betroffenen Segmenten ergäben sich mittlere  durchgeführt.
 Ergebnisauswirkungen. Die Risikohöhe für den Ge­
samtkonzern wird als hoch klassifiziert. Die potenzielle  Der Eintritt von operationellen Risiken könnte mit 
Bedeutung der Restwertchance stuft die BMW Group  niedrigen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
als wesentlich ein. Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
wird als mittel eingestuft.
Zinsänderungsrisiken und ­chancen
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun­ Rechtliche Risiken
gen umfassen potenzielle Verluste durch die Verän­ Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvoraussetzun­
derung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn  gen für den Erfolg der BMW Group. Das geltende Recht 
Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv­ und Passiv­ bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die welt­
seite der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienst­ weiten Aktivitäten der BMW Group. Durch die fort­
leistungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch  schreitende Internationalisierung der Geschäftstätigkeit 
eine weitgehend fristenkongruente Aufnahme von  der BMW Group, des allgemeinen Wirtschaftsgesche­
 Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsde­ hens sowie die Vielzahl und Komplexität rechtlicher 
rivaten gesteuert. Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus man­
gelnder Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann.
Der Eintritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit niedri­
gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Be­ Die BMW Group verfügt über eine Compliance­Organi­
trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird  sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh­
als mittel klassifiziert. rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 
81  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Nähere Informationen zur Compliance­Organisation  Risiken und Chancen. Aufgrund der zunehmenden 
in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate   Risiken im strategischen und branchenspezifischen Be­
Governance. reich hat sich die Gesamtrisikolage für die BMW Group 
gegenüber dem Vorjahr geringfügig erhöht.
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die BMW 
Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprü­ Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es un­
chen, insbesondere aus Gewährleistungs­ und Produkt­ vorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf die 
haftungsumfängen oder Schutzrechtsverletzungen,   Geschäftstätigkeit, die Ertrags­, Finanz­ und Vermögens­
und behördlichen Verfahren konfrontiert. Diese können  lage sowie die Reputation des Konzerns auswirken 
sich unter anderem auf die Reputation des Konzerns  können. Um die Beherrschung dieser Risiken zu ge­
auswirken. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um  währleisten, haben wir ein umfangreiches Risikomanage­
Verfahren, die branchentypisch oder Folge der Anpas­ mentsystem geschaffen. Darüber hinaus stellen die 
sung der Produkt­ oder Einkaufsstrategie an veränderte   genannten Chancen für die BMW Group Poten ziale dar, 
Marktbedingungen sind. Insbesondere im US­amerika­ jeweilige Zielsetzungen und Planungen zu erreichen.
nischen Markt können sich aus Sammelklagen und 
Produkthaftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswir­ Aus heutiger Sicht sieht das Management der BMW 
kungen und Imageschäden ergeben. Die BMW Group  Group den Bestand des Unternehmens nicht gefährdet. 
bildet für rechtliche Verfahren angemessene Rückstel­ Die derzeit bestehenden Risiken werden wie im Vor­
lungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, wird ein Teil  jahr als beherrschbar angesehen, können sich aber – 
der Risiken, insbesondere aus dem US­amerikanischen  ähnlich wie die Chancen – bei einem Eintreten auf die 
Markt, zudem über Versicherungen abgedeckt. Einige  Prognosen auswirken. Die finanzielle Ausstattung 
Risiken können jedoch nicht oder nur begrenzt einge­ des Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln 
schätzt werden. Es kann nicht ausgeschlossen werden,  ist gegenwärtig durch vorhandene Liquidität und freie 
dass Schäden eintreten können, die nicht oder nicht  Kreditlinien gedeckt.
vollständig durch eine Versicherung oder Rückstellung 
abgedeckt sind.
Risikomindernd wirkt sich der hohe Qualitätsstandard 
der Produkte aus, der durch regelmäßige Überwachungs­
audits und kontinuierliche Verbesserungsmaßnahmen 
sichergestellt wird. Im Wettbewerbsvergleich können 
sich hier auch komparative Vorteile und Chancen für uns 
ergeben.
Der Eintritt von rechtlichen Risiken könnte mit niedri­
ger Ergebnisauswirkung über den zweijährigen Betrach­
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen der 
identifizierten wesentlichen rechtlichen Risiken werden 
als gering eingestuft. Dies berücksichtigt auch Risiken 
aus laufenden Gerichts­ und Schiedsverfahren. Es kann 
jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue, derzeit 
nicht absehbare rechtliche Risiken eintreten, die hohe 
Ergebnisauswirkungen auf die wirtschaftliche Lage des 
Konzerns haben könnten.
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Er­
gebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesentl ichen 
82
Internes Kontrollsystem* und Risikomanagementsystem b  ezogen auf den 
K  onzernrechnungslegungsprozess
Das interne Kontrollsystem der BMW Group hat die Auf­ tätigkeiten durch die Führungskräfte durchgeführt. Da­
gabe, die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern.  mit wird gewährleistet, dass die gesetzlichen Vor schriften 
Es trägt zur Einhaltung der für die BMW Group maß­ und internen Richtlinien eingehalten werden sowie 
geblichen rechtlichen Vorschriften sowie zur Ordnungs­ eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit sichergestellt 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen  wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken werden darü­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen signifikan­ ber hinaus Kontrollen mithilfe von IT­Anwendungen 
  20   Steuerungssystem
ten Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol­ ausgeführt.
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und  genden werden die wesentlichen Merkmale des internen 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin­ IT-Berechtigungen
  26   Gesamtaussage blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon­ Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech­
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren zernrechnungslegungsprozess dargestellt. nungslegungsprozess eingesetzten IT­Anwendungen 
  29   Geschäftsverlauf sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Information und Kommunikation  erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon­
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Eine Komponente des internen Kontrollsystems ist die In­ trollierten System­ und Datenzugang. Die Zugangsbe­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht formation und Kommunikation. So wird gewährleistet,  rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung 
  65   Prognosebericht
dass die zur Erreichung der Ziele des internen Kontroll­ vergeben. Außerdem wird bei der IT­Prozessgestaltung 
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko­ systems erforderlichen Informationen in geeigneter  und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen­
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im  prinzip angewendet, sodass z. B. die Stellung und Frei­
83   Übernahmerelevante Angaben  Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung  gabe eines Antrags nicht durch die gleiche Person erfol­
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
der für die Rechnungslegungsprozesse der BMW AG und  gen können.
der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sowie für den Konzernrechnungslegungs­ Mitarbeiterqualifizierung
prozess der BMW Group erforderlichen Informationen  Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,  ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 
Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle­ in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge­
gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen.  schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 
Auf diese Informa tionen kann über das Intranet der  Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best­
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden.  Practice­Beschreibungen für die Risiken und Kontrol­
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen­ len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er­
dung der relevanten Vorschriften in allen Konzerngesell­ möglicht es, das interne Kontrollsystem regelmäßig zu 
schaften. Die Qualität dieser Informationen wird durch  evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie  können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän­
durch einen kontinuier lichen Austausch zwischen den  dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt. einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 
weiterbilden.
Organisatorische Maßnahmen
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech­ Beurteilung der Wirksamkeit des internen 
nungslegungsprozesse sind organisatorisch konsequent  Kontrollsystems
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert.  Die Verantwortung für die Wirksamkeit des internen 
Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler  Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten  Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel­ liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess­
mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung  verantwortlichen. Die BMW Group beurteilt Aufbau und 
und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz­ Wirksamkeit des internen Kontrollsystems anhand von 
berichterstattung sicher. Darüber hinaus gibt es als un­ internen Prüfungen, z. B. Management-Self-Audit sowie 
ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die  Erkenntnissen der internen Revision. Durch die kon­
interne Revision. Diese prüft und beu rteilt im Rahmen  tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung wird 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funkt ions fähigk eit des  die Funkt ionsfähigkeit des internen Kontrollsystems 
internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre­  gewährleistet. Im Rahmen eines implementierten Berichts­
chende Maßnahmen ein. we sens (Finanzberichtswesen) wird durch die Kon zern­
einheiten regelmäßig die Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollen Kontrollsystems bestätigt. Bei Auftreten und Meldung von 
In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech­ Schwächen werden wirksame Maßnahmen eingeleitet.
nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll­ * Angaben nach den §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB
83  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Übernahmerelevante Angaben1 und Erläuterungen
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals (b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab­
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der BMW AG be­ gewinnanteil von 0,02 € je 1 € Nennwert gezahlt 
lief sich zum 31. Dezember 2014 auf 656.494.740 € (2013:  wird und
656.254.983 €) und ist gemäß § 4 Ziffer 1 der Satzung  (c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die 
eingeteilt in 601.995.196 (91,70 %) (2013: 601.995.196 /   Stamm­ und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
91,73 %) Stammaktien im Nennbetrag von 1 € und  die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
54.499.544 (8,30 %) (2013: 54.259.787/ 8,27 %) Vorzugs­ beschließt.
aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 €. Die 
Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. Die  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Ü  bertragung 
Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus  von Aktien betreffen
dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Sat­ Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs­
zung der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com  aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere Informa­
im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der  tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsge­ des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
mäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie ent­
spricht ihrem Nennbetrag. Je 1 € Nennbetrag des bei der  Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Belegschafts­
Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine  aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
Stimme (§ 18 Ziffer 1 der Satzung). Die Vorzugsa ktien  auch an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
der Gesellschaft sind Aktien im Sinne der §§ 139 ff. AktG,  Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatr echt­
die mit einem nachzuzahlenden Vorzug bei der Ver­ lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
teilung des Gewinns ausgestattet sind und für die das  ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Stimmrecht ausgeschlossen wurde. Das heißt, sie ver­
leihen das Stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehe­ Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 
nen Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vorzugs­ mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs­
betrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig gezahlt  leitern über Haltefristen für Stammaktien, die diese 
und der Rückstand im nächsten Jahr nicht neben dem  im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme er­
vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt wird. Mit Aus­ werben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel Corporate 
nahme des Stimmrechts gewähren die Vorzugsaktien  Governance; Konzernanhang, Textziffer [20]).
die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden Rechte. 
Den Vorzugsaktien ohne Stimmrecht stehen bei der  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 
Verteilung des Bilanzgewinns die in § 24 der Satzung  10 % der Stimmrechte überschreiten
bestimmten Vorrechte zu. Danach wird der Bilanzgewinn  Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum ange­
in der Reihenfolge verwendet, dass gebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte Be­
teiligungen am Kapital, die zum Bilanzstichtag 10 % der 
(a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die  Stimmrechte überschreiten:2
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 
ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
1 Angaben gemäß den §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB
   Direkter Anteil der  Indirekter Anteil der  
Stimmrechte in % Stimmrechte in %
 
AQTON SE, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  17,4    
Stefan Quandt, Deutschland    17,4  
Johanna Quandt, Deutschland  0,4  16,4  
Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland    16,4  
Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  16,4    
Susanne Klatten, Deutschland    12,6  
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  12,6    
 
2 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2014
84
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich  den Schadens und /oder um die Aktien Personen zum 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen  Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der Ge­
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht  sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft  stehen oder standen.
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht soweit sie Meldepflichten unterliegen. der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 ermächtigt, 
  23    Gesamtwirtschaftliche und  bis zum 14. Mai 2019 über die Börse Vorzugsaktien ohne 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 1 % des 
  26   Gesamtaussage  verleihen zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver­ Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
  29   Geschäftsverlauf leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht. gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage (ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handelstag 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
  64   Nachtragsbericht Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer  durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie 
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht  im XETRA­Handel (oder einem funktional vergleich­
  65   Prognosebericht
  70   Risiko- und Chancenbericht unmittelbar ausüben baren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 10 % über­
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien,  schreiten und nicht um mehr als 10 % unterschreiten. 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms  Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, die zurücker­
83   Übernahmerelevante Angaben und /oder des aktienbasierten Vergütungsprogramms  worbenen eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht zu 
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar  allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu verwenden, ins­
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und  besondere sie im Umfang von bis zu insgesamt 5 Mio. € 
der Satzung aus. anteiligem Grundkapital Personen, die in einem Arbeits­
verhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr ver­
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  bundenen Unternehmen stehen, zum Erwerb anzubie­
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von  ten und zu übertragen. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung auf die zu dem zuletzt genannten Zweck verwendeten 
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des  eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht wurde ausge­
Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. AktG i. V. m.  schlossen. Die Ermächtigungen können auch mehrmals 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). in Teilen ausgeübt werden.
Bei Satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. AktG zu  Gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung ist der Vorstand ermäch­
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Hauptver­ tigt, das Grundkapital für die Zwecke eines Belegschafts­
sammlung zu entscheiden (§§ 119 Abs. 1 Nr. 5, 179  aktienprogramms in der Zeit bis zum 14. Mai 2019 mit 
Abs. 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen  Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um 
der Satzung zu beschließen, die die Fassung betreffen  bis zu 4.760.243 € durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien 
(§ 14 Ziffer 3 der Satzung). Die Beschlüsse der Hauptver­ ohne Stimmrecht, die den bisher ausgegebenen Vor­
sammlung werden, soweit nicht das Gesetz zwingend  zugsaktien ohne Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen 
etwas Abweichendes bestimmt, mit einfacher Mehrheit  (Genehmigtes Kapital 2014). Das Bezugsrecht der Aktio­
der abgegebenen Stimmen bzw., soweit eine Kapital­ näre auf die neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein be­
mehrheit vorgeschrieben ist, mit der einfachen Mehrheit  dingtes Kapital besteht zum Berichtszeitpunkt nicht.
des vertretenen Kapitals gefasst (§ 20 Ziffer 1 der Satzung).
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der  der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen Übernahmeangebots stehen
Der Vorstand ist in den in § 71 AktG gesetzlich geregel­ Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein­
ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße­ barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll­
rung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur  wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah­
Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorstehen­ meangebots enthalten:
85  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
–  Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer  der Mitglieder des Aufsichtsrats einer Vertragspartei 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag  vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung, die die 
nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt  Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht, oder 
die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen  einer Verschmelzung oder Vermögensübertragung ist.
Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der sofortigen  –  Mit der Europäischen Investitionsbank (EIB) geschlos­
Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen für  sene Finanzierungsverträge berechtigen die EIB im 
den Fall, dass eine oder mehrere Personen gemeinsam  Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll­
direkt oder indirekt die Kontrolle über die BMW AG  wechsels bei der BMW AG (die teilweise Bürgin, teil­
übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist definiert  weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige 
als Erwerb von mehr als 50 % der Kapitalanteile an der  Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die 
BMW AG oder der Berechtigung zum Bezug von mehr  EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 30 Tage 
als 50 % der Dividenden oder des Rechts zur Führung  nach ihrem Verlangen nach Erörterung der Situation 
der Geschäfte oder zur Benennung der Mehrheit der  Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech­
Aufsichtsratsmitglieder. sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 
–  Ein mit der Peugeot SA geschlossener Kooperations­ oder, außer in einem Fall, als zusätzliche Alternative, 
vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung  wenn die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 
und Produktion einer neuen Familie kleiner 1­ bis  ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
1,6­Liter­Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera­ BMW AG vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
tionspartner zur außerordentlichen Kündigung für  Kontrolle über die BMW AG übernehmen oder ver­
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über  lieren, wobei Kontrolle in den genannten Finanzie­
die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die  rungsverträgen definiert ist als (i) das Innehaben von 
Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend  oder die Kontrolle über mehr als 50 % der Stimm­
die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die  rechte, (ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 
Kooperat ion während eines zunächst zu initiierenden  Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 
Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden. Recht, mehr als 50 % der auszuschüttenden Dividen­
–  Die BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt­ den zu erhalten, und, außer in einem Fall als zusätz­
liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das  liche Alternative, (iv) sonstiger vergleichbarer beherr­
Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. in  schender Einfluss auf die BMW AG.
China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht  –  Die BMW AG ist Partei einer Vereinbarung mit der 
beider Joint­Venture­Partner für den Fall vorsieht,  SGL Carbon SE, Wiesbaden, betreffend die gemein­
dass direkt oder indirekt mehr als 25 % der Anteile an  schaftlichen Tätigkeiten SGL Automotive Carbon 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person   Fibers LLC, Delaware, USA, und SGL Automotive 
erworben werden oder die andere Partei mit einer  Carbon Fibers GmbH & Co. KG, München, die Kauf­ 
anderen rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine  bzw. Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt 
Kündigung des Joint­Venture­Vertrags kann zum  oder indirekt 50 % oder mehr der Stimmrechte in 
Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande­  Bezug auf den jeweils anderen Gesellschafter der ge­
ren Joint­Venture­Partner oder zur Liquidation der  meinschaftlichen Tätigkeiten von einer dritten Person 
Joint­Venture­Gesellschaft führen. erworben werden oder bereits 25 % solcher Stimm­
–  Betreffend den Handel mit derivativen Finanzinstru­ rechte von einer dritten Person erworben werden, für 
menten bestehen Rahmenverträge mit Kreditinsti­ den Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 
tutionen und Banken (ISDA Master Agreements), die  Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts­
jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit  erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall solcher 
der Folge der Abwicklung aller laufenden Transaktio­ Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person kann 
nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche Ver­ der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb der 
schlechterung der Kreditwürdigkeit der betreffenden  Geschäftsanteile an den gemeinschaftlichen Tätigkei­
Vertragspartei Folge eines direkten oder indirekten  ten von dem betroffenen Gesellschafter oder die Ver­
Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Kapital­ äußerung der eigenen Geschäftsanteile an den betrof­
anteilen, die die Berechtigung zur Wahl der Mehrheit  fenen Gesellschafter verlangen.
86
– E  in zwischen der BMW AG und der Toyota Motor 
Europe SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend 
den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden 
Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit­
  20   Steuerungssystem
ten Unternehmen übernommen wird.
23   Wirtschaftsbericht
  23    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
  26   Gesamtaussage
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren M  itgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
  29   Geschäftsverlauf
  49   E rtrags-, Finanz- und    getroffen sind
Vermögenslage Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
  65   Prognosebericht
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
87  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2014
Im Jahr 2014 stiegen die BMW Aktien mit 95,51 € je 
Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes 
Stammaktie auf ein neues Rekordhoch. Die BMW Group 
seit 30.12. 2009
verfügt weiterhin über das beste Rating unter den euro­
in %
päischen Automobilherstellern und profitiert damit 
300   
 unverändert von einem hervorragenden Zugang zu den 
250   
internationalen Kapitalmärkten.
200   
150   
Turbulentes Börsenjahr 2014 100   
Das Börsenjahr 2014 wies große Schwankungsbreiten an 
 50   
den internationalen Aktienmärkten auf. Verantwort­
 
lich dafür waren vor allem die expansive Geldpolitik der 
   BMW     BMW     Prime     DAX   
EZB und die politische Instabilität in einigen Ländern.   Vorzugsaktie   Stammaktie   Automobile
 
Zu Beginn des Jahres lastete die Ungewissheit über die            295,0    282,3    274,4    164,6   
Entwicklung der Ukrainekrise sowie ihre ökonomischen   
Auswirkungen auf den Aktienmärkten. Gleichzeitig 
sorgten aber positive Konjunkturdaten aus Europa, die  bei. Der DAX markierte am 5. Dezember ein neues 
verbesserte Arbeitsmarktsituation in den USA sowie  A  llzeithoch bei 10.087 Punkten. Er schloss am letzten 
eine anhaltend expansive Geldpolitik der US­Notenbank  Handelstag unterhalb seines Jahreshöchststands bei 
an den Börsen für Auftrieb. Im Laufe des zweiten und  9.806 Punkten und erreichte damit am Ende dieses 
dritten Quartals beflügelten geldpolitische Maßnahmen   volatilen Börsenjahres ein Kursplus von 254 Punkten 
der EZB die Aktienmärkte. So wurde der Zinssatz für  (+ 2,7 %).
die Hauptrefinanzierungsgeschäfte des Eurosystems im 
Juni um 10 Basispunkte auf 0,15 % und im September  Der EURO STOXX 50 verzeichnete im Börsenjahr 2014 
um weitere 10 Basispunkte auf 0,05 % gesenkt und be­ ein Plus von 1,2 % und schloss am 31. Dezember bei 
findet sich seitdem auf einem neuen historischen Tiefst­ 3.146 Punkten.
stand. Im dritten Quartal 2014 herrschte eine hohe 
Nervosität an den internationalen Finanzplätzen. Der  Noch positiver verlief die Entwicklung beim Prime Auto­
deutliche Wertverlust des Rubel, sowie der drohende  mobile Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 7,0 % 
Staatsbankrott in der Ukraine sorgten für eine negative  zulegen und beendete das Jahr 2014 bei 1.490 Punkten.
Stimmung der Anleger. Der DAX fiel im Oktober auf 
seinen Jahrestiefststand von 8.572 Punkten. Die Stabi­ Nach einem schwachen Jahresauftakt kletterte die BMW 
lisierung in der Ukrainekrise durch die Einigung im  Stammaktie im Juni zunächst auf einen neuen Höchst­
Gasstreit mit Russland und der Verfall der Ölpreise tru­ stand von 95,51 €. Nach einem Rückgang auf einen 
gen am Ende des Jahres jedoch wieder zur Beruhigung  Jahrestiefststand von 77,41 € im Oktober konnte sie im 
Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: Dezember 2009 = 100)
325   
300    BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
275    Prime Automobile
250   
225   
200   
175    DAX
150   
125   
100   
 
       10     11     12     13     14   
 
BMW Vorzugsaktie BMW Stammaktie Prime Automobile DAX
 
88
weiteren Verlauf des vierten Quartals wieder deutliche  auf 656.494.740 € durch Ausgabe von 239.757 Stück 
Kursgewinne verzeichnen und beendete das Jahr 2014  neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies 
bei 89,77 €. Dies entspricht einem Plus von 5,3 % gegen­  geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals 
über dem Schlusskurs des Jahres 2013. Die BMW Vor­ 2014 in § 4 Ziffer 5 der Satzung. Die neuen Vorzugs­
18   ZUSAMMENGEFASSTER  LAGEBERICHT
zugsaktie stieg gegenüber dem Schlusskurs des Vorjah­ aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell res um 9,3 %. Sie beendete das Börsenjahr 2014 bei  gleich und wurden zum Zwecke der Mitarbeiterbetei­
  20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 67,84 €. Ein neues Allzeithoch wurde im Juli mit 74,60 €  ligung emittiert. Zusätzlich wurden 20 Vorzugsaktien 
  23    Gesamtwirtschaftliche und  erreicht. Zum Jahresende 2014 gehörte die BMW Group  über die Börse zurückgekauft.
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen mit einer Marktkapitalisierung von rund 58 Mrd. € zu 
  26   Gesamtaussage den Top 10 der wertvollsten börsennotierten deutschen  Dividende steigt
  26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren Unternehmen. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 
  29   Geschäftsverlauf Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 
  49   E rtrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Belegschaftsaktienprogramm Bilanzgewinn der BMW AG in Höhe von 1.904 Mio. € 
  61   Erläuterungen zur BMW AG
Seit über 40 Jahren beteiligt die BMW AG ihre Mitarbei­ zur Ausschüttung einer Dividende von 2,90 € je Stamm­
  64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht terinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, seit  aktie (2013: 2,60 €) und einer Dividende von 2,92 € je 
  65   Prognosebericht
1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. Im  Vorzugsaktie (2013: 2,62 €) zu verwenden. Die Ausschüt­
  70   Risiko- und Chancenbericht
82    Internes Kontrollsystem und Risiko- Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 2014 insge­ tungsquote für das Jahr 2014 beträgt damit 32,7 % 
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess samt 239.777 Stück Vorzugsaktien an die Mitarbeiter  (2013: 32,0 %).
83   Übernahmerelevante Angaben ausgegeben.
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Rating weiterhin auf Spitzenniveau
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts­ Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
rats das Grundkapital von 656.254.983 € um 239.757 €  Ratings unter allen europäischen Automobilherstellern. 
Die BMW Aktie
   2014  2013  2012  2011  2010  
 
Stammaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  601.995  601.995  601.995  601.995  601.995  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  89,77  85,22  72,93  51,76  58,85  
 Höchstkurs  95,51  85,42  73,76  73,52  64,80  
 Tiefstkurs  77,41  63,93  53,16  45,04  28,65  
Vorzugsaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  54.500  54.260  53.994  53.571  53.163  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  67,84  62,09  48,76  36,55  38,50  
 Höchstkurs  74,60  64,65  49,23  45,98  41,90  
 Tiefstkurs  59,08  48,69  35,70  32,01  21,45  
Kennzahlen je Aktie in €                      
Dividende
 Stammaktie  2,902  2,60  2,50  2,30  1,30  
 Vorzugsaktie  2,922  2,62  2,52  2,32  1,32  
Ergebnis je Stammaktie3  8,83  8,086  7,77  7,45  4,91  
Ergebnis je Vorzugsaktie4  8,85  8,106  7,79  7,47  4,93  
Cashflow5  14,36  15,196  13,98  12,38  12,45  
Eigenkapital  57,03  54,256  46,35  41,34  36,53  
 
1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
6  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
89  ZUSAmmENgEFASSTER  lAgEBERICHT
Seit Dezember 2013 bewertet die Ratingagentur Stan­
dard & Poor’s die BMW AG mit dem Langfristrating A+ 
(Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating A­1. Die Ra­
tingagentur Moody’s verleiht der BMW AG das Lang­
fristrating A2 (Ausblick stabil) und das Kurzfristrating 
P­1. Die Ratingeinschätzungen untermauern das 
 solide Finanzprofil und die solide Bonität der BMW 
Group. Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur 
über einen guten Zugang zu den internationalen Kapital­
märkten, sondern profitiert auch von attraktiven Re­
finanzierungskonditionen, die insbesondere dem Finanz­
dienstleistungsgeschäft zugutekommen.
Intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Die BMW Group informierte auch 2014 durch die regel­
mäßige Quartals­ und Jahresberichterstattung sowohl 
Analysten, private und institutionelle Anleger als auch 
Ratingagenturen. Zusätzlich ergänzten zahlreiche Ein­
zel­ und Gruppengespräche sowie Roadshows die 
umfassende Ansprache der relevanten Kapitalmarkt­
teilnehmer, darunter spezielle Socially­Responsible­ 
Investment(SRI)­Roadshows für Investoren, die Nach­
haltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung mit 
 einbeziehen, und Veranstaltungen für Fremd kapital­
investor en und Kreditanalysten. Im Mittelpunkt der 
Kommunikation standen die Einführung zahlreicher 
neuer Modelle, BMW i und alternative Antriebe sowie 
die Entwicklung des chinesischen Markts. Neben der 
Vorstellung der neuen Modelle, z. B. der Markteinfüh­
rung des BMW i8 und des 2er Active Tourer, diversen 
Veranstaltungen und Testfahrten in den USA und 
E  uropa wurde auch ein Capital Markets Day in China 
für Analysten und Investoren durchgeführt.
90
KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio. €
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
     2014  2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*    
 
Umsatzerlöse   10  80.401  76.059  75.173  70.630  1.679  1.504  20.599  19.874  7  6  – 17.057  –1 5.955    Umsatzerlöse
Umsatzkosten   11  – 63.396  – 60.791  – 61.221  – 57.778  – 1.365  –1 .253  – 17.783  –1 7.270  –  –  16.973  15.510    Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz 17.005 15.268 13.952 12.852 314 251 2.816  2.604     7     6 – 84 – 445  Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten   12  – 7.892  –7 .257  – 6.645  – 6.114  – 201  –1 77  – 1.035  – 953  – 28  – 23  17  10    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge   13  877  842  749  742  –  7  73  57  136  115  – 81  –7 9    Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen   13  – 872  – 875  – 812  – 831  – 1  – 2  – 98  – 65  – 44  – 54  83  77    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.118 7.978 7.244 6.649 112   79 1.756  1.643   71   44 – 65 – 437  Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung   14  655  407  655  407  –  –  –  –  –  –  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge   15  200  183  331  303  –  –  4  5  1.295  1.340  – 1.430  –1 .465    Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen   15  – 519  – 469  – 620  – 535  – 5  – 3  – 29  – 27  – 1.197  –1 .279  1.332  1.375    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis   16  – 747  – 206  – 724  – 263  –  –  – 8  – 2  – 15  59  –  –    Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis – 411 – 85 – 358 – 88   – 5   – 3 – 33 – 24   83 120 – 98 – 90  Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern 8.707 7.893 6.886 6.561 107   76 1.723 1.619 154 164 – 163 – 527  Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern   17  – 2.890  – 2.564  – 2.365  – 2.153  – 34  – 25  – 525  – 518  – 49  – 68  83  200    Ertragsteuern
90   KONZERNABSCHLUSS Jahresüberschuss /-fehlbetrag 5.817 5.329 4.521 4.408   73   51 1.198 1.101 105   96 – 80 – 327  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   35  19  26  7  17  –  –  11  8  1  1  –  –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
90   Gesamtergebnisrechnung Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    35   5.798 5.303 4.514 4.391   73   51 1.187 1.093 104   95 – 80 – 327  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   18  8,83  8,08    Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   18  8,85  8,10    Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
98   Konzernanhang Verwässerungseffekte     –   –    Verwässerungseffekte
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   18  8,83  8,08    Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
und-Verlust-Rechnung
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   18  8,85  8,10    Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung  
  124   Erläuterungen zur Bilanz *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio. €
   Anhang      
     2014  2013*  
 
Jahresüberschuss 5.817 5.329
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen   36  – 2.298  1.308  
Latente Steuern      706  – 372  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden – 1.592 936
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere      40  8  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente      – 2.194  1.357  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen      – 48  –7   
Latente Steuern      732  – 407  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen      764  – 633  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden – 706 318
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    21   – 2.298 1.254
Gesamtergebnis 3.519 6.583
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter     19  26  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    35   3.500 6.557
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
91  Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio. €
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
     2014  2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*    
 
Umsatzerlöse   10  80.401  76.059  75.173  70.630  1.679  1.504  20.599  19.874  7  6  – 17.057  –1 5.955    Umsatzerlöse
Umsatzkosten   11  – 63.396  – 60.791  – 61.221  – 57.778  – 1.365  –1 .253  – 17.783  –1 7.270  –  –  16.973  15.510    Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz 17.005 15.268 13.952 12.852 314 251 2.816  2.604     7     6 – 84 – 445  Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten   12  – 7.892  –7 .257  – 6.645  – 6.114  – 201  –1 77  – 1.035  – 953  – 28  – 23  17  10    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge   13  877  842  749  742  –  7  73  57  136  115  – 81  –7 9    Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen   13  – 872  – 875  – 812  – 831  – 1  – 2  – 98  – 65  – 44  – 54  83  77    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.118 7.978 7.244 6.649 112   79 1.756  1.643   71   44 – 65 – 437  Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung   14  655  407  655  407  –  –  –  –  –  –  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge   15  200  183  331  303  –  –  4  5  1.295  1.340  – 1.430  –1 .465    Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen   15  – 519  – 469  – 620  – 535  – 5  – 3  – 29  – 27  – 1.197  –1 .279  1.332  1.375    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis   16  – 747  – 206  – 724  – 263  –  –  – 8  – 2  – 15  59  –  –    Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis – 411 – 85 – 358 – 88   – 5   – 3 – 33 – 24   83 120 – 98 – 90  Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern 8.707 7.893 6.886 6.561 107   76 1.723 1.619 154 164 – 163 – 527  Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern   17  – 2.890  – 2.564  – 2.365  – 2.153  – 34  – 25  – 525  – 518  – 49  – 68  83  200    Ertragsteuern
Jahresüberschuss /-fehlbetrag 5.817 5.329 4.521 4.408   73   51 1.198 1.101 105   96 – 80 – 327  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   35  19  26  7  17  –  –  11  8  1  1  –  –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    35   5.798 5.303 4.514 4.391   73   51 1.187 1.093 104   95 – 80 – 327  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   18  8,83  8,08    Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   18  8,85  8,10    Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Verwässerungseffekte     –   –    Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   18  8,83  8,08    Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   18  8,85  8,10    Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
92
BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva                                                           Aktiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2014  31.12. 2013*  1.1. 2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*    
 
Immaterielle Vermögenswerte   23  6.499  6.179  5.207  5.999  5.646  54  63  445  469  1  1  –  –    Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen   24  17.182  15.168  13.376  16.863  14.863  285  271  34  34  –  –  –  –    Sachanlagen
Vermietete Gegenstände   25  30.165  25.914  24.468  3  19  –  –  35.366  30.230  –  –  – 5.204  – 4.335    Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen   26  1.088  638  505  1.088  638  –  –  –  –  –  –  –  –    At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   27  408  553  548  5.110  5.253  –  –  6  6  5.808  5.754  – 10.516  –1 0.460    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   28  37.438  32.616  32.309  –  –  –  –  37.438  32.616  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   29  2.024  2.593  2.148  447  1.183  –  –  210  276  1.751  1.779  – 384  – 645    Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern   17  2.061  1.620  1.967  3.253  2.226  –  –  287  285  367  290  – 1.846  –1 .181    Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   31  1.094  912  770  3.662  3.847  20  –  1.913  1.436  21.895  19.677  – 26.396  – 24.048    Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte 97.959 86.193 81.298 36.425 33.675 359  334 75.699 65.352 29.822 27.501 – 44.346 – 40.669  Langfristige Vermögenswerte
Vorräte   32  11.089  9.595  9.732  10.698  9.269  383  318  8  8  –  –  –  –    Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   33  2.153  2.449  2.543  1.887  2.184  128  120  137  145  1  –  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   28  23.586  21.501  20.605  –  –  –  –  23.586  21.501  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   29  5.384  5.559  4.612  3.952  4.479  –  –  1.048  826  898  936  – 514  – 682    Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern   30  1.906  1.151  966  1.186  1.002  –  –  102  89  618  60  –  –    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   31  5.038  4.258  3.664  19.231  15.480  –  –  3.953  3.530  36.682  32.775  – 54.828  – 47.527    Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   34  7.688  7.671  8.374  5.752  6.775  –  –  1.783  879  153  17  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
90   KONZERNABSCHLUSS Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte    –  –  45  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
90    Gewinn-und-Verlust- 
Kurzfristige Vermögenswerte 56.844 52.184 50.541 42.706 39.189 511  438 30.617 26.978 38.352 33.788 – 55.342 – 48.209  Kurzfristige Vermögenswerte
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Bilanzsumme 154.803 138.377 131.839 79.131 72.864 870  772 106.316 92.330 68.174 61.289 – 99.688 – 88.878  Bilanzsumme
94   Kapitalflussrechnungen  
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze Passiva                                                           Passiva
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung    Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  123    Erläuterungen zur    (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
 Gesamtergebnisrechnung in Mio. €    2014  31.12. 2013*  1.1. 2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*  2014  2013*    
  124   Erläuterungen zur Bilanz
 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Gezeichnetes Kapital   35  656  656  656                                          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage   35  2.005  1.990  1.973                                          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen   35  35.621  33.122  28.510                                          Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital   35  – 1.062  – 356  – 674                                          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG    35   37.220 35.412 30.465  Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter   35  217  188  107                                          Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital 37.437 35.600 30.572 31.045 30.909     –     – 9.357 8.388 12.031 10.781 – 14.996 – 14.478  Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen   36  4.604  2.303  3.813  2.741  938  78  29  75  40  1.710  1.296  –  –    Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen   37  4.268  3.828  3.481  3.777  3.075  160  141  273  289  58  323  –  –    Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern   17  1.974  2.459  2.094  421  1.072  –  –  5.078  4.171  13  6  – 3.538  – 2.790    Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   39  43.167  39.450  39.095  1.933  1.604  –  –  14.695  14.376  26.923  24.115  – 384  – 645    Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten   40  4.275  3.603  3.404  5.445  4.677  357  318  23.680  21.134  51  68  – 25.258  – 22.594    Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 58.288 51.643 51.887 14.317 11.366 595 488 43.801 40.010 28.755 25.808 – 29.180 – 26.029  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen   37  4.522  3.412  3.246  3.746  3.040  62  57  432  309  282  3  –  3    Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern   38  1.590  2.319  2.463  1.050  1.021  –  –  162  155  378  1.143  –  –    Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   39  37.482  30.854  30.412  3.250  725  –  –  19.122  16.006  15.624  14.805  – 514  – 682    Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   41  7.709  7.485  6.437  6.929  6.774  192  204  571  502  17  5  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten   40  7.775  7.064  6.792  18.794  19.029  21  23  32.871  26.960  11.087  8.744  – 54.998  – 47.692    Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung  Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten    –  –  30  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 59.078 51.134 49.380 33.769 30.589 275 284 53.158 43.932 27.388 24.700 – 55.512 – 48.371  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme 154.803 138.377 131.839 79.131 72.864 870 772 106.316 92.330 68.174 61.289 – 99.688 – 88.878  Bilanzsumme
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
93  Konzernabschluss
Aktiva                                                           Aktiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2014  31.12. 2013*  1.1. 2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*    
 
Immaterielle Vermögenswerte   23  6.499  6.179  5.207  5.999  5.646  54  63  445  469  1  1  –  –    Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen   24  17.182  15.168  13.376  16.863  14.863  285  271  34  34  –  –  –  –    Sachanlagen
Vermietete Gegenstände   25  30.165  25.914  24.468  3  19  –  –  35.366  30.230  –  –  – 5.204  – 4.335    Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen   26  1.088  638  505  1.088  638  –  –  –  –  –  –  –  –    At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   27  408  553  548  5.110  5.253  –  –  6  6  5.808  5.754  – 10.516  –1 0.460    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   28  37.438  32.616  32.309  –  –  –  –  37.438  32.616  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   29  2.024  2.593  2.148  447  1.183  –  –  210  276  1.751  1.779  – 384  – 645    Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern   17  2.061  1.620  1.967  3.253  2.226  –  –  287  285  367  290  – 1.846  –1 .181    Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   31  1.094  912  770  3.662  3.847  20  –  1.913  1.436  21.895  19.677  – 26.396  – 24.048    Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte 97.959 86.193 81.298 36.425 33.675 359  334 75.699 65.352 29.822 27.501 – 44.346 – 40.669  Langfristige Vermögenswerte
Vorräte   32  11.089  9.595  9.732  10.698  9.269  383  318  8  8  –  –  –  –    Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   33  2.153  2.449  2.543  1.887  2.184  128  120  137  145  1  –  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   28  23.586  21.501  20.605  –  –  –  –  23.586  21.501  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   29  5.384  5.559  4.612  3.952  4.479  –  –  1.048  826  898  936  – 514  – 682    Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern   30  1.906  1.151  966  1.186  1.002  –  –  102  89  618  60  –  –    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   31  5.038  4.258  3.664  19.231  15.480  –  –  3.953  3.530  36.682  32.775  – 54.828  – 47.527    Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   34  7.688  7.671  8.374  5.752  6.775  –  –  1.783  879  153  17  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte    –  –  45  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte 56.844 52.184 50.541 42.706 39.189 511  438 30.617 26.978 38.352 33.788 – 55.342 – 48.209  Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme 154.803 138.377 131.839 79.131 72.864 870  772 106.316 92.330 68.174 61.289 – 99.688 – 88.878  Bilanzsumme
 
Passiva                                                           Passiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2014  31.12. 2013*  1.1. 2013*  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*  2014  2013*    
 
Gezeichnetes Kapital   35  656  656  656                                          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage   35  2.005  1.990  1.973                                          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen   35  35.621  33.122  28.510                                          Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital   35  – 1.062  – 356  – 674                                          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG    35   37.220 35.412 30.465  Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter   35  217  188  107                                          Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital 37.437 35.600 30.572 31.045 30.909     –     – 9.357 8.388 12.031 10.781 – 14.996 – 14.478  Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen   36  4.604  2.303  3.813  2.741  938  78  29  75  40  1.710  1.296  –  –    Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen   37  4.268  3.828  3.481  3.777  3.075  160  141  273  289  58  323  –  –    Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern   17  1.974  2.459  2.094  421  1.072  –  –  5.078  4.171  13  6  – 3.538  – 2.790    Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   39  43.167  39.450  39.095  1.933  1.604  –  –  14.695  14.376  26.923  24.115  – 384  – 645    Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten   40  4.275  3.603  3.404  5.445  4.677  357  318  23.680  21.134  51  68  – 25.258  – 22.594    Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 58.288 51.643 51.887 14.317 11.366 595 488 43.801 40.010 28.755 25.808 – 29.180 – 26.029  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen   37  4.522  3.412  3.246  3.746  3.040  62  57  432  309  282  3  –  3    Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern   38  1.590  2.319  2.463  1.050  1.021  –  –  162  155  378  1.143  –  –    Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   39  37.482  30.854  30.412  3.250  725  –  –  19.122  16.006  15.624  14.805  – 514  – 682    Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   41  7.709  7.485  6.437  6.929  6.774  192  204  571  502  17  5  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten   40  7.775  7.064  6.792  18.794  19.029  21  23  32.871  26.960  11.087  8.744  – 54.998  – 47.692    Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung  Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten    –  –  30  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 59.078 51.134 49.380 33.769 30.589 275 284 53.158 43.932 27.388 24.700 – 55.512 – 48.371  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme 154.803 138.377 131.839 79.131 72.864 870 772 106.316 92.330 68.174 61.289 – 99.688 – 88.878  Bilanzsumme
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
94
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
     Anhang Konzern Automobile Finanzdienstleistungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. €      2014  20131  2014  20131  2014  20131    
 
Jahresüberschuss     5.817  5.329  4.521  4.408  1.198  1.101    Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit  Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern     2.774  2.581  2.786  2.516  – 40  9    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen     127  147  159  154  242  172   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen     4.323  3.832  4.230  3.747  29  20    Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen     1.103  480  1.034  374  109  153    Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Gegenstände     – 2.720  – 2.048  15  109  – 3.309  – 2.895    Veränderung der vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen     – 3.898  – 4.501  –  –  – 3.898  – 4.501    Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern     116  –1 7  – 124  – 239  383  523    Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen     331  – 552  – 5  – 56  14  54    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren     – 63  – 21  – 54  – 21  8  –    Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung     – 655  – 407  – 655  – 407  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital     – 551  986  – 552  1.018  70  24    Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte     – 971  –1 95  – 907  – 229  –  4    Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     379  22  371  53  14  – 25    Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     41  1.159  –1 6  1.194  56  45    Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva     323  969  419  657  858  269    Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
90   KONZERNABSCHLUSS
Gezahlte Ertragsteuern     – 4.252  – 2.787  – 2.531  – 2.487  – 161  –1 32    Gezahlte Ertragsteuern
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Erhaltene Zinsen     137  136  180  191  –2  –2   Erhaltene Zinsen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit    44   2.912 4.127 9.423 9.964 – 4.715 – 5.358  Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des   Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen     – 6.099  – 6.693  – 6.021  – 6.599  – 9  – 9    Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen     36  22  36  15  –  7    Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
    98   Grundsätze Investitionen in Finanzanlagen     – 99  –7 6  – 134  – 514  –  –    Investitionen in Finanzanlagen
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen     190  137  177  137  –  163    Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
  123    Erläuterungen zur 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen     – 4.216  – 4.131  – 3.775  – 3.945  – 458  –1 79    Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen     4.072  3.250  3.881  2.908 170  342    Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit    44   – 6.116 – 7.491 – 5.836 – 7.998 – 297 324  Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien     –  –  –  –  –  –    Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital     15  17  15  17  –  –    Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr     – 1.715  –1 .653  – 1.715  –1 .653  –  –    Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen     –  –  – 4.299  – 582  4.094  3.844    Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen     – 133  –1 22  – 136  –1 50  –2  –2   Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen     10.892  8.982  –  –  1.009  1.099    Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen     – 7.249  –7 .242  –  –  – 733  –1 .383    Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     5.900  6.626  452  85  5.298  6.015    Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     – 5.697  – 4.996  – 41  – 26  – 4.814  – 4.940    Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten     2.132  –7 21  1.042  125  1.073  517    Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper     – 1.012  1.812  –  – 489  –  –    Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit    44   3.133 2.703 – 4.682 – 2.673 5.927 5.152  Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   86 – 89   70 – 53 – 11 – 36  Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     2   47     2   47     –     –  Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    44     17 – 703 – 1.023 – 713 904   82  Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar     7.671  8.374  6.775  7.488  879  797    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 7.688 7.671 5.752 6.775 1.783 879  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse/-kosten klassifiziert.
95  Konzernabschluss
     Anhang Konzern Automobile Finanzdienstleistungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. €      2014  20131  2014  20131  2014  20131    
 
Jahresüberschuss     5.817  5.329  4.521  4.408  1.198  1.101    Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit  Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern     2.774  2.581  2.786  2.516  – 40  9    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen     127  147  159  154  242  172   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen     4.323  3.832  4.230  3.747  29  20    Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen     1.103  480  1.034  374  109  153    Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Gegenstände     – 2.720  – 2.048  15  109  – 3.309  – 2.895    Veränderung der vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen     – 3.898  – 4.501  –  –  – 3.898  – 4.501    Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern     116  –1 7  – 124  – 239  383  523    Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen     331  – 552  – 5  – 56  14  54    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren     – 63  – 21  – 54  – 21  8  –    Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung     – 655  – 407  – 655  – 407  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital     – 551  986  – 552  1.018  70  24    Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte     – 971  –1 95  – 907  – 229  –  4    Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     379  22  371  53  14  – 25    Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     41  1.159  –1 6  1.194  56  45    Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva     323  969  419  657  858  269    Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern     – 4.252  – 2.787  – 2.531  – 2.487  – 161  –1 32    Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen     137  136  180  191  –2  –2   Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit    44   2.912 4.127 9.423 9.964 – 4.715 – 5.358  Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen     – 6.099  – 6.693  – 6.021  – 6.599  – 9  – 9    Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen     36  22  36  15  –  7    Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen     – 99  –7 6  – 134  – 514  –  –    Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen     190  137  177  137  –  163    Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen     – 4.216  – 4.131  – 3.775  – 3.945  – 458  –1 79    Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen     4.072  3.250  3.881  2.908 170  342    Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit    44   – 6.116 – 7.491 – 5.836 – 7.998 – 297 324  Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien     –  –  –  –  –  –    Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital     15  17  15  17  –  –    Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr     – 1.715  –1 .653  – 1.715  –1 .653  –  –    Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen     –  –  – 4.299  – 582  4.094  3.844    Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen     – 133  –1 22  – 136  –1 50  –2  –2   Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen     10.892  8.982  –  –  1.009  1.099    Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen     – 7.249  –7 .242  –  –  – 733  –1 .383    Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     5.900  6.626  452  85  5.298  6.015    Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten     – 5.697  – 4.996  – 41  – 26  – 4.814  – 4.940    Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten     2.132  –7 21  1.042  125  1.073  517    Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper     – 1.012  1.812  –  – 489  –  –    Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit    44   3.133 2.703 – 4.682 – 2.673 5.927 5.152  Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   86 – 89   70 – 53 – 11 – 36  Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     2   47     2   47     –     –  Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    44     17 – 703 – 1.023 – 713 904   82  Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar     7.671  8.374  6.775  7.488  879  797    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 7.688 7.671 5.752 6.775 1.783 879  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse/-kosten klassifiziert.
96
BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen* Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  aus Währungs- Finanz-  
  umrechnung* instrumente  
 
1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen    35   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107 30.606  1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen
Anpassung IAS 8*    –  –  – 34  –  –  –  – 34  –  – 34    Anpassung IAS 8*
1. Januar 2013 (angepasst)    35   656 1.973 28.510 – 984 108 202 30.465 107 30.572  1. Januar 2013 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .640  –  –  –  –1 .640  –  –1.640    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.303  –  –  –  5.303  26  5.329    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  936  – 643  27  934  1.254  –  1.254    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013     –     – 6.239 – 643   27 934 6.557   26 6.583  Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  17  –  –  –  –  17  –  17    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  13  –  –  –  13  55  68    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013    35   656 1.990 33.122 – 1.627 135 1.136 35.412 188 35.600  31. Dezember 2013
90   KONZERNABSCHLUSS  
90    Gewinn-und-Verlust-  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Kapital rücklage der Aktionäre anderer
und-Verlust-Rechnung
der BMW AG Gesell-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung schafter
  124   Erläuterungen zur Bilanz                     Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  149   Sonstige Angaben aus Währungs- Finanz-  
  165   Segmentinformationen umrechnung instrumente  
 
1. Januar 2014    35   656 1.990 33.122 – 1.627 135 1.136 35.412 188 35.600  1. Januar 2014
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .707  –  –  –  –1 .707  –  – 1.707    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.798  –  –  –  5.798  19  5.817    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  –1 .592  904  6  –1 .616  – 2.298  –  – 2.298    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014     –     – 4.206 904     6 – 1.616 3.500   19 3.519  Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  15  –  –  –  –  15  –  15    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  –  –  –  –  –  10  10    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2014    35   656 2.005 35.621 – 723 141 – 480 37.220 217 37.437  31. Dezember 2014
 
97  Konzernabschluss
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen* Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  aus Währungs- Finanz-  
  umrechnung* instrumente  
 
1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen    35   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107 30.606  1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen
Anpassung IAS 8*    –  –  – 34  –  –  –  – 34  –  – 34    Anpassung IAS 8*
1. Januar 2013 (angepasst)    35   656 1.973 28.510 – 984 108 202 30.465 107 30.572  1. Januar 2013 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .640  –  –  –  –1 .640  –  –1.640    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.303  –  –  –  5.303  26  5.329    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  936  – 643  27  934  1.254  –  1.254    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013     –     – 6.239 – 643   27 934 6.557   26 6.583  Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  17  –  –  –  –  17  –  17    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  13  –  –  –  13  55  68    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013    35   656 1.990 33.122 – 1.627 135 1.136 35.412 188 35.600  31. Dezember 2013
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im Konzernanhang.
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
aus Währungs- Finanz-  
umrechnung instrumente  
 
1. Januar 2014    35   656 1.990 33.122 – 1.627 135 1.136 35.412 188 35.600  1. Januar 2014
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .707  –  –  –  –1 .707  –  – 1.707    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.798  –  –  –  5.798  19  5.817    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  –1 .592  904  6  –1 .616  – 2.298  –  – 2.298    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014     –     – 4.206 904     6 – 1.616 3.500   19 3.519  Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  15  –  –  –  –  15  –  15    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  –  –  –  –  –  10  10    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2014    35   656 2.005 35.621 – 723 141 – 480 37.220 217 37.437  31. Dezember 2014
 
98
BMW Group
Konzernanhang
Grundsätze
 1   Grundlagen schluss ist damit auch durch die Aktivitäten des Finanz-
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke  dienstleistungsgeschäfts geprägt.
Aktiengesellschaft (BMW Group Konzernabschluss 
oder der Konzernabschluss) zum 31. Dezember 2014 ist  Die zwischen den Segmenten bestehenden Beziehun-
nach den am Abschlussstichtag gültigen International  gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro-
Financial Reporting Standards (IFRSs), wie sie in der  dukten, die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
EU anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRSs  damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 
umfasst auch die noch gültigen International Accoun- Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
ting Standards (IASs). Alle für das Geschäftsjahr 2014  zur Zuordnung der Aktivitäten der BMW Group zu 
verbindlichen Interpretationen des IFRS Interpretations  den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu-
Committee (IFRICs) werden ebenfalls angewendet. terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text-
ziffer [50] zu entnehmen.
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden 
Fassung der Vorschrift des § 315 a des Handelsgesetz- Im Rahmen der Refinanzierung des Finanzdienstleis-
buchs (HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die  tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von For-
Konzernrechnungslegung nach internationalen Stan- derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 
dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung  sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 
(EG) Nr. 1606 / 2002 des Europäischen Parlaments  veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester Be-
und des Rats vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwen- standteil des Finanzierungsinstrumentariums von In-
dung internationaler Rechnungslegungsstandards und  dustrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der Regel 
gilt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar  um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren Rahmen 
90   KONZERNABSCHLUSS 2005 beginnen. ein Portfolio von Forderungen an eine Zweckgesellschaft 
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen veräußert wird, die wiederum Wertpapiere zur Refinan-
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und  zierung des Kaufpreises begibt. Die BMW Group be-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen der Segmente sind nach dem Umsatzkostenverfahren  treibt weiterhin die Verwaltung der Verträge (Servicing) 
96    Entwicklung des  
aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen der Seg- und erhält hierfür eine angemessene Gebühr. Die 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang mente entsprechen den Gliederungsvorschriften des  rechtswirksam verkauften Vermögenswerte sind gemäß 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  IAS 1 (Darstellung des Abschlusses). IFRS 10 (Konzernabschlüsse) weiterhin im Konzernab-
und-Verlust-Rechnung schluss auszuweisen, da die Kriterien der Beherrschung 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind ver- (Control) kumulativ erfüllt sind. Gewinne und Verluste 
  124   Erläuterungen zur Bilanz schiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnungen  aus dem Verkauf der Vermögenswerte werden erst reali-
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten sind  siert, wenn die Vermögenswerte aus der Konzernbilanz 
im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. ausscheiden. Das Bilanzvolumen der verkauften Ver-
mögenswerte beträgt am 31. Dezember 2014 insgesamt 
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt- 10,9 Mrd. € (2013: 10,1 Mrd. €).
ergebnis wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis-
rechnung erstellt. Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 
das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- und  über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell-
Vermögenslage der BMW Group zu ermöglichen, wird  schaften. Dieses Geschäft ist für den Konzern von unter-
der Konzernabschluss über die Anforderungen des  geordneter Bedeutung.
IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus um Gewinn-und-Ver-
lust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente Automo- Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer-
bile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und sonstige  den in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts 
Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrechnung des  anderes vermerkt ist.
Konzerns ist um Kapitalflussrechnungen der Segmente 
Automobile und Finanzdienstleistungen erweitert. Bei  Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
den Ergänzungen handelt es sich jeweils um ungeprüfte  ihren Firmensitz in München, Petuelring 130, und ist im 
Zusatzinformationen. Handelsregister des Amtsgerichts München unter der 
Registernummer HRB 42243 eingetragen.
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der BMW 
Group werden den Kunden und Händlern verschiedene  Alle konsolidierten Tochterunternehmen – mit Aus-
Finanzdienstleistungen – hauptsächlich Kredit- und  nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und der 
Leasingfinanzierungen – angeboten. Der Konzernab- BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon, 
99  Konzernabschluss
mit Abschlussstichtag 31. März aufgrund lokaler recht- seite des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage 
licher Anforderungen – haben einen mit der BMW AG  werden gedruckte Exemplare zur Verfügung gestellt. Fer-
übereinstimmenden Abschlussstichtag. ner können der Konzernabschluss und der zusammen-
gefasste Lagebericht auf der Homepage der BMW Group 
Der zum 31. Dezember 2014 gemäß § 315 a HGB aufge- www.bmwgroup.com / ir abgerufen werden.
stellte Konzernabschluss und der zusammengefasste 
 Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen  Am 19. Februar 2015 wurde die Freigabe zur Veröffent-
Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet- lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
 2   Konsolidierungskreis  
Der Konsolidierungskreis basiert auf der Anwendung  ten, fast ausschließlich für Asset-Backed-Finanzierun-
der Standards IFRS 10 (Konzernabschlüsse) und  gen, einbezogen.
IFRS 11 (Gemeinsame Vereinbarungen).
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezoge-
In den BMW Group Konzernabschluss sind neben der  nen Tochterunternehmen, einschließlich des Spezial-
BMW AG alle wesentlichen Tochterunternehmen ein- fonds und der Zweck gesellschaften, hat sich im Ge-
schließlich eines Spezialfonds und 30 Zweckgesellschaf-  schäftsjahr 2014 wie folgt verändert:
   Inland  Ausland  Gesamt  
 
Einbezogen zum 31. Dezember 2013  20  167  187  
Erstmals einbezogen 2014  2  13  15  
Ausgeschieden 2014  –  13  13  
Einbezogen zum 31. Dezember 2014   22 167 189
 
Nicht einbezogen werden 43 (2013: 48) Tochterunter- gen Finanzanlagen zu Anschaffungskosten, gegebenen-
nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem  falls abzüglich Abschreibungen, ausgewiesen.
Geschäfts volu men sowie vier (2013: 1) gemeinschaftli-
che Tätigkeiten (Joint Operations). Auf die Einbezie- Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns nach 
hung wurde verzichtet, weil die daraus resultierenden  § 313 Abs. 2 HGB wird beim Betreiber des elektroni-
Auswirkungen auf den Konzernabschluss die wirt- schen Bundesanzeigers eingereicht. Diese Aufstellung 
schaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten  wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen an Dritt-
nicht beeinflussen. Durch die Nichteinbeziehung von  unternehmen von nicht untergeordneter Bedeutung 
operativen Tochterunternehmen und Joint Operations  zusätzlich auf der Homepage der BMW Group www.
wird der Konzernumsatz um 0,3 % (2013: 1,0 %) niedri- bmwgroup.com / ir veröffentlicht. Überdies sind die 
ger ausgewiesen. Aufstellung des Anteilsbesitzes, die Liste der Beteiligun-
gen an Drittunternehmen von nicht untergeordneter 
Die Joint Operations SGL Automotive Carbon Fibers  Bedeutung und der Konsolidierungskreis als Anlagen 
GmbH & Co. KG, München, SGL Automotive Carbon  beigefügt.
Fibers Verwaltungs GmbH, München, und SGL Auto-
motive Carbon Fibers LLC, Dover, DE, werden im Ge- Im Geschäftsjahr 2014 wurden die BMW Madrid S. L., 
schäftsjahr 2014 erstmals zu 49 % quotal konsolidiert.  Madrid, die BMW Amsterdam B. V., Amsterdam, die 
Sie liefern Carbonfasern bzw. Carbonfasergelege für die  BMW Den Haag B. V., Den Haag, die BMW Retail 
Fahrzeugproduktion. Für weitere Informationen wird  Nederland B. V., Den Haag, die BMW Milano S. r. l., 
auf Textziffer [9] verwiesen.  Mailand, die BMW Distribution S. A. S., Montigny-le-
Bretonneux, die BMW Vermögensverwaltungs GmbH, 
Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) BMW  München, die BMW Beteiligungs GmbH & Co. KG, 
Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, DriveNow GmbH  München, und die BMW International Holding B. V., 
& Co. KG, München, und DriveNow Verwaltungs  Den Haag, erstmals konsolidiert.
GmbH, München, werden nach der Equity-Methode in 
den Konzernabschluss einbezogen. Wegen Unwesent- Die BMW Österreich Finanzierungs GmbH, Steyr, wurde 
lichkeit wird wie im Vorjahr bei fünf Beteiligungen auf  auf die BMW Motoren GmbH, Steyr, verschmolzen und 
die Einbeziehung nach der Equity-Methode in den Kon- ist damit aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. 
zernabschluss verzichtet. Sie werden unter den sonsti- Die Noord Lease B. V., Groningen, wurde veräußert und 
100
hat damit den Konsolidierungskreis verlassen. Des  Ferner verändert sich der Konsolidierungskreis gegen-
 Weiteren wurden die Alphabet Belgium N.V., Bornem,  über dem Vorjahr durch die erstmalige Einbeziehung 
und die Bavaria NTTBL Company Ltd., Dublin, liqui- von sechs Zweckgesellschaften sowie durch das Aus-
diert und sind folglich aus dem Konsolidierungskreis  scheiden von acht Zweckgesellschaften.
ausgeschieden. The British Motor Corporation Ltd., 
Bracknell, wurde aufgelöst und hat den Konsolidie- Die Veränderungen im Konsolidierungskreis sind für 
rungskreis verlassen. die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 
nicht wesentlich.
 3   Unternehmensveräußerung im Geschäftsjahr 2014 der Verkauf der Noord Lease 
Mit dem Kauf der ING Car Lease Gruppe im Jahr 2011  B. V., Groningen, vom Vorstand der BMW AG beauf-
erwarb die BMW Group auch die Noord Lease B. V.,  tragt. Die Gesellschaft wurde über ein Bieterverfahren 
Groningen. Die Gesellschaft wurde neben der Alphabet  an die Noordlease Midco B. V., Groningen, veräußert. 
Nederland B. V., Breda, als zweite Flotten-Leasinggesell- Der Kaufvertrag wurde im Juni 2014 geschlossen, die 
schaft in den Niederlanden geführt; ihre Ausrichtung  Unternehmensanteile wurden im August 2014 übertra-
ist stark regional und von einem hohen Anteil an Privat- gen. Aus der Entkonsolidierung der Noord Lease B. V., 
leasing geprägt. Im Rahmen einer Evaluierung der stra- Groningen, ergab sich im dritten Quartal ein positiver 
tegischen Ausrichtung des niederländischen Flotten- Ergebniseffekt in Höhe von 7,4 Mio. €, der in den sons-
Leasinggeschäfts wurde entschieden, den Fokus auf nur  tigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen im 
eine Gesellschaft im Land zu legen. Daraufhin wurde  Segment Finanzdienstleistungen erfasst wurde.
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen  4   Konsolidierungsgrundsätze gemeinsam führt. Dies erfordert einstimmige Entschei-
94   Kapitalflussrechnungen Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 (Unter- dungen bei den maßgeblichen Tätigkeiten der gemein-
96    Entwicklung des  
nehmenszusammenschlüsse). Nach IFRS 3 sind sämt- samen Vereinbarung.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang liche Unternehmenszusammenschlüsse nach der Er-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  werbsmethode (Acquisition Method) zu bilanzieren,  Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine 
und-Verlust-Rechnung d. h., die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte  gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den der 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung und Schulden sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair  Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 
  124   Erläuterungen zur Bilanz Value) im Erwerbszeitpunkt anzusetzen. Der positive  Verpflichtungen für deren Schulden. Die Vermögens-
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten  werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen 
des Unternehmenserwerbs und dem Anteil am Netto- einer Joint Operation werden auf Basis der Rechte und 
zeitwert der im Rahmen der Akquisition identifizierten  Pflichten der BMW Group anteilsmäßig in den Konzern-
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich- abschluss einbezogen.
keiten wird als Geschäfts- oder Firmenwert separat bi-
lanziert und der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren- Die nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligun-
den Einheit zugewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte  gen (Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte 
in Höhe von 91 Mio. €, die vor dem 1. Januar 1995 ent-  Unternehmen) werden mit dem anteiligen neu bewer-
standen sind, bleiben mit den Rücklagen verrechnet. teten Eigenkapital angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag 
zu den Anschaffungskosten der Beteiligung wird ent-
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er- sprechend der Erwerbsmethode behandelt. Beteiligun-
träge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen  gen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 
den konsolidierten Unternehmen (Zwischenergebnisse)  einbezogen, wenn ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt 
werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. werden kann (IAS 28, Anteile an assoziierten Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen). Ein maß-
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen ge- geblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn 
meinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinbarung  zwischen 20 % und 50 % der Stimmrechte an den asso-
liegt vor, wenn die BMW Group auf Basis einer vertrag- ziierten Unternehmen bzw. Gemeinschaftsunterneh-
lichen Vereinbarung mit einem Dritten die Akt ivitäten  men gehalten werden.
101  Konzernabschluss
 5   Währungsumrechnung rechnungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestellten  resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im kumu-
Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunter- lierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
nehmen erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der 
funktionalen Währung (IAS 21, Auswirkungen von  In den Einzelabschlüssen der BMW AG und der Toch-
Wechselkursänderungen) nach der modifizierten Stich- terunternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet  und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaffungs-
sich die funktionale Währung grundsätzlich nach deren  kurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die Fremd-
primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit in  währungsforderungen und -verbindlichkeiten stichtags-
der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Konzern- bewertet. Die daraus resultierenden Bewertungseffekte 
abschluss werden die Aufwendungen und Erträge aus  sowie eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in fremder  Abwicklung der Transaktionen werden entsprechend 
Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurchschnitts- dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam berück-
kurs, Vermögenswerte und Schulden zum Stichtags- sichtigt.
kurs umgerechnet. Der sich aus der Umrechnung des 
Eigenkapitals ergebende Währungsunterschied wird  Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
im kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet. Die  Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon-
Umrechnungsdifferenzen, die aus abweichenden Um- zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
   Stichtagskurs  Durchschnittskurs  
   31.12. 2014  31.12. 2013  2014  2013  
 
US-Dollar  1,21  1,38  1,33  1,33  
Britisches Pfund  0,78  0,83  0,81  0,85  
Chinesischer Renminbi  7,53  8,34  8,19  8,16  
Japanischer Yen  144,95  144,55  140,38  129,70  
Russischer Rubel  70,98  45,29  51,03  42,34  
 
 6   Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  
Die Abschlüsse der BMW AG sowie der in- und auslän- aus Kreditfinanzierung ausgewiesen. Umfasst der Ver-
dischen Tochterunternehmen werden entsprechend  kauf von Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) nach einheitlichen Bilan- nachfolgende Dienstleistungen (Mehrkomponenten-
zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt. verträge), werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse 
abgegrenzt und über den Dienstleistungszeitraum 
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Produkten und Ver-  erfolgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in 
mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums-  der Regel proportional zum Kostenverlauf. Erlöse aus 
bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden  dem Verkauf von Fahrzeugen, für die Rückkaufver-
erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich  pflichtungen (Buy-back-Vereinbarungen) von Konzern-
bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der  gesellschaften bestehen, werden nicht sofort realisiert. 
wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unter- Die Differenz zwischen Verkaufs- und Rückkaufpreis 
nehmen zufließt und die im Zusammenhang mit dem  wird passivisch abgegrenzt und über den Vertragszeit-
Verkauf angefallenen oder noch anfallenden Kosten  raum ratierlich in den Umsatzerlösen erfasst.
verlässlich bestimmt werden können. Die Umsatz erlöse 
sind abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen.  Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse  verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten 
und die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungs- der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 
geschäft. Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus  den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungsein-
Operate Leases und werden linear über die Vertrags- zelkosten auch die Forschungs- und nicht aktivierungs-
laufzeit erfolgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge  fähigen Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen 
aus Finance Leases, Kunden- und Händlerfinanzierun- auf aktivierte Entwicklungskosten. Darüber hinaus 
gen werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode   umfassen sie Gemeinkosten einschließlich der Abschrei-
realisiert und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen   bungen auf die Produktionsanlagen und übrigen imma-
102
teriellen Vermögenswerte sowie die Abwertungen auf  wirksam über den Erdienungszeitraum erfasst und als 
die Vorräte. Die Umsatzkosten enthalten ferner die Auf- Rückstellung ausgewiesen.
wendungen für Frachten und Versicherungen aus Lie-
ferungen an Händler sowie Vermittlungsgebühren im  Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und Be-
Direktvertrieb. In den Umsatzkosten werden auch die  reichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft direkt zuzurechnen- der BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder in Stamm-
den Aufwendungen inklusive der Abschreibungen auf  aktien der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund der 
vermietete Gegenstände sowie die Zinsaufwendungen   Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden 
aus der Refinanzierung des gesamten Finanzdienstleis- die aktienbasierten Vorstands- und Bereichsleiterver-
tungsgeschäfts und dessen Aufwendungen für Risiko- gütungsprogramme wie aktienbasierte Vergütungspro-
vorsorgen ausgewiesen. gramme mit Barausgleich bilanziert. Weitere Informa-
tionen zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß  finden sich unter Textziffer [20].
IAS 20 (Bilanzierung und Darstellung von Zuwendungen 
der öffentlichen Hand) nur erfasst, wenn eine angemes- Erworbene und selbst geschaffene immaterielle Ver­
sene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbun- mögenswerte werden gemäß IAS 38 (Immaterielle Ver-
denen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen ge- mögenswerte) aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 
währt werden. Sie werden erfolgswirksam behandelt  dass mit der Nutzung des Vermögenswerts ein zukünf-
und grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in de- tiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die 
nen die Aufwendungen anfallen, die durch die Zuwen- Kosten des Vermögenswerts zuverlässig bestimmt wer-
dungen kompensiert werden sollen. den können. Sie werden zu Anschaffungs- bzw. Her-
90   KONZERNABSCHLUSS stellungskosten angesetzt und bei begrenzter Nutzungs-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Das Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) wird  dauer entsprechend der Dauer ihrer Nutzung planmäßig 
90   Gesamtergebnisrechnung
nach IAS 33 (Ergebnis je Aktie) ermittelt. Das unver- abgeschrieben. Die Abschreibung immaterieller Ver-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für  mögenswerte, mit Ausnahme von aktivierten Ent-
96    Entwicklung des  
Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige  wicklungskosten, erfolgt grundsätzlich über eine Nut-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss  zungsdauer zwischen drei und zehn Jahren.
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 
und-Verlust-Rechnung Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Kon- Entwicklungskosten für Fahrzeug- und Motorenprojekte 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen  werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit die 
  124   Erläuterungen zur Bilanz Aktieng att ungen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung   zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar und 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil   sowohl die technische Realisierbarkeit als auch die 
des Konzernergebnisses den Aktiengattungen in dem   erfolgreiche Vermarktung sichergestellt sind. Die Ent-
Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die  wicklungstätigkeit muss ferner mit hinreichender 
zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben sich  Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 
unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für  Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten 
Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis  umfassen alle direkt dem Entwicklungsprozess zure-
je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird gesondert  chenbaren Kosten einschließlich entwicklungsbezoge-
angegeben. ner Gemeinkosten. Aktivierte Entwicklungskosten 
 werden ab dem Produktionsstart planmäßig über den 
Gemäß IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütung) werden ak­ erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel vier 
tienb asierte Vergütungsprogramme, die eine Erfüllung  bis elf Jahren abgeschrieben.
in Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert 
zum Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand  Der Geschäfts­ oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen 
erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst  der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 
und gegen die Kapitalrücklage verrechnet. zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens-
erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der während 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül- der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, Schul-
lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit- den und Eventualverbindlichkeiten.
punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanz-
stichtag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden  Das gesamte Sachanlagevermögen unterliegt einer be-
Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand erfolgs- trieblichen Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
103  Konzernabschluss
Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sachanla- bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens unter-
gevermögen wird darüber hinaus um planmäßige, nut- schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie ge-
zungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die Ab- sondert planmäßig abgeschrieben.
schreibungen auf das Sachanlagevermögen werden 
entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach  Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein-
der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz- heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
in Jahren      
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen  8 bis 50  
Technische Anlagen und Maschinen  3 bis 21  
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2 bis 25  
 
Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer- aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten, 
den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent- alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs-
sprechend erhöht. kosten bewertet. Alle vermieteten Gegenstände werden 
linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen   Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwerter-
enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess zu- wartungen werden durch eine prospektive Anpassung 
rechen ba ren Kosten sowie angemessene Teile der  der planmäßigen Abschreibungen über die Restlaufzeit 
produk tionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehö- des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare Be-
ren die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige  trag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 
Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des  Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde-
s ozialen Bereichs. rung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. 
Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe-
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil  ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be-
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt.  steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird der 
Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel- Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der er-
lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen,  höhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortgeführ-
werden sie gemäß IAS 23 (Fremdkapitalkosten) aktiviert. ten Buchwert nicht übersteigen.
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte  Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine Wertminderung 
aus Leasing ausgewiesen. Die BMW Group nutzt als  der nichtfinanziellen Vermögenswerte, mit Ausnahme 
Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing- der Vorräte und der latenten Ertragsteuern, hindeuten, 
geber neben selbst produzierten Automobilen auch  oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 
Fremdmarken. IAS 17 (Leasingverhältnisse) enthält  erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver-
Vorschriften, nach denen auf Basis von Chancen und  mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer 
Risiken beurteilt wird, ob das wirtschaftliche Eigentum  unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei ei-
am Leasinggegenstand dem Leasingnehmer (Finance  nem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Ge-
Lease) oder dem Leasinggeber (Operate Lease) zuzurech- schäfts- oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest 
nen ist. nach IAS 36 (Wertminderungen von Vermögenswerten) 
durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln über-
Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen  prüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend von 
w  erden nach IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum beizu- anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen 
legenden Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der  von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierenden 
Leasingzahlungen nicht niedriger sind. Die Abschrei- Einheiten) unabhängigen Zahlungsmittelzuflüsse. Zur 
bungen erfolgen planmäßig linear über die voraussicht- Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der Buch-
liche Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslauf- wert eines Vermögenswerts mit dem erzielbaren Betrag, 
zeit. Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden  der den höheren Betrag aus beizulegendem Zeitwert 
Zahlungsverpflichtungen werden unter den sonstigen   abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert re-
Finanzverbindlichkeiten passiviert. präsentiert, verglichen. Unterschreitet der erzielbare 
Betrag den Buchwert, wird eine Wertminderung erfasst. 
Eigenerzeugnisse, die als vermietete Gegenstände  Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem 
(Operate Leases) bei Gesellschaften der BMW Group  geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern 
104
am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermö- schäfts- oder Firmenwerte, deren Wert nach einer Wert-
genswerts eingenommen würde. Der Nutzungswert  minderung nicht wieder aufgeholt wird.
entspricht dem Barwert der zukünftigen Cashflows, der 
voraussichtlich aus einem Vermögenswert oder einer  At­Equity bewertete Beteiligungen werden mit ihrem 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit abgeleitet werden  anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, so-
kann. fern keine Wertminderung vorliegt. In den At-Equity 
bewerteten Beteiligungen sind sowohl Gemeinschafts-
Der Werthaltigkeitstest der BMW Group sieht zunächst  unternehmen als auch wesentliche assoziierte Unter-
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der ermit- nehmen enthalten.
telte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, wird 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräuße- Die in den sonstigen Finanzanlagen ausgewiesenen 
rungskosten bestimmt. Sollte auch dieser geringer sein  Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unterneh-
als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende Wertmin- men und an nicht At-Equity bewerteten assoziierten 
derung auf den höheren Wert aus Nutzungswert und  Unternehmen werden zu Anschaffungskosten oder 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten.   einem niedrigeren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mithilfe 
 eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung herange- Beteiligungen werden zum beizulegenden Zeitwert an-
zogenen Zahlungsströme basieren auf der vom Manage- gesetzt. Soweit dieser Wert nicht verfügbar ist bzw. 
ment verabschiedeten langfristigen Unternehmenspla- nicht verlässlich bestimmt werden kann, werden die 
nung. Diese baut auf Detailplanungen der operativen  Beteiligungen zu Anschaffungskosten bewertet.
Ebene auf und entspricht mit einem Planungshorizont 
90   KONZERNABSCHLUSS von sechs Jahren weitestgehend einem Produktlebens- Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden ent-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen zyklus. Zur Ermittlung der Zahlungsströme über diesen  sprechend ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie 
90   Gesamtergebnisrechnung
Unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein Rest- der finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen wert angesetzt, der kein Wachstum berücksichtigt. Die  Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen 
96    Entwicklung des  
zugrunde gelegten Planungsprämissen werden stets  finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regel-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  mäßig mit externen Informationsquellen abgeglichen.  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
und-Verlust-Rechnung Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere  bei einem Unternehmen zur Entstehung eines finan-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt- ziellen Vermögenswerts und bei einem anderen Unter-
  124   Erläuterungen zur Bilanz portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen,  nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z. B. Wäh-  einem Eigenkapitalinstrument führt. Sobald eine Ge-
rungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) und  sellschaft der BMW Group Partner eines derartigen 
rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfahrungs-  Vertrags wird, wird das Finanzinstrument als finanziel-
werte. Die Diskontierung erfolgt in den zahlungsmittel- ler Vermögenswert oder als finanzielle Verbindlichkeit 
generierenden Einheiten Automobile und Motorräder  erfasst.
anhand eines risikoangepassten Kapitalkostensatzes 
(WACC) vor Steuern von 12,0 % (2013: 12,0 %). Für die  Die Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten er-
zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanzdienstleis- folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date). 
tungen wird ein branchenüblicher Eigenkapitalkosten- Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen Ver-
satz vor Steuern von 13,4 % (2013: 13,4 %) herangezogen.  mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange-
Für die Werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerie- setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezo-
renden Einheiten werden für die wesentlichen Annah- gen, sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der 
men Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese bestä- Kategorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
tigen, dass wie im Vorjahr kein Wertminderungsbedarf  wert zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At 
besteht. Fair Value through Profit or Loss) zugeordnet werden.
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit- Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung 
punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zu- verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for 
schreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht  Sale) und zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 
über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel- Vermögenswerte (Held for Trading) mit ihrem beizule-
lungskosten hinaus. Hiervon ausgenommen sind Ge- genden Zeitwert bewertet. Sofern kein Marktpreis vor-
105  Konzernabschluss
handen ist, wird der Marktwert der zur Veräußerung  Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen beinhalten 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerte anhand ge- Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing-
eigneter Bewertungsverfahren, z. B. Discounted-Cash- finanzierung.
flow-Methoden, unter Berücksichtigung der am Bilanz-
stichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst-
leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti-
Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be- gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen 
inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und Investment- aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung 
anteile. Dieser Kategorie werden diejenigen nicht deri- von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf 
vativen finanziellen Vermögenswerte zugeordnet, die  Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver Hin-
weder als Kredite und Forderungen (Loans and Recei- weis auf eine Wertminderung vorliegt, werden Wert-
vables) noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende (Held  berichtigungen auf der Basis individueller Vermögens-
to Maturity) oder als zum beizulegenden Zeitwert zu  werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben 
bewertende (At Fair Value through Profit or Loss) finan- die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder ent-
zielle Vermögenswerte klassifiziert sind. sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen 
solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängig-
Kredite und Forderungen, die nicht zu Handelszwecken  keit von der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wert-
gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende  berichtigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forde-
Finanzinvestitionen werden, soweit sie über eine feste  rungen im Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die 
Laufzeit verfügen, mit ihren fortgeführten Anschaffungs- Zuordnung zu einer entsprechenden Ratingklasse einen 
kosten (Amortised Cost) unter Verwendung der Effek- objektiven Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt 
tivzinsmethode bewertet. Alle finanziellen Vermögens- ein objektiver Hinweis hingegen nicht vor, werden 
werte, die über keinen notierten Marktwert auf einem  Wertberichtigungen der finanziellen Vermögenswerte 
aktiven Markt verfügen und deren beizulegender Zeit- im Rahmen einer Portfoliobetrachtung auf der Basis 
wert nicht verlässlich bestimmt werden kann, sind mit   homogener Portfolios vorgenommen. Zur Bemessung 
den Anschaffungskosten zu bewerten. der Höhe der Wertberichtigungen dienen gesellschafts-
spezifische Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfall-
Nach IAS 39 (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer- quoten für homogene Teilportfolios, die auf der Basis 
tung) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substan- historischer Daten ermittelt werden.
zielle Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wert-
minderung eines finanziellen Vermögenswerts oder  Für Wertberichtigungen auf Forderungen im industriel-
eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden  len Geschäft wird soweit möglich der im Finanzdienst-
hat. Nach Durchführung eines Wertminderungstests  leistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung von 
wird ein erforderlicher Wertminderungsaufwand (Im- Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Wertberich-
pairment Loss) im Ergebnis erfasst. Gewinne und Ver- tigungen auf Forderungen werden grundsätzlich auf 
luste aus einem zur Veräußerung verfügbaren finan- sepa ra ten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie werden 
ziellen Vermögenswert werden direkt im kumulierten  zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende wertbe-
übrigen Eigenkapital erfasst, bis der finanzielle Vermö- richtigte Forderung ausgebucht.
genswert abgegangen ist oder bis eine Wertminderung 
festgestellt wird. Im Falle einer Wertminderung wird  Unter den Finanzforderungen sind finanzielle Vermö-
der kumulierte Nettoverlust dem sonstigen Ergebnis  genswerte erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr 
entnommen und im Ergebnis ausgewiesen.  resultieren.
Bei den Forderungen und sonstigen Vermögenswerten,  Derivative Finanzinstrumente werden in der BMW 
mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente,  Group nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh-
 handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht  rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 
zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu  dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren-
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Unverzins- den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.
liche oder niedrigverzinsliche Forderungen mit Lauf-
zeiten von über einem Jahr werden abgezinst. Allen er- Nach IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente wie 
kennbaren Risiken wird durch Wertminderungen  z. B. Zins-, Währungs- und kombinierte Zins- und Wäh-
Rechnung getragen. rungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermingeschäfte 
106
zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, und zwar  der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
unabhängig davon, zu welchem Zweck oder in welcher  Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Bilanzstich-
Absicht sie abgeschlossen wurden. tag gültig oder angekündigt sind.
Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo- Die Vorräte an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko  Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch-
als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts  schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
des Finanzinstruments berücksichtigt. Die BMW Group  niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken für 
eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel- Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den Her-
ler Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags  stellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto-
der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu berücksichtigen. Die  veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt 
Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen  dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie 
auf die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und Ver- angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein-
bindlichkeiten erfolgt mithilfe des Relative Fair Value  kosten. Hierzu gehören die fertigungsbedingten Ab-
Approach nach der Nettomethode. schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei-
lige Kosten des sozialen Bereichs.
Derivative Finanzinstrumente werden auf der Grund-
lage von Marktdaten und anerkannten Bewertungs- Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht 
verfahren ermittelt. Die Marktwertveränderungen der  als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten an-
derivativen Finanzinstrumente, bei denen Hedge  gesetzt.
90   KONZERNABSCHLUSS  Accounting angewendet wird, werden entweder im Er-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen gebnis oder im sonstigen Ergebnis als Bestandteil des  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfas-
90   Gesamtergebnisrechnung
kumulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, je  sen im Wesentlichen die Kassenbestände und Bank-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen nachdem, ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge  guthaben mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei 
96    Entwicklung des  
oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair  Monaten.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Value Hedge werden die Ergebnisse aus der Marktbewer-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  tung derivativer Finanzinstrumente und der dazuge- Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Ver­
und-Verlust-Rechnung hörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam gebucht. Bei  äußerungsgruppen werden gemäß IFRS 5 gesondert in 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Marktwertveränderungen von Cash Flow Hedges, die  der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte überwie-
  124   Erläuterungen zur Bilanz zum Ausgleich zukünftiger Cashflow-Risiken aus be- gend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen reits bestehenden Grundgeschäften oder geplanten  eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies trifft 
Transaktionen eingesetzt werden, werden die unreali- nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte in ihrem 
sierten Gewinne und Verluste in Höhe des eingedeck- gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar sind, ihre 
ten Grundgeschäfts zunächst erfolgsneutral im ku- Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres 
mulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen. Eine  ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abgeschlossen 
Umbuchung in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung er- ist und ihre Veräußerung höchst wahrscheinlich ist. Im 
folgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung des Grundge- Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur Veräußerung 
schäfts bzw. des externen Umsatzgeschäfts. Der nicht  gehaltene Sachanlagen und immaterielle Vermögens-
durch das Grundgeschäft gedeckte Teil der Markt- werte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem niedrigeren 
wertveränderungen wird unmittelbar im Ergebnis be- Wert aus ihrem Buchwert und ihrem beizulegenden 
rücksichtigt. Kann entgegen der bei der BMW Group  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet und 
üblichen Praxis kein Hedge Accounting angewendet  nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Ausgenommen 
werden, wird die Marktwertveränderung derivativer  davon sind jene Posten in der Veräußerungsgruppe, 
Finanz instrumente ergebniswirksam erfasst. die nicht unter die Bewertungsregeln von IFRS 5 fallen. 
Gleichzeitig werden auf der Passivseite die mit der Ver-
Latente Ertragsteuern werden entsprechend IAS 12  äußerung direkt in Verbindung stehenden Verbind-
 (Ertragsteuern) für sämtliche temporären Differenzen  lichkeiten gesondert als Schulden im Zusammenhang 
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert- mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
ansätzen sowie auf Konsolidierungsmaßnahmen ge- ausgewiesen.
bildet. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 
Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwar- Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem 
teten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folge- Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
jahren ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich  Method) gemäß IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) 
(probable) ist. Die latenten Steuern werden auf Basis  gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 
107  Konzernabschluss
Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen  lich ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des not-
 Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende  wendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar 
 Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsich- ist. Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schät-
tiger Einschätzung der relevanten Einflussgrößen be- zung der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung 
rücksichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungs- am Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige 
mathematischen Gutachten unter Berücksichtigung  Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als ei-
biometrischer Rechnungsgrundlagen. nem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag ab-
gezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti- Die Finanzverbindlichkeiten werden bei der erstmaligen 
gung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn- Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 
rücklagen erfasst. dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis-
tung entsprechen. Hierbei werden, außer bei der Kate-
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der  gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs- zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 
orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im  through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun- berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkei-
gen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen  ten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente 
werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche  unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den 
zugeordnet. fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. In der BMW 
Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die Handels-
Die sonstigen Rückstellungen werden gebildet, wenn  zwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance Leases 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflich- werden in Höhe des Barwerts der künftigen Leasing-
tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber  raten in den sonstigen Finanzverbindlichkeiten ausge-
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein- wiesen.
 7   Annahmen, Ermessensentscheidungen und  aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regelmäßig 
 Schätzungen mit externen Informationsquellen abgeglichen werden. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach- Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbeson-
tung der IFRSs erfordert, dass sowohl Annahmen und  dere Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Pro-
Ermessensentscheidungen getroffen als auch Schätzun­ duktportfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwick-
gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe und  lungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z. B. 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schul- Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) 
den, der Erträge und Aufwendungen sowie der Eventu- und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfah-
alverbindlichkeiten auswirken. Die Annahmen und  rungswerte.
Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die 
nachfolgenden Sachverhalte. Die zugrunde liegenden  Die BMW Group überprüft regelmäßig die Werthaltig­
Annahmen werden fortlaufend auf veränderte Rahmen- keit ihrer vermieteten Gegenstände. Hierbei sind insbe-
bedingungen überprüft. Die tatsächlichen Werte kön- sondere Annahmen über die Restwerte der vermieteten 
nen von den getroffenen Annahmen und Schätzungen  Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen 
abweichen, wenn sich die genannten Rahmenbedingun- Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen. 
gen entgegen den Erwartungen entwickeln. Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren 
Preise werden sowohl intern verfügbare Daten über his-
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit einer zahlungsmit­ torische Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten her-
telgenerierenden Einheit sind Einschätzungen vorzu- angezogen als auch Prognosen von externen Instituten 
nehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögens- in die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung er-
werts auf Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden  folgt regelmäßig ein internes Backtesting. Der Text-
Einheit überprüft, so sind insbesondere Annahmen  ziffer [25] können weitere Informationen entnommen 
über die zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungs- werden.
mittelabflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den 
Planungszeitraum als auch die Entwicklungen im Zeit- Das Ausfallrisiko bei Forderungen aus Finanzdienst­
raum danach. Zur Ermittlung der zukünftigen Zah- leistungen wird von der BMW Group regelmäßig ge-
lungsmittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom  schätzt. Die hierzu herangezogenen Faktoren umfas-
Management Planungsprämissen festgelegt, die dem  sen im Wesentlichen historische Erfahrungswerte, 
108
aktuelle Marktdaten (wie beispielsweise Überfällig- umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten und 
keiten im  Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklas- Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die Rückstel-
sen- und Scoringinformationen. Weitere Informatio- lungen für Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtun-
nen können der Textziffer [28] entnommen werden. gen werden regelmäßig für alle Gesellschaften der BMW 
Group an neue Erkenntnisse angepasst und etwaige 
Zur Ermittlung der aktiven latenten Steuern sind An-  Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere Informa-
nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden  tionen können der Textziffer [37] entnommen werden. 
 Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der  Ähnl iche Schätzungen werden in Bezug auf die Bewer-
aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden  tung von erwarteten Erstattungsansprüchen vorge-
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die  nommen.
Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern-
den temporären Differenzen berücksichtigt. Da jedoch  Die BMW AG und ihre Tochtergesellschaften haben im 
die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsicher sind  Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend ge-
und teilweise von der BMW Group nicht beeinflusst  machte Ansprüche Rückstellungen für Prozess­ und 
werden können, ist die Bewertung der latenten Steuern  Haftungsrisiken zu bilden, sofern die Inanspruch-
mit Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen  nahme wahrscheinlich und die voraussichtliche Höhe 
können der Textziffer [17] entnommen werden. des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig 
schätzbar ist. Hierzu sind Annahmen zu treffen, die 
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern in der BMW  zur Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der 
Group erfolgt unter Berücksichtigung der in den je- Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 
weiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anforderungen.   herangezogen werden. Daher sind die Bildung und die 
90   KONZERNABSCHLUSS Soweit bei Ansatz und Bewertung der im Abschluss  Bewertung von Rückstellungen für Prozess- und Haf-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen dargestellten Steuerpositionen gesetzliche Ermessens- tungsrisiken mit Unsicherheiten verbunden. Weitere In-
90   Gesamtergebnisrechnung
spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich die  formationen können der Textziffer [37] entnommen 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Möglichkeit einer abweichenden Positionierung lokaler  werden.
96    Entwicklung des  
Steuerbehörden.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Darüber hinaus sind Ermessensentscheidungen insbe-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen  sondere bei der Beurteilung des Übergangs der wesent-
und-Verlust-Rechnung sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren,  lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie  Risiken eines Leasinggegenstands und somit bei der 
  124   Erläuterungen zur Bilanz der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die  Klassifizierung von Leasingverhältnissen zu treffen.
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Abzinsungsfaktoren werden wie in den Vorjahren 
auf Grundlage der Renditen ermittelt, die am Ab- Ebenso kann es bei der Aufstellung des Konsolidie-
schlussstichtag für hochwertige festverzinsliche Un- rungskreises zu Ermessensausübungen kommen. Ins-
ternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Der  besondere wenn die BMW Group 50 % oder weniger an 
Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts- den Stimmrechten hält, ist die Beurteilung, ob alleinige 
steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von  Beherrschung, gemeinsame Beherrschung oder maß-
der Inflation und der Karriereentwicklung im Unter- geblicher Einfluss vorliegt, eingehend zu prüfen. So 
nehmen jährlich geschätzt werden. Der Textziffer [36]  können weitere vertragliche Rechte oder andere Sach-
können weitere Informationen entnommen werden. verhalte und Umstände dazu führen, dass die BMW 
 Gesellschaft das Beteiligungsunternehmen beherrscht 
Bei der Bildung von Rückstellungen für Gewährleis­ oder gemeinsame Beherrschung vorliegt. Im letzteren 
tungs­ und Kulanzverpflichtungen sind Schätzungen  Fall muss beurteilt werden, ob eine gemeinschaftliche 
vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen  Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschafts-
Herstellergewährleistungen bietet die BMW Group ver- unternehmen (Joint Venture) vorliegt. Dabei muss die 
schiedene Arten von Garantien je nach Produkt und  BMW Group nicht nur die Struktur und rechtliche 
Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs- und  Form der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen 
Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des Ge- Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berücksichti-
fahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkunden  gen. Falls Hinweise existieren, die zu Änderungen bei 
oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungsart.  der Beurteilung einer (gemeinsamen) Beherrschung 
Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags wer- führen, nimmt die BMW Group eine Neubeurteilung 
den insbesondere Einschätzungen basierend auf Erfah- vor. Weitere Informationen können der Textziffer [2] 
rungswerten über in der Vergangenheit erfolgte Scha- entnommen werden.
densfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschätzungen 
109  Konzernabschluss
 8   Rechnungslegungsvorschriften
(a) Im Geschäftsjahr 2014 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
2014 erstmals angewendet:
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Auswirkungen  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU auf die BMW Group
 
IFRS 10 Konzernabschlüsse  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
Bedeutung
IFRS 11 Gemeinsame Vereinbarungen  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von   
Bedeutung
IFRS 12 Angaben zu Anteilen an anderen  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
Unternehmen Bedeutung
  Änderungen an den Übergangsvorschriften  28. 6. 2012  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
(IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) Bedeutung
  Investmentgesellschaften (Änderungen   31. 10. 2012  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27)
IAS 27 Einzelabschlüsse  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Keine  
IAS 28 Anteile an assoziierten Unternehmen und  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Keine  
Gemeinschaftsunternehmen
IAS 32 Darstellung – Saldierung finanzieller  16. 12. 2011  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
Vermögenswerte und Schulden
IAS 39 Novation von Derivaten und Fortsetzung  27. 6. 2013  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften
(Änderungen an IAS 39)
 
Bezüglich der Einführung und Überarbeitung der Standards IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 wird auf Textziffer [9] 
verwiesen.
(b) Vom IASB herausgegebene, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU Auswirkungen
auf die BMW Group
 
IFRS 9 Finanzinstrumente  12. 11. 2009 /  1. 1. 2018  Nein  Grundsätzlich von  
28. 10. 2010 / Bedeutung
16. 12. 2011 /
19. 11. 2013 /
24. 7. 2014
IFRS 10 / Veräußerung oder Einbringung von Vermö-  11. 9. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
IAS 28 genswerten zwischen einem Investor und  
einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
 Venture (Änderungen an IFRS 10 und IAS 28)
IFRS 10 / Investmentgesellschaften: Anwendung der   18. 12. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
IFRS 12 / Konsolidierungsausnahme (Änderungen an 
IAS 28 IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28)
IFRS 11 Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen an   6. 5. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
(Änderungen an IFRS 11)
IFRS 14 Regulatorische Abgrenzungsposten  30. 1. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
IFRS 15 Umsatzerlöse aus Kundenverträgen  28. 5. 2014  1. 1. 2017  Nein  Grundsätzlich von  
Bedeutung
 
110
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU Auswirkungen
auf die BMW Group
 
IAS 1 Darstellung des Abschlusses (Initiative zur   18. 12. 2014  1. 1. 2016  Nein  Grundsätzlich von  
Verbesserung von Angabepflichten –  Bedeutung
 Änderungen an IAS 1)
IAS 16 / Klarstellung akzeptabler Abschreibungs-  12. 5. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
IAS 38 methoden (Änderungen an IAS 16 und IAS 38)
IAS 16 / Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen   30. 6. 2014  1. 1. 2016  Nein  Keine  
IAS 41 (Änderungen an IAS 16 und IAS 41)
IAS 19 Leistungen an Arbeitnehmer:  21. 11. 2013  1. 7. 2014  1. 2. 20151  Unbedeutend  
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an IAS 19)
IAS 27 Equity Methode in Einzelabschlüssen   12. 8. 2014  1. 1. 2016  Nein  Keine  
(Änderungen an IAS 27)
IFRIC 21 Abgaben  20. 5. 2013  1. 1. 2014  17. 6. 20142  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2010 – 2012  12. 12. 2013  1. 7. 2014  1. 2. 20151  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2011 – 2013  12. 12. 2013  1. 7. 2014  1. 1. 2015  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2012 – 2014  25. 9. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
 
90   KONZERNABSCHLUSS 1 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. 2. 2015 beginnen
90    Gewinn-und-Verlust-  2 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 17. 6. 2014 beginnen
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Das IASB hat im November 2009 im Rahmen eines  rungsbeziehungen. Ebenso wird die Option eingeräumt, 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für  den ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbedingten 
96    Entwicklung des  
Finanzinstrumente IFRS 9 (Finanzinstrumente) veröf- Fair-Value-Änderungen bei zum beizulegenden Zeitwert 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang fentlicht. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei  bewerteten Verbindlichkeiten vorzeitig anzuwenden. 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Phasen des IASB-Projekts, den bestehenden IAS 39  Außerdem wurde der erstmalige Anwendungszeitpunkt 
und-Verlust-Rechnung (Finanz instrumente: Ansatz und Bewertung) zu erset- ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben und ein neuer An-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung zen. Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf  wendungszeitpunkt ab dem 1. Januar 2018 festgelegt. 
  124   Erläuterungen zur Bilanz  finanzielle Vermögenswerte. IFRS 9 ändert die Ansatz-  Derzeit werden die Auswirkungen der Anwendung auf 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen und Bewertungsvorschriften für finanzielle Vermögens- den Konzernabschluss überprüft.
werte, einschließlich verschiedener hybrider Verträge.
Im Mai 2014 hat das IASB zusammen mit dem Financial 
Finanzielle Vermögenswerte werden entweder zu fort- Accounting Standards Board IFRS 15 (Umsatzerlöse aus 
geführten Anschaffungskosten oder zum beizulegen- Kundenverträgen) veröffentlicht. Der neue Standard 
den Zeitwert bilanziert. IFRS 9 vereinheitlicht die  verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Regelungen und Inter-
 verschiedenen Regelungen des IAS 39 und reduziert  pretationen zur Umsatzrealisierung in einem Standard 
die Anzahl der Bewertungskategorien für aktivische  zusammenzuführen (IAS 11 Fertigungsaufträge, IAS 18 
Finanz instrumente. Umsatzerlöse, IFRIC 13 Kundenbindungsprogramme, 
IFRIC 15 Verträge über die Errichtung von Immobilien, 
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Ge- IFRIC 18 Übertragung von Vermögenswerten durch ei-
schäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den  nen Kunden, SIC-31 Umsatzerlöse – Tausch von Werbe-
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme. dienstleistungen). Ebenso wurden durch den neuen 
Standard einheitliche Grundprinzipien für alle Branchen 
Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finanzielle  und alle Kategorien festgelegt.
Verbindlichkeiten zu IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif-
ten für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf  Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufen-
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen Kre- modell, das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt – 
ditrisikos bei der Fair-Value-Bewertung unverändert   unter anderem mit Ausnahme von Leasingverträgen, 
aus IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung  Versicherungsverträgen, Finanzinstrumenten und 
am 19. November 2013 wurden weitere Ergänzungen   bestimmten vertraglichen Rechten oder Pflichten aus 
an IFRS 9 verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die  nicht monetären Transaktionen zwischen Unterneh-
Regelungen zum Hedge Accounting in Form eines neuen  men der gleichen Branche. Umsätze können entweder 
allgemeinen Modells für die Bilanzierung von Siche- zeitraumbezogen oder zu einem bestimmten Zeitpunkt 
111  Konzernabschluss
realisiert werden. Das Fünfstufenmodell beinhaltet fünf  ber 2014 durch das IASB veröffentlicht. Die Änderun-
Schritte zur Erfassung von Umsatzerlösen auf Basis des  gen beziehen sich im Wesentlichen auf Klarstellungen 
Kontrollübergangs: bei der Darstellung des Abschlusses.
1.  Identifizierung des Vertrags mit einem Kunden,
2.  Identifizierung separater Leistungsverpflichtungen  Erstens sind Anhangangaben nur notwendig, wenn 
im Vertrag, ihr Informationsgehalt wesentlich für die Abschluss-
3.  Bestimmung des Transaktionspreises, adressaten ist. Dies gilt auch für den Fall, dass ein 
4.  Aufteilung des Transaktionspreises auf separate Leis- IFRS-Standard explizit eine Minimumliste an Angaben 
tungsverpflichtungen, fordert. Zweitens ist es möglich, Posten in der Bilanz, 
5.  Umsatzrealisierung bei Leistungserfüllung. der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Gesamt-
ergebnisrechnung mittels weiterer Zwischensummen 
Für Mehrkomponententransaktionen oder Transaktio- zu aggregieren oder zu disaggregieren. Drittens wird 
nen mit variablen Kaufpreisen kann es zu einer frühe- klargestellt, dass Anteile am sonstigen Ergebnis At-
ren oder späteren Umsatzrealisierung unter IFRS 15 im  Equity bewerteter Unternehmen in der Gesamtergeb-
Vergleich zum bisherigen Standard kommen. nisrechnung in die beiden Gruppen „Bestandteile, 
die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen 
Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard ist   umgegliedert werden“ und „Bestandteile, die zukünftig 
der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die Ein- nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umge-
führung von Schwellenwerten, was die Höhe und den  gliedert werden“ aufzuteilen sind. Viertens wurde die 
Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflussen könnte. Musterstruktur des Anhangs mit der Betonung zur 
Aufstellung in Abhängigkeit von der unternehmens-
Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am  individuellen Relevanz gestrichen.
oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. 
Eine vorzeitige Anwendung ist nach IFRS zulässig. Der- Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am 
zeit werden die Auswirkungen bei der Anwendung der  oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. 
neuen Regelungen auf den Konzernabschluss untersucht. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Derzeit wer-
den die möglichen Auswirkungen bei der Anwendung 
Im Rahmen der Initiative zur Verbesserung von Anga- der neuen Regelungen auf den Konzernabschluss ana-
bepflichten wurden Änderungen an IAS 1 im Dezem- lysiert.
 9   Änderungen gemäß IAS 8 Das Konzept der Beherrschung ist damit sowohl auf 
Änderungen durch die Konsolidierungsstandards Mutter-Tochter-Verhältnisse, die auf Stimmrechten ba-
Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards – IFRS 10  sieren, als auch auf Mutter-Tochter-Verhältnisse, die 
(Konzernabschlüsse), IFRS 11 (Gemeinsame Verein- sich aus anderen vertraglichen Vereinbarungen erge-
barungen), IFRS 12 (Angaben zu Anteilen an anderen  ben, anzuwenden. Gemäß dem Beherrschungskonzept 
 Unternehmen) – sowie Änderungen an IAS 27 (Einzel- nach IFRS 10 beherrscht ein Investor ein anderes Unter-
abschlüsse) und IAS 28 (Anteile an assoziierten Unter- nehmen, wenn er aufgrund seiner Beteiligung an varia-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen) zur Bilanzie- blen Ergebnissen partizipiert und über Möglichkeiten 
rung von Unternehmensverbindungen veröffentlicht.  verfügt, den wirtschaftlichen Erfolg maßgeblicher Ge-
Im Dezember 2012 wurden die drei neuen Standards  schäftstätigkeiten des Unternehmens zu beeinflussen.
von der EU in europäisches Recht übernommen. Sie 
sind erstmals verpflichtend für Geschäftsjahre, die am  IFRS 11 ersetzt IAS 31 (Anteile an Gemeinschaftsunter-
oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, retrospektiv  nehmen) und SIC-13 (Gemeinschaftlich geführte Un-
anzuwenden. ternehmen – Nicht monetäre Einlagen durch Partner-
unternehmen). Dieser Standard regelt die Bilanzierung 
IFRS 10 ersetzt die Konsolidierungsleitlinien in IAS 27  gemeinsamer Vereinbarungen und setzt den Schwer-
und SIC-12 (Konsolidierung – Zweckgesellschaften).  punkt auf die Art der sich aus der Vereinbarung er-
Die auf Einzelabschlüsse anzuwendenden Vorschriften  gebenden Rechte und Verpflichtungen. IFRS 11 sieht 
bleiben unverändert in IAS 27. eine Änderung in der Klassifizierung einer gemeinsamen 
Vereinbarung vor, indem der neue Standard zwei Grup-
Im Mittelpunkt von IFRS 10 steht die Einführung eines  pen von gemeinsamen Vereinb arungen unterscheidet: 
für sämtliche Unternehmen einheitlichen Konsolidie- gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 
rungsmodells, das auf die Beherrschung des Tochter- Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures). Eine 
unternehmens durch das Mutterunternehmen abstellt.   gemeinschaftliche Tätigkeit ist eine gemeinsame Verein-
112
barung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle ausüben- die daraus resultierenden Anpassungen auf das 
den Partnerunternehmen Rechte an den Ver mö gens-  Geschäftsjahr 2013 in den Tabellen am Ende dieses Ab-
wer ten und Schulden aus der Vereinbarung überträgt.  schnitts dargestellt. Die Übergangsvorschriften zu 
Ein Gemeinschafts unternehmen ist eine gemeinsame   diesen neuen Standards wurden beachtet und insoweit 
Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle  wurde auf eine separate Darstellung der Auswirkungen 
ausübenden Partnerunternehmen Rechte am Nettover- auf die Konzernbilanz, die Gewinn-und-Verlust-Rech-
mögen aus der Vereinbarung überträgt. Die Bilanzie- nung sowie die Kapitalflussrechnung für das Jahr 2014 
rung einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nach IFRS 11  verzichtet.
erfolgt bei dem Partnerunternehmen zu seinem ent-
sprechenden Anteil an den Vermögenswerten und  Anpassung Ertragsteuerausweis im Zusammenhang mit 
Schulden (und entsprechenden Erträgen und Aufwen- vermieteten Gegenständen in den USA
dungen). Ein Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11  Die Zuordnung zu den laufenden bzw. latenten Ertrag-
ist als Beteiligung nach der Equity-Methode bei den  steuern in den USA in Bezug auf vermietete Gegen-
Partnerunternehmen zu bilanzieren. Mit Aufhebung  stände erfolgte in den vergangenen Jahren nicht sach-
von IAS 31 wird für die Bilanzierung von Gemein- gerecht. Daher wurde eine Umgliederung von passiven 
schaftsunternehmen das Methodenwahlrecht zwischen  latenten Ertragsteuern in laufende Ertragsteuerver-
der Quotenkonsolidierung und einer Bilanzierung At- pflichtungen gemäß IAS 8.41 f. vorgenommen. Damit 
Equity abgeschafft. Die Anwendung der Equity-Me- einhergehende  Zinsen und Säumniszuschläge bis 
thode erfolgt gemäß den Vorschriften des um Folgeän- 31. Dezember 2012 wurden erfolgsneutral in den Ge-
derungen angepassten IAS 28. winnr ückl agen erfasst. Zinsen für das Geschäftsjahr 
2013 wurden in dieser Periode im Finanzergebnis be-
90   KONZERNABSCHLUSS IFRS 12 regelt die Angabepflichten für sämtliche Arten  rücksichtigt.
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen von Beteiligungen an anderen Unternehmen, ein-
90   Gesamtergebnisrechnung
schließlich gemeinsamer Vereinbarungen, assoziierter  Die Vorjahreswerte wurden in der Bilanz, in der Ge-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Unternehmen, strukturierter Unternehmen und außer- winn-und-Verlust-Rechnung, in der Gesamtergebnis-
96    Entwicklung des  
bilanzieller Einheiten. rechnung, in der Kapitalflussrechnung sowie im Kon-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang zernanhang rückwirkend korrigiert. Die Anpassungen 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Die Anwendung von IFRS 10 hat keine Auswirkungen  erfolgten darüber hinaus in den Segmenten Finanz-
und-Verlust-Rechnung auf den Konsolidierungskreis. Effekte aus der Abschaf- dienstleistungen sowie bei den sonstigen Gesellschaf-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung fung des Methodenwahlrechts für Gemeinschaftsunter- ten. Das Segmentergebnis 2013 des Segments Finanz-
  124   Erläuterungen zur Bilanz nehmen nach IFRS 11 entstehen nicht, da die BMW  dienstleistungen hat sich um 20 Mio. € verringert und 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Group Joint Ventures At-Equity bilanziert. Dagegen  beträgt nach Anpassungen 1.619 Mio. €, die Segment-
kommt es zu einer Änderung in der Klassifikation der  vermögenswerte reduzierten sich um 19 Mio. € auf 
gemeinsamen Vereinbarungen nach IFRS 11. Die bis- 8.388 Mio. €. Die Segmentvermögenswerte des Seg-
lang At-Equity bilanzierten Beteiligungen an der SGL  ments sonstige Gesellschaften betragen 55.300 Mio. € 
Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. KG, München,  für das Geschäftsjahr 2013. Dies entspricht einer An-
der SGL Automotive Carbon Fibers Verwaltungs GmbH,  passung von 1.050 Mio. €. Die Tabellen am Ende dieses 
München, und der SGL Automotive Carbon Fibers LLC,  Abschnitts stellen die Auswirkungen im Konzern dar.
Dover, DE, werden seit dem ersten Quartal 2014 als 
Joint Operations klassifiziert und anteilig zu 49 % kon- Anpassung des Ausweises von Termingeldanlagen in der 
solidiert. Diese Änderung der Klassifikation resultiert  Kapitalflussrechnung
aus der Tatsache, dass die gemeinsame Vereinbarung so  Die BMW Group bedient sich im Rahmen des Liquidi-
gestaltet ist, dass die beiden Parteien vorrangig mit dem  tätsmanagements eines breiten Instrumentariums auf 
Produktionsergebnis beliefert werden und die Beglei- den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. Bedingt 
chung der Schulden, die der gemeinsamen Vereinbarung  durch die Entwicklung an den Finanzmärkten werden 
zuzurechnen sind, fortlaufend von beiden Parteien ab- verstärkt länger laufende Termingeldanlagen, die Geld-
hängt. Die Anwendung von IFRS 12 hat Auswirkungen  anlagen mit einer Gesamtlaufzeit von mehr als drei 
auf den Anhang des Konzernabschlusses der BMW   Monaten umfassen, genutzt. Diese wurden in der Kapi-
Group, insbesondere durch die Offenlegungspflicht von  talflussrechnung bislang in der Position sonstige be-
individuellen, detaillierten Finanzinformat ionen für  triebliche Aktiva und Passiva im operativen Cashflow 
 wesentliche Joint Ventures. Der Textziffer [26] können  dargestellt. Da die Zahlungen aus diesen Geldanlagen 
weitere Details entnommen werden. unter IAS 7.16 c – d einzuordnen sind, ist ein Ausweis 
 innerhalb des Cashflows aus der Investitionstätigkeit 
Die neuen Vorschriften zu IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12  vor zunehmen. Daher erfolgte eine Umgliederung in 
sind retrospektiv anzuwenden. Gemäß IAS 8.14 werden  die Positionen Zahlungsausgänge durch Investitionen 
113  Konzernabschluss
in Wertpapiere und Termingeldanlagen und Zahlungs-  Erhöhung des operativen Cashflows in Höhe von 
eingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem  500 Mio. € und eine Belastung des Cashflows aus der 
Auslaufen von Termingeldanlagen gemäß IAS 8.41f.   Investitionstätigkeit in gleicher Höhe.
Durch die Umgliederung ergab sich im Vorjahr eine 
Geänderte Darstellung in der Konzernbilanz
1. Januar 2013  Wie ursprünglich   Anpassung    Anpassung   Wie   
in Mio. € ausgewiesen nach IAS 8.14 nach IAS 8.41 f. ausgewiesen
 
Bilanzsumme  131.835  4  –  131.839  
Summe langfristige Vermögenswerte  81.305  –7   –  81.298  
 davon Sachanlagen  13.341  35  –  13.376  
 davon At-Equity bewertete Beteiligungen  514  – 9  –  505  
 davon langfristige sonstige Vermögenswerte  803  – 33  –  770  
Summe kurzfristige Vermögenswerte  50.530  11  –  50.541  
 davon Vorräte  9.725  7  –  9.732  
 davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  8.370  4  –  8.374  
Summe Eigenkapital  30.606  –  – 34  30.572  
 davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  30.499  –  – 34  30.465  
 davon Gewinnrücklagen  28.544  –  – 34  28.510  
Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  52.834  –  – 947  51.887  
 davon sonstige Rückstellungen  3.441  –  40  3.481  
 davon latente Ertragsteuern   3.081  –  – 987  2.094  
Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  48.395  4  981  49.380  
 davon laufende Ertragsteuern  1.482  –  981  2.463  
 davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  6.433  4  –  6.437  
 
31. Dezember 2013  Wie ursprünglich   Anpassung    Anpassung   Wie   
in Mio. € ausgewiesen nach IAS 8.14 nach IAS 8.41 f. ausgewiesen
 
Bilanzsumme  138.368  9  –  138.377  
Summe langfristige Vermögenswerte  86.194  –1   –  86.193  
 davon Sachanlagen  15.113  55  –  15.168  
 davon At-Equity bewertete Beteiligungen  652  –1 4  –  638  
 davon langfristige sonstige Vermögenswerte  954  – 42  –  912  
Summe kurzfristige Vermögenswerte  52.174  10  –  52.184  
 davon Vorräte  9.585  10  –  9.595  
 davon kurzfristige sonstige Vermögenswerte  4.265  –7   –  4.258  
 davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.664  7  –  7.671  
Summe Eigenkapital  35.643  –  – 43  35.600  
 davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  35.455  –  – 43  35.412  
 davon Gewinnrücklagen  33.167  –  – 45  33.122  
 davon kumuliertes übriges Eigenkapital  – 358  –  2  – 356  
Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  52.682  –  –1 .039  51.643  
 davon sonstige Rückstellungen  3.772  –  56  3.828  
 davon latente Ertragsteuern   3.554  –  –1 .095  2.459  
Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  50.043  9  1.082  51.134  
 davon sonstige Rückstellungen  3.411  1  –  3.412  
 davon laufende Ertragsteuern  1.237  –  1.082  2.319  
 davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.475  10  –  7.485  
 davon sonstige Verbindlichkeiten  7.066  – 2  –  7.064  
 
114
Geänderte Darstellung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung des Konzerns
2013  Wie ursprünglich   Anpassung    Anpassung   Wie   
in Mio. € ausgewiesen nach IAS 8.14 nach IAS 8.41 f. ausgewiesen
 
Umsatzerlöse  76.058  1  –  76.059  
Umsatzkosten  – 60.784  –7   –  – 60.791  
Bruttoergebnis vom Umsatz  15.274  – 6  –  15.268  
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  –7 .255  – 2  –  –7 .257  
Sonstige betriebliche Erträge  841  1  –  842  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 874  –1   –  – 875  
Ergebnis vor Finanzergebnis  7.986  – 8  –  7.978  
 Ergebnis aus Equity-Bewertung  398  9  –  407  
 Zinsen und ähnliche Erträge  184  –1   –  183  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 449  –  – 20  – 469  
Finanzergebnis  –7 3  8  – 20  – 85  
Ergebnis vor Steuern  7.913  –  – 20  7.893  
Ertragsteuern  – 2.573  –  9  – 2.564  
Jahresüberschuss  5.340  –  –1 1  5.329  
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  5.314  –  –1 1  5.303  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  8,10  –  – 0,02  8,08  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  8,12  –  – 0,02  8,10  
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust-  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  8,10  –  – 0,02  8,08  
Rechnungen Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  8,12  –  – 0,02  8,10  
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen  
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Geänderte Darstellung in der Gesamtergebnisrechnung
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung 2013  Wie ursprünglich   Anpassung    Wie ausgewiesen   
  123    Erläuterungen zur  in Mio. € ausgewiesen nach IAS 8.41 f.
 Gesamtergebnisrechnung  
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben Jahresüberschuss  5.340  –1 1  5.329  
  165   Segmentinformationen  Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  – 635  2  – 633  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden  316  2  318  
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  1.252  2  1.254  
Gesamtergebnis  6.592  – 9  6.583  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  6.566  – 9  6.557  
 
115  Konzernabschluss
Geänderte Darstellung in der Kapitalflussrechnung des Konzerns
2013  Wie ursprünglich   Anpassung   Anpassung  Wie   
in Mio. € ausgewiesen nach IAS 8.14  nach IAS 8.41 f. ausgewiesen
USA Termin-
gelder
 
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit  3.614  13  –  500   4.127  
 Jahresüberschuss  5.340  –  –1 1  –  5.329  
 Laufende Ertragsteuern  2.435  –  146  –  2.581  
 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen  126  1  20  –  147  
 Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen  3.830  2  –  –  3.832  
 Veränderung der Rückstellungen  479  1  –  –  480  
 Veränderung der latenten Steuern  138  –  –1 55  –  –1 7  
 Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen  – 551  –1   –  –  – 552  
 Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen
 und Wertpapieren  – 22  1  –  –  – 21  
 Ergebnis aus Equity-Bewertung  – 398  – 9  –  –  – 407  
 Veränderung des Working Capital  983  3  –  –  986  
 Veränderung der Vorräte  –1 92  – 3  –  –  –1 95  
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen  1.153  6  –  –  1.159  
  Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva  453  16  –  500  969  
 Erhaltene Zinsen  137  –1   –  –  136  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit  – 6.981  –1 0  –  – 500  –7 .491  
 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  – 6.669  – 24  –  –  – 6.693  
 Investitionen in Finanzanlagen  – 90  14  –  –  –7 6  
Zahlungsausgänge durch die Investition in Wertpapiere und
Termingeldanlagen  – 3.631  –  –  – 500  – 4.131  
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  –7 06  3  –  –  –7 03  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar  8.370  4  –  –  8.374  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember  7.664  7  –  –  7.671  
 
116
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
10   Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
in Mio. €  2014  2013*  
 
Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen  60.280  56.812  
Erlöse aus Leasingraten  7.748  7.296  
Verkaufserlöse aus Vermietvermögen  6.716  6.412  
Zinserträge aus Kreditfinanzierung  2.881  2.868  
Sonstige Erlöse  2.776  2.671  
Umsatzerlöse 80.401 76.059
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [50] ersichtlich.
11   Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  2014  2013*  
90   KONZERNABSCHLUSS  
90    Gewinn-und-Verlust-  Herstellungskosten  38.253  36.578  
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung Forschungs- und Entwicklungskosten  4.135  4.118  
92   Bilanzen
Gewährleistungsaufwendungen  1.451  1.243  
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des   Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten  14.716  14.044  
Konzerneigenkapitals
Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  1.407  1.483  
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  362  435  
  116    Erläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Sonstige Umsatzkosten  3.072  2.890  
  123    Erläuterungen zur  Umsatzkosten 63.396 60.791
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz  
  149   Sonstige Angaben * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
  165   Segmentinformationen
Von den Umsatzkosten im Konzern betreffen 16.485   Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 54 Mio. € 
Mio. € (2013: 15.962 Mio. €) das Finanzdienstleistungs- (2013: 45 Mio. €) gemindert.
geschäft.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
In den Herstellungskosten sind wie im Vorjahr keine  umfassen Forschungs- und nicht aktivierungsfähige 
außerordentlichen Wertminderungen auf das Anlage-  Entwicklungskosten sowie Investitionen in aktivierungs-
vermögen enthalten. Die Herstellungskosten werden  pflichtige Entwicklungskosten ohne deren planmäßige 
durch öffentliche Beihilfen in Form von geringeren  Abschreibungen. Diese haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio. €  2014  2013*  
 
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.135  4.118  
Abschreibungen  – 1.068  –1 .069  
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten  1.499  1.744  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 4.566 4.793
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
12   Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 2.548 Mio. € 
Die Vertriebskosten betragen 5.344 Mio. € (2013*:   (2013*: 2.371 Mio. €). Sie enthalten Aufwendungen der 
4.886 Mio. €). Sie enthalten vor allem Aufwendun- Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk-
gen für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal. tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
117  Konzernabschluss
13   Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. €  2014  2013*  
 
Erträge aus Währungsgeschäften  311  346  
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  184  183  
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen  30  13  
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten  101  53  
Übrige betriebliche Erträge  251  247  
Sonstige betriebliche Erträge 877 842
Aufwendungen aus Währungsgeschäften  – 334  – 324  
Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen  – 225  – 265  
Aufwendungen aus Wertberichtigungen  – 86  – 37  
Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten  – 25  – 27  
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 202  – 222  
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 872 – 875
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen     5  – 33
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
14   Ergebnis aus Equity-Bewertung teilige Ergebnis aus dem Joint Venture BMW Brilliance 
Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 655 Mio. €  Automotive Ltd., Shenyang.
(2013*: 407 Mio. €). Es enthält im Wesentlichen das an- *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
15   Zinsergebnis
in Mio. €  2014  2013*  
 
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  200  183  
 davon aus verbundenen Unternehmen: 18 Mio. € (2013*: 17 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Erträge 200 183
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 88  –1 27  
Aufwendungen für Zinseffekte auf die sonstigen langfristigen Rückstellungen  – 105  – 5  
Abschreibungen auf Wertpapiere des Umlaufvermögens  –  –7   
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 326  – 330  
 davon an verbundene Unternehmen: – 6 Mio. € (2013: – 6 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 519 – 469
Zinsergebnis – 319 – 286
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
118
16   Übriges Finanzergebnis
in Mio. €  2014  2013  
 
Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  3  12  
 davon aus verbundenen Unternehmen: 2 Mio. € (2013: 8 Mio. €)
Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  – 153  – 91  
Aufwendungen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen  –  – 2  
Beteiligungsergebnis – 150 – 81
Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten  – 597  –1 25  
Sonstiges Finanzergebnis – 597 – 125
Übriges Finanzergebnis – 747 – 206
 
Das Beteiligungsergebnis des laufenden Geschäfts- Die Verschlechterung im sonstigen Finanzergebnis re-
jahres wird insbesondere durch eine Wertminderung  sultiert vor allem aus negativen Effekten aus Währungs- 
auf sonstige Finanzanlagen in Höhe von 152 Mio. €  und Rohstoffderivaten.
(2013: 73 Mio. €) belastet.
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust-  17   Ertragsteuern
Rechnungen Die Ertragsteuern der BMW Group gliedern sich nach ihrer Herkunft wie folgt:
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen in Mio. €  2014  2013*  
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des    
Konzerneigenkapitals
Laufende Steueraufwendungen  2.774  2.581  
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze Latenter Steueraufwand / -ertrag  116  –1 7  
  116    Erläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Ertragsteuern 2.890 2.564
  123    Erläuterungen zur   
 Gesamtergebnisrechnung * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwen- heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15,0 % und darauf 
dungen in Höhe von 275 Mio. € (2013: 222 Mio. €) aus  ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt, wor-
früheren Geschäftsperioden enthalten. aus sich ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter Steuer-
satz von 15,8 % errechnet. Unter Berücksichtigung eines 
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von  durchschnittlichen Gewerbesteuer-Hebesatzes in Höhe 
83 Mio. € (2013*: Erträge in Höhe von 42 Mio. €) auf das  von 425,0 % (2013: 420,0 %) ermittelt sich für inländische 
Entstehen bzw. die Auflösung temporärer Differenzen  Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 14,9 % (2013: 
zurückzuführen. 14,7 %), sodass sich insgesamt ein Ertragsteuersatz von 
30,7 % (2013: 30,5 %) ergibt. Bei den ausländischen Ge-
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der  sellschaften werden die latenten Steuern auf Basis der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bislang  entsprechenden länderspezifischen Steuersätze berech-
keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden,  net. Sie liegen auch im Geschäftsjahr 2014 zwischen 
 sowie bisher unberücksichtigter Steuergutschriften ent- 12,5 % und 46,9 %. Steuersatzänderungen führten in der 
standen ist, beläuft sich auf 27 Mio. € (2013: 5 Mio. €). Berichtsperiode zu einem latenten Steueraufwand von 
22 Mio. € (2013: 2 Mio. €).
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert-
berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust- Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts-
vorträge und temporäre Differenzen beträgt 49 Mio. €  jahr 2014 in Höhe von 2.890 Mio. € (2013*: 2.564 Mio. €) 
(2013: 7 Mio. €). ist um 217 Mio. € höher (2013*: 157 Mio. €) als der er-
wartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 2.673 Mio. € 
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze  (2013*: 2.407 Mio. €), der sich theoretisch bei Anwen-
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den  dung des inländischen Steuersatzes von 30,7 % (2013: 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig  30,5 %) auf Konzernebene ergeben würde.
oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein ein- *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
119  Konzernabschluss
Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen zurück-
zuführen, die folgender Überleitungsrechnung zu entnehmen sind:
in Mio. €  2014  2013*  
 
Ergebnis vor Ertragsteuern  8.707  7.893  
Inländischer Steuersatz  30,7 %  30,5 %  
Erwarteter Ertragsteueraufwand 2.673 2.407
Steuersatzbedingte Abweichungen  – 55  –1 34  
Steuermehrungen (+) / Steuerminderungen (–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge  150  164  
Steueraufwand (+) / Steuerertrag (–) für Vorjahre  275  222  
Sonstige Abweichungen  – 153  – 95  
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 2.890 2.564
Effektiver Steuersatz  33,2 %  32,5 %  
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfä- Die sonstigen Abweichungen beinhalten im Wesentlichen 
higer Aufwendungen und Steuerminderungen auf- die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis-
grund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem Vorjahr  anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
weitestgehend konstant geblieben. Die Steuermehrun-
gen gehen unverändert insbesondere auf Effekte aus  Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
nicht anrechenbaren Quellensteuern sowie auf laufende  S teuern auf Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
Verrechnungspreisthemen zurück. aus nachfolgender Aufstellung hervor:
   Aktive latente Steuern  Passive latente Steuern  
in Mio. €  2014  2013*  2014  2013*  
 
Immaterielle Vermögenswerte  11  9  1.706  1.571  
Sachanlagen  50  26  400  264  
Vermietete Gegenstände  393  436  5.486  4.498  
Finanzanlagen  5  6  12  5  
Übrige Vermögenswerte  1.289  1.078  2.687  3.747  
Steuerliche Verlustvorträge  566  512  –  –  
Rückstellungen  4.175  3.220  95  47  
Verbindlichkeiten  2.827  2.955  602  449  
Konsolidierungen  2.945  2.570  690  661  
12.261 10.812 11.678 11.242
Abwertung  – 496  – 409  –  –  
Saldierung  – 9.704  – 8.783  – 9.704  – 8.783  
Latente Ertragsteuern 2.061 1.620 1.974 2.459
Netto  87      839  
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Die aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und  (2013: 42 Mio. €) enthalten, auf den aktive latente Steuern 
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Höhe von  in Höhe von 74 Mio. € (2013: 14 Mio. €) wertberichtigt 
566 Mio. € (2013*: 512 Mio. €) belaufen sich nach der aus- sind. In den Gesellschaften mit steuerlichen Verlustvor-
gewiesenen Abwertung in Höhe von 496 Mio. € (2013:  trägen werden latente Steuerforderungen ausgewiesen, 
409 Mio. €) auf 70 Mio. € (2013*: 103 Mio. €). die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 140 Mio. € 
(2013: 192 Mio. €) übersteigen. Grundlage für den Ansatz 
Steuerliche Verlustvorträge, die im Wesentlichen unbe- der latenten Steuern ist die Einschätzung des Manage-
grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 469 Mio. € (2013*:  ments, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 
402 Mio. €). Darin ist ein Teilbetrag von 228 Mio. €  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
120
Gesellschaften zukünftig zu versteuernde Ergebnisse  jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 
erzielen werden, mit denen die abzugsfähigen temporä- dieselbe Steuerbehörde beziehen.
ren Differenzen verrechnet werden können.
Die erfolgsneutral im Eigenkapital verrechneten latenten 
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Großbritan- Steuern belaufen sich auf 1.889 Mio. € (2013: 451 Mio. €). 
nien, die nicht im Zusammenhang mit der operativen  Dies entspricht einem Anstieg um 1.438 Mio. € (2013: 
Geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungsbedingt  Rückgang in Höhe von 771 Mio. €) im Vergleich zum 
auf 2.112 Mio. € (2013: 1.975 Mio. €). Die aktiven laten- Vorjahr. In dieser Veränderung ist eine Erhöhung der 
ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 422 Mio. €  latenten Steuern aus der Währungsumrechnung um 
(2013: 395 Mio. €) betragen, sind wie in den Vorjahren  9 Mio. € (2013: Reduzierung um 1 Mio. €) bereits ent-
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin- halten.
nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der 
Die Saldierung umfasst die aktiven und passiven la- B  estände latenter Steuern wie folgt dar:
tenten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der 
in Mio. €  2014  2013*  
 
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 1. Januar  839  128  
Latente Steueraufwendungen (+) / -erträge (–) erfolgswirksam  116  –1 7  
Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern  – 1.429  770  
90   KONZERNABSCHLUSS Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  387  – 42  
90    Gewinn-und-Verlust- 
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 31. Dezember – 87 839
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung  
92   Bilanzen * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des  
Die Veränderungen der Bestände latenter Steuern be- (2013: 28,0 Mrd. €) werden nicht berechnet, da vorge-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale Ver- sehen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanz-
    98   Grundsätze
  116    Erläuterungen zur Gewinn-  änderungen sowie Währungs-, Erst- und Entkonsolidie- erhaltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in 
und-Verlust-Rechnung rungseffekte. Der Anstieg der erfolgsneutral erfassten  den Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung latenten Steuern in Höhe von 1.429 Mio. € (2013: Rück- der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde 
  124   Erläuterungen zur Bilanz gang in Höhe von 770 Mio. €) betrifft mit einem Betrag  wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abge-
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen von 759 Mio. € (2013: 421 Mio. €) die Veränderungen  sehen.
der Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie- Die Steuererklärungen der Gesellschaften der BMW 
ren, die in der Übersicht den Positionen übrige Vermö- Group werden regelmäßig von inländischen und aus-
genswerte und Verbindlichkeiten zuzuordnen sind.  ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich-
 Daneben steigen sie um 670 Mio. € (2013: Rückgang um  tigung einer Vielzahl von Faktoren – unter anderem 
349 Mio. €) auf die im Eigenkapital berücksichtigten  der Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien- zur jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfah-
tierten Versorgungsplänen an, die in der Übersicht in  rungen aus der Vergangenheit – sind, soweit ersicht-
den Rückstellungen enthalten sind. lich, in ausreichendem Umfang Rückstellungen für 
 zukünftig mögliche Steuerverpflichtungen gebildet 
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän- worden.
dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 30,7 Mrd. € 
121  Konzernabschluss
18   Ergebnis je Aktie
       2014  2013*  
 
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter  Mio. €  5.798,1  5.302,8  
Ergebnisanteil der Stammaktien  Mio. €  5.317,7  4.865,3  
Ergebnisanteil der Vorzugsaktien  Mio. €  480,4  437,5  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien  Stück  601.995.196  601.995.196  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien  Stück  54.259.767  53.993.635  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie  €  8,83  8,08  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie  €  8,85  8,10  
Dividende je Stammaktie  €  2,90  2,60  
Dividende je Vorzugsaktie  €  2,92  2,62  
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das  Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor- Ergebnis je Aktie.
zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
19   Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
in Mio. €  2014  2013*  
 
Löhne und Gehälter  8.094  7.401  
Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  1.670  1.591  
 davon für Altersversorgung: 991 Mio. € (2013: 958 Mio. €)
Personalaufwand 9.764 8.992
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Der Personalaufwand beinhaltet 42 Mio. € (2013:  Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
48 Mio. €) an Aufwendungen für Personalanpassungen. jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
   2014  2013*  
 
Mitarbeiter  105.743  100.057  
 davon 186 (2013: 96) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Auszubildende und Praktikanten  7.560  7.165  
 davon 2 (2013: 3) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter 113.303 107.222
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
122
Honoraraufwand
Der im Geschäftsjahr 2014 für den Konzernabschlussprüfer erfasste Honoraraufwand nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB 
beträgt 23 Mio. € (2013: 26 Mio. €) und gliedert sich wie folgt:
in Mio. €  2014  2013  
 
Abschlussprüfungsleistungen  15  14  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  3  3  
Andere Bestätigungsleistungen  2  3  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1  2  
Steuerberatungsleistungen  4  7  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1  3  
Sonstige Leistungen  2  2  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1  1  
Honoraraufwand   23   26
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  6  9  
 
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun- Zuwendungen der öffentlichen Hand
gen der BMW AG, München, sowie aller konsolidierten  Zudem wurden für das Geschäftsjahr 2014 Zuwendun-
Tochtergesellschaften. gen für Vermögenswerte in Höhe von 30 Mio. € (2013*: 
25 Mio. €) sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in 
90   KONZERNABSCHLUSS Die Honoraraufwendungen der KPMG AG Wirtschafts- Höhe von 73 Mio. € (2013: 73 Mio. €) erfolgswirksam 
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich  erfasst.
90   Gesamtergebnisrechnung
Dienstleistungen für die BMW AG, München, und ihre 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen deutschen Tochtergesellschaften. *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze
  116    Erläuterungen zur Gewinn-  20   Aktienbasierte Vergütung  
und-Verlust-Rechnung Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro- BMW AG zu investieren, die in ein Depot des Vorstands-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für be- mitglieds eingebucht werden (Jahrestranche). Jede 
  124   Erläuterungen zur Bilanz rechtigte Mitarbeiter der BMW Group, aktienbasierte   Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen Haltefrist 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen  Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien- (Erdienungszeitraum). Nach Erfüllung der Haltefrist ge-
basierte Zusagen für die Bereichsleiter der BMW AG. währt die BMW AG für je drei gehaltene Stammaktien 
eine zusätzliche Stammaktie der BMW AG oder den Ge-
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden  genwert in bar (aktienbasierte Vergütungskomponente), 
im Geschäftsjahr 2014 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht  sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver-
der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der BMW Group  einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder 
zu vergünstigten Konditionen gewährt (zu Anzahl  infolge Invalidität, beendet wurde.
und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien siehe Text-
ziffer [35]). Für diese Aktien gilt eine Haltefrist bis zum  Seit dem Geschäftsjahr 2012 können sich auch teil-
31. Dezember 2017. Zum 31. Dezember 2014 erfasste  nahmeberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
die BMW Group einen Personalaufwand aus dem Beleg- Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienba-
schaftsaktienprogramm in Höhe des Unterschiedsbe- sierte Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vor-
trags zwischen dem Marktpreis und dem vergünstigten  standsmitglieder weitestgehend vergleichbar.
Preis der von Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien 
in Höhe von 6 Mio. € (2013: 5 Mio. €). Der Vorstand be- Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
hält sich vor, jedes Jahr neu über ein Belegschaftsaktien- Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
programm zu entscheiden.  jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum bei-
zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand 
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 1. Januar  erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er-
2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktienba- fasst und als Rückstellung ausgewiesen.
sierte Vergütungskomponente zu dem bestehenden 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder eingeführt. Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom-
ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss-
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 20 % seiner Ge- kurs der BMW AG Stammaktie im Xetra-Handel am 
samttantieme nach Steuern in Stammaktien der   31. Dezember 2014) zum Bilanzstichtag bewertet.
123  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien- Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor-
basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberechtig- standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum Zeit-
ten aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder und  punkt der Gewährung der aktienbasierten Vergütungs-
Bereichsleiter beträgt zum 31. Dezember 2014 3.096.674 €  komponente 1.479.939 € (2013: 1.453.500 €). Hierbei 
(2013: 1.647.188 €). wurden 17.712 (2013: 19.196) Stammaktien der BMW AG 
bzw. ein entsprechender Barausgleich zum jeweiligen 
Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergütungs- Kurs zum Tag der Gewährung zugrunde gelegt.
komponente für teilnahmeberechtigte aktive und ehema-
lige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter beläuft sich  Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
im Geschäftsjahr 2014 auf 1.449.486 € (2013: 989.912 €). sich im Vergütungsbericht des BMW Group Geschäfts-
berichts 2014. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
des zusammengefassten Lageberichts dar.
21   Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €   2014  2013*  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 2.298  1.308  
Latente Steuern  706  – 372  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden – 1.592 936
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere  40  8  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  109  48  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  – 69  – 40  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente  – 2.194  1.357  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  –1 .939  1.536  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  – 255  –1 79  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen  – 48  –7   
Latente Steuern  732  – 407  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  764  – 633  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden – 706 318
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 2.298 1.254
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €   2014  2013*  
   Vor  Latente  Nach  Vor  Latente  Nach  
  Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten
Versorgungsplänen   – 2.298  706  – 1.592  1.308  – 372  936  
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere   40  – 34  6  8  19  27  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente   – 2.194  719  – 1.475  1.357  – 425  932  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen   – 48  47  – 1  –7   –1   – 8  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen   764  –  764  – 633  –  – 633  
Sonstiges Ergebnis – 3.736 1.438 – 2.298 2.033 – 779 1.254
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Das sonstige Ergebnis aus At-Equity bewerteten Betei- – 10 Mio. €) bei der Währungsumrechnung und in Höhe 
ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung des  von – 141 Mio. € (2013: 2 Mio. €) bei den zu Sicherungs-
Konzerneigenkapitals in Höhe von 140 Mio. € (2013:  zwecken eingesetzten Finanzinstrumenten ausg ewiesen.
124
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Bilanz
22   Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2014
      Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20141  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20141  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2014 diffe- neutrale gänge 2014 2014 20132
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  9.667  –  1.499  –  1.825  9.341  4.645  –  1.068  –  1.825  3.888  5.453  5.022    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  5  369  5  –  –  –  –  5  364  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.459  15  62  –  93  1.443  665  10  178  –  92  761  682  788    Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 11.500   15 1.561     – 1.923 11.153 5.315   10 1.246     – 1.917 4.654 6.499 6.179  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.812  207  407  428  51  9.803  3.849  85  282  –  38  4.178  5.625  4.890    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  28.843  607  2.436  2.023  1.145  32.764  22.071  431  2.461  –  1.129  23.834  8.930  6.771    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.355  65  207  32  149  2.510  1.809  52  181  –  145  1.897  613  536    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.972  37  1.489  – 2.483  1  2.014  –  –  –  –  –  –  2.0143  2.971    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 42.982 916 4.539     – 1.346 47.091 27.729 568 2.924     – 1.312 29.909 17.182 15.168  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände 32.486 1.954 14.576     – 12.047 36.969 6.572 293 3.401     – 3.462 6.804 30.165 25.914  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen 638     – 600     – 150 1.088     –     –     –     –     –     – 1.088 638  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  240  2  41  –  57  226  76  1  1  –  16  62  164  166    Anteile an verbundenen Unternehmen
90   KONZERNABSCHLUSS
Beteiligungen  575  –  66  –  –  641  188  –  152  57  –  397  244  387    Beteiligungen
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Sonstige Finanzanlagen 815     2 107     –   57 867 264     1 153   57   16 459 408 553  Sonstige Finanzanlagen
94   Kapitalflussrechnungen  
96    Entwicklung des   1 einschließlich Erstkonsolidierungen
Konzerneigenkapitals 2 Die Vorjahreswerte wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
98   Konzernanhang 3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.679 Mio. €.
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Entwicklung des Konzernanlagevermögens 20131
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung       Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben in Mio. €  1. 1. 20132  Anpassung3  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20132  Anpas-  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
  165   Segmentinformationen differenzen chungen 2013 sungen3 diffe- neutrale gänge 2013 2013 2012
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  8.488  –  –  1.744  –  565  9.667  4.141  –  –  1.069  –  565  4.645  5.022  4.347    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.008  –  – 6  473  –  22  1.453  516  –  –1 1  178  –  18  665  788  491    Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.870     –    – 6 2.217     – 587 11.494 4.662     – – 11 1.247     – 583 5.315 6.179 5.207  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.182  –  –1 25  489  226  51  8.721  3.667  –  – 53  251  –  34  3.831  4.890  4.502    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  26.823  –  – 212  2.210  982  961  28.842  21.099  –  –1 66  2.084  –  946  22.071  6.771  5.705    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.314  –  – 55  178  15  121  2.331  1.785  –  – 40  159  –  109  1.795  536  530    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.617  –  – 37  1.617  –1 .223  3  2.971  –  –  –  –  –  –  – 2.9715  2.604    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 39.936     – – 429 4.494     – 1.136 42.865 26.551     – – 259 2.494     – 1.089 27.697 15.168 13.341  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände4 31.412 – 46 – 734 13.192     – 11.338 32.486 6.944 – 175 – 132 3.215     – 3.280 6.572 25.914 24.468  Vermietete Gegenstände4
At-Equity bewertete Beteiligungen 514     –     – 361     – 237 638     –     –     –     –     –     –     – 638 514  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  205  –  –1   66  –  30  240  58  –  –  16  –  –  74  166  147    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  571  –  –  6  –  2  575  170  –  –  75  – 57  –  188  387  401    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 776     –    – 1   72     –   32 815 228     –     –   91 – 57     – 262 553 548  Sonstige Finanzanlagen
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
2 einschließlich Verschmelzungen
3 Die Anpassung resultiert aus der im Anhang des Konzernabschlusses 2013 unter Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der vermieteten Gegenstände.
4 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24] im Anhang des Konzernabschlusses 2013.
5 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.570 Mio. €.
125  Konzernabschluss
      Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20141  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20141  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2014 diffe- neutrale gänge 2014 2014 20132
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  9.667  –  1.499  –  1.825  9.341  4.645  –  1.068  –  1.825  3.888  5.453  5.022    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  5  369  5  –  –  –  –  5  364  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.459  15  62  –  93  1.443  665  10  178  –  92  761  682  788    Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 11.500   15 1.561     – 1.923 11.153 5.315   10 1.246     – 1.917 4.654 6.499 6.179  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.812  207  407  428  51  9.803  3.849  85  282  –  38  4.178  5.625  4.890    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  28.843  607  2.436  2.023  1.145  32.764  22.071  431  2.461  –  1.129  23.834  8.930  6.771    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.355  65  207  32  149  2.510  1.809  52  181  –  145  1.897  613  536    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.972  37  1.489  – 2.483  1  2.014  –  –  –  –  –  –  2.0143  2.971    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 42.982 916 4.539     – 1.346 47.091 27.729 568 2.924     – 1.312 29.909 17.182 15.168  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände 32.486 1.954 14.576     – 12.047 36.969 6.572 293 3.401     – 3.462 6.804 30.165 25.914  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen 638     – 600     – 150 1.088     –     –     –     –     –     – 1.088 638  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  240  2  41  –  57  226  76  1  1  –  16  62  164  166    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  575  –  66  –  –  641  188  –  152  57  –  397  244  387    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 815     2 107     –   57 867 264     1 153   57   16 459 408 553  Sonstige Finanzanlagen
 
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Die Vorjahreswerte wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.679 Mio. €.
      Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20132  Anpassung3  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20132  Anpas-  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2013 sungen3 diffe- neutrale gänge 2013 2013 2012
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  8.488  –  –  1.744  –  565  9.667  4.141  –  –  1.069  –  565  4.645  5.022  4.347    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte  1.008  –  – 6  473  –  22  1.453  516  –  –1 1  178  –  18  665  788  491    Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.870     –    – 6 2.217     – 587 11.494 4.662     – – 11 1.247     – 583 5.315 6.179 5.207  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.182  –  –1 25  489  226  51  8.721  3.667  –  – 53  251  –  34  3.831  4.890  4.502    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  26.823  –  – 212  2.210  982  961  28.842  21.099  –  –1 66  2.084  –  946  22.071  6.771  5.705    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.314  –  – 55  178  15  121  2.331  1.785  –  – 40  159  –  109  1.795  536  530    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.617  –  – 37  1.617  –1 .223  3  2.971  –  –  –  –  –  –  – 2.9715  2.604    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 39.936     – – 429 4.494     – 1.136 42.865 26.551     – – 259 2.494     – 1.089 27.697 15.168 13.341  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände4 31.412 – 46 – 734 13.192     – 11.338 32.486 6.944 – 175 – 132 3.215     – 3.280 6.572 25.914 24.468  Vermietete Gegenstände4
At-Equity bewertete Beteiligungen 514     –     – 361     – 237 638     –     –     –     –     –     –     – 638 514  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  205  –  –1   66  –  30  240  58  –  –  16  –  –  74  166  147    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  571  –  –  6  –  2  575  170  –  –  75  – 57  –  188  387  401    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 776     –    – 1   72     –   32 815 228     –     –   91 – 57     – 262 553 548  Sonstige Finanzanlagen
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
2 einschließlich Verschmelzungen
3 Die Anpassung resultiert aus der im Anhang des Konzernabschlusses 2013 unter Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der vermieteten Gegenstände.
4 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24] im Anhang des Konzernabschlusses 2013.
5 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.570 Mio. €.
126
23   Immaterielle Vermögenswerte Einheit Finanzdienstleistungen in Höhe von 331 Mio. € 
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden  (2013: 336 Mio. €). Dieser reduzierte sich im Vergleich 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für  zum 31. Dezember 2013 durch die Veräußerung der 
Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für  Noord Lease B. V., Groningen.
Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs-
leistungen, Software und erworbene Kundenstämme  Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 46 Mio. € 
ausgewiesen. Abschreibungen auf immaterielle Vermö- (2013: 43 Mio. €) sind mit einem beschränkten Eigen-
genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver- tumsrecht verbunden.
triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 
ausgewiesen. Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 
Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermögenswerte.
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist ein 
Markenrecht in Höhe von 46 Mio. € (2013: 43 Mio. €)  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immaterielle 
enthalten. Des Weiteren beinhalten sie einen aktivier- Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
ten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 33 Mio. € 
(2013: 33 Mio. €) in der zahlungsmittelgenerierenden  Hinsichtlich der Entwicklung der immateriellen Vermö-
Einheit Automobile sowie einen aktivierten Geschäfts-  genswerte wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer 
oder Firmenwert in der zahlungsmittelgenerierenden  [22] verwiesen.
24   Sachanlagen dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuzurech-
90   KONZERNABSCHLUSS Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass- nen sind. Die Leasingverträge der BMW AG mit einem 
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen ten Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre  Restbuchwert in Höhe von 64 Mio. € (2013: 37 Mio. €) 
90   Gesamtergebnisrechnung
Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel un- haben Laufzeiten bis maximal 2028. Für die Verträge 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen ter Textziffer [22] aufgeführt. bestehen Preisanpassungsklauseln sowie Verlänge-
96    Entwicklung des  
rungs- und Kaufoptionen. Der dem Leasingvertrag der 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Im Geschäftsjahr 2014 ergab sich wie im Vorjahr kein  BMW Tokyo Corp., Tokio, zugrunde liegende Vermö-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Wertberichtigungsbedarf. genswert hat einen Restbuchwert von 2 Mio. € (2013: 
und-Verlust-Rechnung 2 Mio. €) und eine Restlaufzeit von 17 Jahren. Die BMW 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanla- Osaka Corp., Osaka, verfügt über Finance-Lease-Ver-
  124   Erläuterungen zur Bilanz gen keine Fremdkapitalkosten aktiviert. träge für Betriebsgebäude mit einem Restbuchwert 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen in Höhe von 1 Mio. € (2013: 2 Mio. €), die im Jahr 2022 
Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt   enden.
67 Mio. € (2013: 42 Mio. €) Grundstücke und Betriebs-
gebäude enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen  Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der betref-
zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases)  fenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  13  14  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  53  13  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  53  44  
119   71
In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres  8  3  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  25  7  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  12  13  
  45   23
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  5  11  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  28  6  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  41  31  
  74   48
 
127  Konzernabschluss
25   Vermietete Gegenstände  
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben eige- zahlungen aus nicht kündbaren Operate Leases in 
nen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen des  Höhe von 14.712 Mio. € (2013: 12.906 Mio. €) ergeben 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindestleasing-  sich folgende Fälligkeiten:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Innerhalb eines Jahres  7.267  6.314  
Zwischen einem und fünf Jahren  7.442  6.587  
Nach mehr als fünf Jahren  3  5  
Mindestleasingzahlungen 14.712 12.906
 
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän- Hinsichtlich der Entwicklung der vermieteten Gegen-
gigkeit von der Fahrleistung, wurden 56 Mio. € (2013:  stände wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer [22] 
171 Mio. €) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum  verwiesen.
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und 
Kaufoptionen.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die vermieteten 
Gegenstände betragen 137 Mio. € (2013: 139 Mio. €), die 
Wertaufholungen 44 Mio. € (2013: 104 Mio. €).
26   At-Equity bewertete Beteiligungen  
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die  Die Joint Ventures DriveNow GmbH & Co. KG, Mün-
Anteile an den Joint Ventures BMW Brilliance Auto- chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München, 
motive Ltd., Shenyang, (BMW Brilliance) und DriveNow  (Eigenkapitalanteil 50 %) bieten als Carsharing-Anbie-
GmbH & Co. KG, München, sowie DriveNow Verwal- ter individuelle Mobilitätsdienstleistungen in großen 
tungs GmbH, München (DriveNow). deutschen Städten und zukünftig auch vermehrt im 
Ausland an.
Das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, (Eigenkapitalanteil 50 %) produziert Modelle  Einzelheiten zur Bilanzierung von At-Equity bewerteten 
der Marke BMW für den chinesischen Markt und verfügt  Beteiligungen sind unter Textziffer [6] dargestellt. In 
des Weiteren über eine Motorenfertigung, die die zwei   folgender Tabelle werden Finanzinformationen zu  
dort betriebenen Werke mit Benzinm  otoren versorgt. At-Equity bewerteten Beteiligungen zusammengefasst:
   BMW Brilliance  DriveNow  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  
 
Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse   11.550  8.963  32  18  
Planmäßige Abschreibungen   247  157  –  –  
Ergebnis vor Finanzergebnis   1.702  1.096  – 5  – 6  
Zinserträge   24  16  –  –  
Zinsaufwendungen  –  –  –  –  
Ertragsteuern  449  285  –  –  
Sonstiges Ergebnis  –  –  –  –  
Gesamtergebnis  1.339  834  – 5  –7   
Erhaltene Dividenden des Konzerns  147  127  –  –  
 
128
   BMW Brilliance  DriveNow  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  
 
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  4.171  2.741  1  1  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  976  593  13  4  
Kurzfristige Vermögenswerte  3.404  2.727  19  10  
Eigenkapital  2.910  1.868  12  6  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  –  –  –  –  
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  450  237  –  –  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  236  –  –  –  
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  4.215  3.363  8  5  
Überleitung der zusammengefassten Finanzinformationen
Aktiva  7.575  5.468  20  11  
Passiva  4.665  3.600  8  5  
Nettovermögen  2.910  1.868  12  6  
Anteil des Konzerns am Nettovermögen (50 %)  1.455  934  6  3  
Eliminierungen  – 373  – 299  –  –  
Buchwert  1.082  635  6  3  
 
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Würde man das anteilige At-Equity-Ergebnis von BMW  Marge um 0,9 Prozentpunkte (2013: 0,6 Prozentpunkte) 
90   Gesamtergebnisrechnung
Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, im EBIT im Seg- auf 10,5 % (2013: 10,0 %) erhöhen.
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen ment Automobile ausweisen, dann würde sich die EBIT- 
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  27   Sonstige Finanzanlagen  
und-Verlust-Rechnung In den sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht  Die Abgänge bei den Anteilen an verbundenen Unter-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung konsolidierten verbundenen Unternehmen, Anteile an  nehmen resultieren aus der Erstkonsolidierung von 
  124   Erläuterungen zur Bilanz nicht At-Equity bilanzierten assoziierten Unternehmen  sechs europäischen Niederlassungen.
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen und Joint Operations, Beteiligungen sowie Wertpapiere 
des Anlagevermögens enthalten. Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be-
teiligungen betreffen im Wesentlichen die Anteile an 
Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unter- der SGL Carbon SE, Wiesbaden, die auf Basis objektiver 
nehmen entstehen hauptsächlich durch die Kapital- Kriterien wertberichtigt wurden.
erhöhung bei der BMW iVentures B. V., Rijswijk.
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass-
Im Wesentlichen betreffen die Zugänge bei den Beteili- ten Positionen der sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 
gungen den Erwerb von zur Veräußerung verfügbaren  Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel 
Wertpapieren.  unter Textziffer [22] enthalten.
129  Konzernabschluss
28   Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler so-
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe  wie zum anderen in Höhe von 15.175 Mio. € (2013: 
von 61.024 Mio. € (2013: 54.117 Mio. €) resultieren zum  13.276 Mio. €) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
einen in Höhe von 45.849 Mio. € (2013: 40.841 Mio. €)  liegen folgende Details zugrunde:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Bruttoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres  5.366  4.816  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  11.231  9.748  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  109  98  
16.706 14.662
Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  4.898  4.378  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  10.175  8.813  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  102  85  
15.175 13.276
Noch nicht realisierter Finanzertrag 1.531 1.386
 
Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi- von 140 Mio. € (2013: 120 Mio. €), die zugunsten des 
gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 2 Mio. € (2013:  Leasinggebers anfallen.
3 Mio. €). Für Finance Leases wurden Wertminderun-
gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko rich- Vom Gesamtbestand der Forderungen aus Finanzdienst-
ten, in Höhe von 183 Mio. € (2013: 159 Mio. €) berück- leistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 37.438 Mio. € 
sichtigt. Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe  (2013: 32.616 Mio. €) auf eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Bruttobuchwert  62.539  55.697  
Wertberichtigungen  – 1.515  –1 .580  
Nettobuchwert 61.024 54.117
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen, die ausschließlich im Segment Finanz-
dienstleistungen anfallen, entwickelten sich wie folgt:
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar*  1.098  482  1.580  
Zuführungen / Auflösungen  239  41  280  
Inanspruchnahme  – 371  – 20  – 391  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  34  12  46  
Endbestand 31. Dezember 1.000 515 1.515
 
* geänderter Anfangsbestand aufgrund entkonsolidierter Gesellschaften
130
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  1.268  411  1.679  
Zuführungen / Auflösungen  194 104  298  
Inanspruchnahme  – 302  –1 5  – 317  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 61  –1 9  – 80  
Endbestand 31. Dezember 1.099 481 1.580
 
Zum Bilanzstichtag bestehen 515 Mio. € (2013: 481 Mio. €)  Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
an Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun- wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch- zum Bilanzstichtag 25.443 Mio. € (2013: 23.689 Mio. €). 
wert in Höhe von 38.780 Mio. € (2013*: 33.740 Mio. €).  Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 
Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe  Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher-
von 12.951 Mio. € (2013: 12.211 Mio. €) bestehen zum  heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in 
31. Dezember 2014 Wertberichtigungen auf Einzelbasis  Anspruch genommen wurden, beträgt 41 Mio. € (2013: 
in Höhe von 1.000 Mio. € (2013: 1.099 Mio. €). 30 Mio. €).
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
10.808 Mio. € (2013*: 9.746 Mio. €) sind zum Bilanzstich-
tag weder überfällig noch wertberichtigt. *  Vorjahreswert korrigiert
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen 29   Finanzforderungen
94   Kapitalflussrechnungen Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
    98   Grundsätze  
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Derivate  2.888  4.013  
  123    Erläuterungen zur  Wertpapiere und Investmentanteile  3.972  3.060  
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz Ausleihungen an Dritte  12  32  
  149   Sonstige Angaben Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft  239  222  
  165   Segmentinformationen
Sonstige  297  825  
Finanzforderungen 7.408 8.152
davon langfristig  2.024  2.593  
davon kurzfristig  5.384  5.559  
 
Der Rückgang in der Position Derivate ist im Wesent- (2013: 44 Mio. €) wird unter den sonstigen Finanz for-
lichen auf die negative Marktwertentwicklung von  derungen ausgewiesen. Der Sicherung von Ver-
Währungsderivaten zurückzuführen. pflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 
 Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen  Trust Arrangements (CTA) durch den BMW Trust e.V., 
resultiert insbesondere aus der Erhöhung der strategi- München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs-
schen Liquiditätsreserve. rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert 
werden.
Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrückstand) 
übersteigende Wert der Investmentanteile von 48 Mio. € 
131  Konzernabschluss
Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte und beinhalten:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Aktien  100  87  
Festverzinsliche Wertpapiere  3.340  2.551  
Übrige Wertpapiere  532  422  
Wertpapiere und Investmentanteile 3.972 3.060
 
Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  595  73  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  2.745  2.478  
Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  532  422  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  –  –  
Schuldtitel 3.872 2.973
 
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Bruttobuchwert  247  231  
Wertberichtigungen  – 8  – 9  
Nettobuchwert 239 222
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  9  –  9  
Zuführungen / Auflösungen  6  –  6  
Inanspruchnahme  – 8  –  – 8  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  1  –  1  
Endbestand 31. Dezember     8     –     8
 
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  13  –  13  
Zuführungen / Auflösungen  6  –  6  
Inanspruchnahme  –1 0  –  – 10  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –  –  –  
Endbestand 31. Dezember     9     –     9
 
132
30   Ertragsteueransprüche in  einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten er-
Ertragsteueransprüche von 1.906 Mio. € (2013:  wartet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde 
1.151 Mio. €) beinhalten Ansprüche in Höhe von   liegenden Verfahren kann der Ausgleich der An-
653 Mio. € (2013: 530 Mio. €), deren Begleichung  sprüche auch zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
31   Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  
 
Sonstige Steuern  1.078  867  
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  721  779  
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  1.055  950  
Aktive Rechnungsabgrenzungen  1.323  1.074  
Sicherheitsleistungen  412  706  
Übrige  1.543  794  
Sonstige Vermögenswerte 6.132 5.170
davon langfristig  1.094  912  
davon kurzfristig  5.038  4.258  
90   KONZERNABSCHLUSS  
90    Gewinn-und-Verlust-  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen be- mien und Händlerprovisionen. Vom ausgewiesenen Be-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen inhalten in Höhe von 41 Mio. € (2013: 102 Mio. €) Forde- trag sind 674 Mio. € (2013: 565 Mio. €) innerhalb eines 
96    Entwicklung des  
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in Höhe  Jahres fällig.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang von 680 Mio. € (2013: 677 Mio. €) Finanzforderungen. 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von 293 Mio. €  Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
und-Verlust-Rechnung (2013: 253 Mio. €) eine Restlaufzeit von mehr als einem  geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinlagen 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Jahr auf. für den Verkauf von Forderungen.
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen  Im Geschäftsjahr 2014 erfolgte eine Umgliederung von 
ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 1.054 Mio. €  erwarteten Erstattungsansprüchen aus Gewährleistungs-
(2013*: 905 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig. vereinbarungen mit Lieferanten in Höhe von 641 Mio. € 
aus den sonstigen Rückstellungen in die übrigen sonsti-
Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 1.323 Mio. €  gen Vermögenswerte.
(2013: 1.074 Mio. €) ergeben sich im Wesentlichen 
durch Vorauszahlungen für Zinsen, Versicherungsprä- *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
32   Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  
 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  918  851  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  944  851  
Fertige Erzeugnisse und Waren  9.227  7.893  
Vorräte 11.089 9.595
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
133  Konzernabschluss
Von dem Gesamtbetrag der zum 31. Dezember 2014  äußerungswert betragen 29 Mio. € (2013: 28 Mio. €). 
 bilanzierten Vorräte in Höhe von 11.089 Mio. € (2013*:  Im gleichen Zeitraum gab es Wertaufholungen in Höhe 
9.595 Mio. €) sind 723 Mio. € (2013: 592 Mio. €) zu ihrem  von 3 Mio. € (2013: 4 Mio. €).
Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im Geschäfts-
jahr 2014 erfassten Wertminderungen auf den Nettover- *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
33   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  entfällt wie im Vorjahr ein Teilbetrag in Höhe von 
in Höhe von insgesamt 2.153 Mio. € (2013: 2.449 Mio. €)   47 Mio. € auf eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Bruttobuchwert  2.236  2.555  
Wertberichtigungen  – 83  –1 06  
Nettobuchwert 2.153 2.449
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
2014 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar*  98  9  107  
Zuführungen / Auflösungen  – 6  – 2  – 8  
Inanspruchnahme  –1 5  –   – 15  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –1   –   – 1  
Endbestand 31. Dezember   76     7   83
 
* einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  105  6  111  
Zuführungen / Auflösungen  2  4  6  
Inanspruchnahme  – 8  –   – 8  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 2  –1   – 3  
Endbestand 31. Dezember   97     9  106
 
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen  tigt sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die fol-
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberich- genden Zeitbänder:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
1 – 30 Tage überfällig  100  80  
31 – 60 Tage überfällig  73  30  
61 – 90 Tage überfällig  26  8  
91 – 120 Tage überfällig  30  13  
Über 120 Tage überfällig  52  17  
281 148
 
134
Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem  hen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine  werden generell Sicherheiten in Form von einbehal-
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im We- tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
sentlichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beru-  gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
34   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- bei Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis 
lenten in Höhe von 7.688 Mio. € (2013*: 7.671 Mio. €)  zu drei Monaten.
handelt es sich um Kassenbestände sowie Guthaben   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
35   Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
   Vorzugsaktien  Stammaktien  
   2014  2013  2014  2013  
 
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar  54.259.787  53.994.217  601.995.196  601.995.196  
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien  239.777  266.152  –  –  
Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien  20  582  –  –  
90   KONZERNABSCHLUSS Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember  54.499.544  54.259.787  601.995.196  601.995.196  
90    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Zahl der am 31. Dezember 2014 von der BMW AG  zur Ausgabe von 5 Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 1,00 €  in Höhe von nominal 5,0 Mio. € ermächtigt, am Bilanz-
96    Entwicklung des  
 beträgt wie im Vorjahr 601.995.196 Stück, die Zahl der  stichtag noch 4,8 Mio. Stück bzw. 4,8 Mio. €. Das Auf-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Vorzugsaktien im Nennwert von 1,00 €, die im Gegen- geld aus dieser Kapitalerhöhung, das der Kapitalrücklage 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  satz zu den Stammaktien ohne Stimmrecht ausgestattet  zugeführt wurde, beträgt 14,6 Mio. €.
und-Verlust-Rechnung sind, beträgt 54.499.544 Stück (2013: 54.259.787 Stück). 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber. Die Vorzugs- Kapitalrücklage
  124   Erläuterungen zur Bilanz aktien sind mit einem Vorabgewinn (Mehrdividende) in  Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Höhe von 0,02 € je Aktie ausgestattet. von Aktien und beträgt 2.005 Mio. € (2013: 1.990 Mio. €). 
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur- zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
den im Jahr 2014 an die Mitarbeiter 239.777 Vorzugs-
aktien zu einem Vorzugskurs von 37,08 € je Aktie  Gewinnrücklagen
 veräußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 2015  Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen-
 dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro- heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
gramm wurden 20 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt  einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge-
 zurückgekauft. schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neu-
bewertungen aus leistungsorientierten Versorgungs-
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung  plä nen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Des 
sind im Konzernanhang unter Textziffer [20] darge- Weiteren erfolgten in den Gewinnrücklagen die Ver-
stellt. rechnungen aktiver und passiver Unterschiedsbeträge 
aus der Kapitalkonsolidierung der bis zum 31. De-
Das Grundkapital stieg in Höhe von 0,2 Mio. € durch  zember 1994 konsolidierten Tochtergesellschaften.
die Ausgabe von 239.757 Vorzugsaktien ohne Stimm-
recht an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl der  Die Gewinnrücklagen sind im Jahr 2014 auf 35.621 Mio. € 
genehmigten Aktien bzw. das Genehmigte Kapital  gestiegen. Sie erhöhten sich um den Ergebnisanteil 
2014 der BMW AG, das befristet bis zum 14. Mai 2019  der Aktionäre der BMW AG in Höhe von 5.798 Mio. € 
135  Konzernabschluss
(2013*: 5.303 Mio. €) und verminderten sich durch  Angaben zum Kapitalmanagement
die Auszahlung der Dividende für 2013 in Höhe von  Das Kapitalmanagement der BMW Group verfolgt das 
1.707 Mio. € (für 2012: 1.640 Mio. €). Des Weiteren  Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu si-
 reduzierten sie sich in Höhe von 1.592 Mio. € (2013:  chern und angemessene Renditen für die Anteilseigner 
 Erhöhung um 936 Mio. €) um die Neubewertungen der  zu erwirtschaften.
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungs-
plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen  Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
latenten Steuern. sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Rah-
menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde lie-
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung vorge- genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
schlagene Bilanzgewinn des Jahres 2014 der BMW AG 
beträgt 1.904 Mio. €, wovon 158 Mio. € auf Vorzugs- Für die BMW Group existieren keine einheitlichen exter-
aktien entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 2,92 €  nen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch befin-
je Vorzugsaktie und 2,90 € je Stammaktie. Die vorge- den sich im Segment Finanzdienstleistungen einzelne 
schlagene Ausschüttung muss von den Aktionären auf  Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderungen der 
der Hauptversammlung genehmigt werden. Sie wurde  Bankenaufsicht unterliegen.
nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilan-
ziert. Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
 anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Kumuliertes übriges Eigenkapital Aktienrückkäufe.
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen-
zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung  Überdies verfügt die BMW Group über ein aktives 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen,  Fremdkapitalmanagement. Im Rahmen dessen wird die 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung  Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielverbindlich-
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren  keitenstruktur (Target Debt Structure) gesteuert. Bei 
sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf diese  der Auswahl der Finanzinstrumente steht eine fristen-
Positionen ausgewiesen. kongruente Finanzierung im Vordergrund, die über die 
Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. Um unsystema-
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital tische Risiken zu reduzieren, verfügt die BMW Group 
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betragen  über eine optimale Diversifikation von Finanzinstrumen-
217 Mio. € (2013: 188 Mio. €). Darin enthalten ist das  ten an den weltweiten Kapitalmärkten.
 anteilige Periodenergebnis in Höhe von 19 Mio. € (2013: 
26 Mio. €). Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9]. folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  
 
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  37.220  35.412  
 Anteil am Gesamtkapital  31,6 %  33,5 %  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  43.167  39.450  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  37.482  30.854  
Finanzverbindlichkeiten gesamt  80.649  70.304  
 Anteil am Gesamtkapital  68,4 %  66,5 %  
Gesamtkapital 117.869 105.716
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
136
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der BMW AG sank  Das ist zurzeit die höchste Note, die Standard & Poor’s 
im Geschäftsjahr um 1,9 Prozentpunkte. Dieser Rück- an einen europäischen Automobilhersteller vergeben 
gang ist im Wesentlichen auf einen Anstieg der Finanz- hat. Seit Juli 2011 verfügt die BMW AG über das 
verbindlichkeiten zurückzuführen. Langfrist rating A2 (Ausblick Stabil) und das Kurzfrist-
rating P-1 der Ratingagentur Moody’s. Damit besitzt 
Seit Dezember 2013 verfügt die BMW AG über das  die BMW AG weiterhin das beste Rating unter den euro-
Langfristrating A+ mit stabilem Ausblick und das Kurz- päischen Automobilherstellern. Dies spiegelt insbeson-
fristrating A-1 von der Ratingagentur Standard & Poor’s.  dere die Finanzstärke der BMW Group wider.
Aktuelle Unternehmensratings  Moody’s  Standard & Poor’s  
 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  A2  A +   
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  P-1  A -1  
Ausblick  Stabil  Stabil  
 
Mit den aktuellen Langfristratings A+ bei Standard &  nität. Auch im Kurzfristbereich wird die BMW AG von 
Poor’s bzw. A2 bei Moody’s bescheinigen die Agenturen  den Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Boni-
der BMW AG weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten  tät eingestuft. Dadurch können weiterhin wettbewerbs-
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Bo- fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
9900      K GOeNwZinEnR-NunAdB-SVCeHrluLsUtS- S 36   Rückstellungen für Pensionen ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 
Rechnungen Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen  rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste-
90   Gesamtergebnisrechnung
aus Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an  men unterschieden wird. In Deutschland sind die 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der BMW   Versorgungszusagen zum Großteil durch das in den 
96    Entwicklung des  
Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach  BMW Trust e.V., München, eingebrachte Vermögen im 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gege- Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (CTA) 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  benheiten des jeweiligen Landes bestehen dabei unter- gedeckt. Des Weiteren bestehen fondsgedeckte Ver-
und-Verlust-Rechnung schiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der  sorgungspläne insbesondere in den Ländern Groß-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung  Regel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe  britannien, USA, Schweiz, Niederlande, Belgien und 
  124   Erläuterungen zur Bilanz und -struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres   Japan.
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Versorgungscharakters werden die Verpflichtungen 
der US-Konzerngesellschaften und der BMW (South  Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren er-
 Africa) (Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versor- gebende Pensionsverpflichtung wird bei einem fonds-
gung der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhe- gedeckten Versorgungssystem mit dem zum beizule-
stand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach  genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
IAS 19 ausgewiesen. Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage und hat das Unternehmen einen 
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei- Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künf ti-
trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen  ger Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt der 
zu differenzieren. Bei beitragsorientierten Versorgungs­ Ausweis eines Aktivpostens unter den sonstigen Finanz-
plänen (Defined Contribution Plans) geht das Unterneh- forderungen in Höhe des Barwerts der mit dem Plan-
men über die Entrichtung von Beitragszahlungen an  vermögen verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein 
zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Verpflich- Passivposten wird bei fondsgedeckten Versorgungs-
tungen ein. Die Summe der beitragsorientierten Pen- systemen durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, 
sions auf wen dun gen beträgt 60 Mio. € (2013: 51 Mio. €).  soweit die Verpflichtung aus der Pensionszusage das 
Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversi- Fondsvermögen übersteigt.
cherung belaufen sich auf 517 Mio. € (2013: 470 Mio. €).
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten 
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined  Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Fonds-
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh- vermögens oder der Vermögensobergrenze können 
mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und  Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese 
137  Konzernabschluss
Neubewertungen resultieren unter anderem aus Ände- wandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei Ab-
rungen der finanziellen und demografischen Berech- geltung werden ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
nungsparameter sowie Änderungen, die sich aus der 
aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie wer- Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts-
den sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell  barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 
in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW  Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 
Group dargestellt. Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng-
lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen-
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht,  den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 
wenn ein Unternehmen der BMW Group einen leis- Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch-
tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus  land, Großbritannien und die übrigen Länder sind hier-
 einem bestehenden Plan ändert. Er wird sofort auf- für folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in %  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
Abzinsungsfaktor  2,10  3,50  3,40  4,40  3,48  4,46  
Rententrend  1,60  2,00  2,43  3,32  0,03  0,05  
 
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
     
 
Deutschland  Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50 % abgesenkten Invalidisierungsraten  
Großbritannien  S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance  
USA  RP2014 Mortality Table with collar adjustments projected with MP2014  
 
In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend  tigt in Großbritannien auch Beschränkungen durch 
eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse  Caps und Floors.
für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im Ren-
teneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im Vorjahr  Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
2,0 %. Der Gehaltstrend ist dagegen in der BMW Group  nach IAS 19 resultieren die folgenden Bilanzwerte der 
eine Prämisse mit einer vergleichsweise geringen Sensi- Pensionszusagen:
tivität. Die Berechnung des Rententrends berücksich-
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  Gesamt  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen  9.636  7.400  9.499  7.409  1.327  949 20.462 15.758  
Fondsvermögen zu Marktwerten  7.323  6.749  7.734  6.076  804  636 15.861 13.461  
Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts  –  –  –  –  2  4  2  4  
Bilanzwerte zum 31. Dezember 2.313 651 1.765 1.333 525 317 4.603 2.301
davon Pensionsrückstellungen  2.313  652  1.765  1.333  526  318  4.604  2.303  
davon Vermögenswerte  –  –1   –  –  – 1  –1   – 1  – 2  
 
138
Die Erhöhung der Anwartschaftsbarwerte der Versor- schlossen. Diese erhalten seit 1. Januar 2014 eine bei-
gungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der der  tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 
liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in Deutsch- Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu-
land, Großbritannien und den USA. händerisch vom BMW Trust e.V., München, über ein 
CTA verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen den 
Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Verpflich- Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der BMW 
tungen für die medizinische Versorgung in den USA  Trust e.V., München, verfügt derzeit über sieben Mitglie-
und Südafrika in Höhe von 57 Mio. € (2013: 45 Mio. €)  der und drei von der Mitgliederversammlung gewählte 
werden analog den Pensionsverpflichtungen nach  Vorstände. Der Vorstand verantwortet grundsätzlich 
IAS 19 ermittelt. Beim Plan für die medizinische Versor- die Kapitalanlage des BMW Trust e.V., München, erstellt 
gung der Rentner in den USA wirkt sich eine Kosten- und beschließt die Anlagerichtlinien und überwacht 
steigerung nicht direkt auf die Verpflichtung aus. Für   deren Umsetzung. Mitglieder des Vereins können Arbeit-
Südafrika dagegen wird eine langfristige Kostensteige- nehmer, leitende Angestellte sowie Mitglieder des Vor-
rung von 8,3 % (2013: 8,1 %) p.a. berücksichtigt. Im  stands sein. Einmal im Kalenderjahr findet eine ordent-
 laufenden Geschäftsjahr beläuft sich der Aufwand für  liche Mitgliederversammlung statt, zu deren Aufgaben 
die Verpflichtungen aus Gesundheitsfürsorge im Ren- insbesondere die Entgegennahme des Rechenschaftsbe-
tenalter auf 8 Mio. € (2013: Ertrag in Höhe von 40 Mio. €). richts und die Entlastung des Vorstands sowie Satzungs-
änderungen gehören.
In der BMW Group bestehen zahlreiche leistungsorien­
tierte Versorgungspläne. Nachfolgend sind die Versor- Großbritannien
90   KONZERNABSCHLUSS gungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben. In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Versor-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen gungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert sind 
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen Deutschland und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels Ent-
94   Kapitalflussrechnungen In Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch  geltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den in 
96    Entwicklung des  
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver- Großbritannien geltenden gesetzlichen Mindestdotie-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe- rungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen der 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen-
und-Verlust-Rechnung leistungen. Die leistungsorientierten Versorgungspläne 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um  wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese werden 
  124   Erläuterungen zur Bilanz einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten  seit 1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten Versor-
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der  gungsplan aufgenommen.
Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien-
tiert eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen  Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile  BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, bzw. BMW 
zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die  (UK) Trustees Limited, Hams Hall, die unabhängig 
ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung  von der BMW Group agieren. Die BMW (UK) Trustees 
werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungskonto  Limited, Hams Hall, wird von 14 Treuhändern vertreten, 
gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgeltbestand- die BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, von fünf 
teile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozial- Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhänder 
versicherung werden am Kapitalmarkt investiert. Bei  muss von den Planteilnehmern gewählt werden. Die 
Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert aus  Treuhänder vertreten die Interessen der Planteilnehmer 
aktuellem Depotwert und garantiertem Mindestbetrag  und entscheiden über Anlagestrategien und Planände-
ausgezahlt. rungen. Nachdotierungen werden nach Abstimmung mit 
der BMW Group festgelegt.
Weiterhin bestehen leistungsorientierte Versorgungs-
zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung  USA
durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl  Die leistungsorientierten Versorgungspläne in den USA 
der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber  sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen 
 hinaus bestehen endgehaltsabhängige Zusagen. Die  sowohl endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch 
leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge ge- eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizini-
139  Konzernabschluss
sche Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen  Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotie-
Alters-, Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleis- rungen bzw. Nachdotierungen. Die Mitglieder des Aus-
tungen bzw. eine medizinische Versorgung nach Errei- schusses werden durch das Management der an den 
chen des Renteneintrittsalters. Plänen beteiligten US-Gesellschaften ernannt. Der Aus-
schuss hat eine treuhänderische Verantwortung und 
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten  unterliegt den gesetzlichen Rahmenbedingungen.
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen. 
Die Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen  Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis­
Ausschuss vertreten, der befugt ist, jegliche Entschei- tungsorientierten Versorgungsplänen lässt sich wie folgt 
dungen bezüglich der Pensionspläne zu treffen. Dazu  herleiten:
gehören die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die 
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
 
1. Januar 2014  15.758  –1 3.461  2.297  4  2.301  
Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche  337  –  337  –  337  
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  628  – 540  88  –  88  
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 3  –  – 3  –  – 3  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen  – 8  –  – 8  –  – 8  
Neubewertungen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  –1 .394  – 1.394  –  – 1.394  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  53  –  53  –  53  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  3.490  –  3.490  –  3.490  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –  –1   – 1  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen  – 24  –  – 24  –  – 24  
Fondsdotierungen  –  – 383  – 383  –  – 383  
Mitarbeiterbeiträge  71  –7 1  –  –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 519  522  3  –  3  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  679  – 534  145  –1   144  
31. Dezember 2014  20.462 – 15.861 4.601     2 4.603
davon Pensionsrückstellungen                          4.604  
davon Vermögenswerte                          –1   
 
140
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
 
1. Januar 2013  16.255  –1 2.447  3.808  4  3.812  
Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche  362  –  362  –  362  
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  565  – 438  127  –  127  
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 53  –  – 53  –  – 53  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen  2  –  2  –  2  
Neubewertungen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  – 481  – 481  –  – 481  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  4  –  4  –  4  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  – 818  –  – 818  –  – 818  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –   1  1  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
90   KONZERNABSCHLUSS
erfahrungsbedingter Anpassungen  34  –  34  –  34  
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Fondsdotierungen  –  – 509  – 509  –  – 509  
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Mitarbeiterbeiträge  64  – 64  –   –  –  
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 460  324  – 136  –  – 136  
98   Konzernanhang Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  –1 97  154  – 43  –1   – 44  
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  31. Dezember 2013   15.758 – 13.461  2.297      4  2.301
und-Verlust-Rechnung
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung davon Pensionsrückstellungen                          2.303  
  124   Erläuterungen zur Bilanz
davon Vermögenswerte                          – 2  
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen  
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leis- Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge-
tungsorientierten Versorgungsplänen wird im Finanz- schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von 3.519 Mio. € 
ergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Komponenten der  (2013: – 780 Mio. €) an. Diese beruhen im Wesentlichen 
Pensionsaufwendungen werden unter den Umsatz-,  auf den gesunkenen Diskontierungssätzen in Deutsch-
Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten ausge- land, Großbritannien und den USA.
wiesen.
141  Konzernabschluss
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in Deutschland, Großbritannien und den ü brigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland              
   Anwartschaftsbarwerte  Fondsvermögen  Nettoschuld  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
1. Januar  7.400  7.974  – 6.749  – 6.064  651  1.910  
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  475  483  – 237  –1 83  238  300  
Neubewertungen  1.872  – 946  – 351  –1 74  1.521  –1 .120  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –   – 97  – 301  – 97  – 301  
Mitarbeiterbeiträge  48  42  – 48  – 42  –  –   
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 159  –1 54  159  15  –  –1 39  
Sonstige Bewegungen  –  1  –  –   –  1  
31. Dezember 9.636 7.400 – 7.323 – 6.749 2.313  651
 
Großbritannien              
   Anwartschaftsbarwerte  Fondsvermögen  Nettoschuld  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
1. Januar  7.409  7.137  – 6.076  – 5.782  1.333  1.355  
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  405  345  – 275  – 233  130  112  
Neubewertungen  1.390  330  – 990  – 305  400  25  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –   – 212  –1 35  – 212  –1 35  
Mitarbeiterbeiträge  20  18  – 20  –1 8  –  –   
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 294  – 261  302  269  8  8  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  569  –1 60  – 463  128  106  – 32  
31. Dezember 9.499 7.409 – 7.734 – 6.076 1.765 1.333
 
Übrige                  
   Anwartschafts-  Fondsvermögen  Effekte aus der  Nettoschuld  
barwerte Begrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
1. Januar  949  1.144  – 636  – 601  4  4  317  547  
Erstkonsolidierungseffekte  –  –   –  –   –  –   –  –   
Aufwendungen (+) / Erträge (–)  74  48  – 28  – 22  –  –   46  26  
Neubewertungen  257  –1 64  – 53  – 2  – 1  1  203  –1 65  
Geleistete Fondsdotierungen  –  –   – 74  –7 3  –  –   – 74  –7 3  
Mitarbeiterbeiträge  3  4  – 3  – 4  –  –   –  –   
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 66  – 45  61  40  –  –   – 5  – 5  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  110  – 38  – 71  26  – 1  –1   38  –1 3  
31. Dezember 1.327 949 – 804 – 636     2     4 525 317
 
Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an  Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der  Anlageklassen.
142
Das Fondsvermögen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Bestandteile des Fondsvermögens                  
   Deutschland  Großbritannien  Übrige  Gesamt  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
Eigenkapitalinstrumente  1.865  1.718  1.230  1.030  203  133  3.298  2.881  
Schuldverschreibungen  4.509  4.143  4.562  3.333  379  263  9.450  7.739  
 davon Investment Grade  3.271  2.987  4.331  3.160  334  243  7.936  6.390  
 davon Non-Investment Grade  1.238  1.156  231  173  45  20  1.514  1.349  
Immobilienfonds  –  –   3  3  –  19  3  22  
Geldmarktfonds  –  89  100  113  12  43  112  245  
Absolute Return Funds  –  –   26  21  –  –   26  21  
Übrige  –  –   5  26  –  1  5  27  
Summe marktpreisnotiert 6.374 5.950 5.926 4.526 594 459 12.894 10.935
Schuldverschreibungen  183  177  298  310  12  12  493  499  
 davon Investment Grade  183  177  111  136  12  9  306  322  
 davon Non-Investment Grade  –  –   187  174  –  3  187  177  
Immobilien  107  99  683  570  105  64  895  733  
Barmittel  11  1  9  –   –  1  20  2  
Absolute Return Funds  424  361  557  454  –  –   981  815  
90   KONZERNABSCHLUSS Übrige  224  161  261  216  93  100  578  477  
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Summe nicht marktpreisnotiert 949 799 1.808 1.550 210 177 2.967 2.526
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen 31. Dezember 7.323 6.749 7.734 6.076 804 636 15.861 13.461
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des    
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen  und alternative Investments. Diese Anlageklassen 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  werden im folgenden Jahr voraussichtlich 652 Mio. € be-  dienen unter anderem der Erwirtschaftung höherer 
und-Verlust-Rechnung tragen. Im Planvermögen der BMW Group sind eigene  Renditen, die erforderlich sind, um die in den versiche-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 5 Mio. €  rungsmathematischen Prämissen nicht berücksichtig-
  124   Erläuterungen zur Bilanz (2013: 4 Mio. €) enthalten. ten Risiken wie z. B. eine Änderung der aktuellen 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Sterbe tafeln abdecken zu können. Im größten briti-
Für die BMW Group ergeben sich Risiken aus den Pen- schen Pensionsplan wurde das finanzielle Risiko einer 
sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplänen  steigenden Lebenserwartung durch einen sogenann-
sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit Min- ten Longevity Hedge abgesichert.
destgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
Mitarbeitern werden auf der Basis von versicherungsma- Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein 
thematischen Gutachten ermittelt. Für die Abzinsung  Großteil des Vermögens entweder in der Währung des 
der zukünftigen Pensionszahlungen werden die Rend iten  jeweiligen Plans investiert oder mittels Währungsderi-
von Unternehmensanleihen mit hoher Bonität z ugrunde  vaten abgesichert.
gelegt. Diese Renditen unterliegen Marktschwankun-
gen und beeinflussen damit die Höhe der Pensionsver- Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird fortlau-
pflichtungen. Auch eine Veränderung anderer versiche- fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über-
rungsmathematischer Parameter, wie beispielsweise  wacht und gesteuert, wobei eine breite Streuung der 
der Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der  Vermögensanlagen bereits zu einer Risikoreduzierung 
Pensionsverpflichtungen aus. beiträgt. Dabei überprüft die BMW Group laufend 
den Deckungsgrad der Pensionspläne und die Einhal-
Zur Reduzierung der Auswirkungen von Kapital- tung der Anlagestrategie.
marktschwankungen auf die Nettoverpflichtung ist 
ein  wesentlicher Teil des Fondsvermögens in Schuld- Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 
verschreibungen investiert. Ferner befinden sich im  zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
Anlage portfolio Eigenkapitalinstrumente, Immobilien  der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 
143  Konzernabschluss
berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regel- nehmensvermögen in Treuhandlösungen verwaltet. 
mäßig in Zusammenarbeit mit externen Beratern über- Damit wird für das Unternehmen künftig der Mittel-
prüft mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den Lauf- bedarf für Pensionszahlungen aus dem operativen 
zeiten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten   Geschäft erheblich reduziert, da diese primär aus dem 
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen auszurichten.  Vermögen der Pensionsfonds / Treuhandlösungen be-
Auf diese Weise werden Schwankungen der Pensions- stritten werden.
defizite verringert.
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der  teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 
BMW Group wird rechtlich getrennt vom Unter- ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in Mio. €  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
Aktive Mitarbeiter  6.495  4.715  2.295  1.604  1.003  723  
Rentner  2.650  2.297  4.208  3.651  212  141  
Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter  491  388  2.996  2.154  112  85  
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 9.636 7.400 9.499 7.409 1.327 949
 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrachtung  flusst hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde 
zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise  liegenden Prämissen konstant gehalten worden wären. 
am Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderun- Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen zum 
gen der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte beein- 31. Dezember 2014 betragen 20.462 Mio. €.
31. Dezember  Veränderung der Anwartschaftsbarwerte  
     2014 2013  
in Mio. € in % in Mio. € in %
 
Abzinsungssatz   Erhöhung um 0,75 %  – 2.888  – 14,1  – 2.028  –1 2,9  
 Verringerung um 0,75 %  3.675  18,0  2.528  16,0  
Rententrend   Erhöhung um 0,25 %  727  3,6  506  3,2  
 Verringerung um 0,25 %  – 679  – 3,3  – 479  – 3,0  
Mittlere Lebenserwartung   Zunahme um 1 Jahr  703  3,4  510  3,2  
 Abnahme um 1 Jahr  – 700  – 3,4  – 514  – 3,3  
Festbetragstrend   Erhöhung um 0,25 %  152  0,7  101  0,6  
 Verringerung um 0,25 %  – 146  – 0,7  – 97  – 0,6  
 
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensiti- Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs-
vität des Rententrends unter Berücksichtigung von  zusagen gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun­
 Beschränkungen durch Caps und Floors. gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
31. Dezember  Deutschland  Großbritannien  Übrige  
in Jahren  2014  2013  2014  2013  2014  2013  
 
Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen  21,4  19,6  19,9  18,3  19,2  14,9  
 
144
In Großbritannien und in den USA bestehen gesetz- durchgeführt, um den Ausfinanzierungsgrad zu ermit-
liche Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungs- teln. Im Zuge dieser Bewertungen wird ein Finanzie-
verpflichtungen, die sich auf zukünftige Beiträge aus- rungsplan erstellt und die Höhe der Sonderdotierungen 
wirken können. Es werden regelmäßig Bewertungen  ermittelt.
37   Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  
   Gesamt  davon fällig  Gesamt  davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.871  1.442  1.698  1.300  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  4.887  1.786  3.468  1.076  
Andere Verpflichtungen  2.032  1.294  2.074  1.036  
Sonstige Rückstellungen 8.790 4.522 7.240 3.412
 
* Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem  angebotene Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich 
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver- je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 
90   KONZERNABSCHLUSS pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile,  Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. Die 
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent- Rückstellungen für andere Verpflichtungen betreffen 
90   Gesamtergebnisrechnung
halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige Ent- eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu  Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 
96    Entwicklung des  
Auszahlungen. Die Rückstellungen für Verpflichtungen  Haftungsrisiken.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang aus dem laufenden Geschäftsbetrieb enthalten über-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  wiegend Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtun- Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent-
und-Verlust-Rechnung gen. Sie beinhalten sowohl die gesetzlich vorgeschrie- wickelt:
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung benen Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich 
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben in Mio. €  Stand  Kurs-  Zu-  Auf-  Ver-  Auf-  Stand  
  165   Segmentinformationen
1.1. 2014 differenzen führung zinsung brauch lösung 31. 12. 2014
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.698  13  1.438  9  –1 .271  –1 6  1.871  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  3.468  304  2.435*  70  –1 .304  – 86  4.887  
Andere Verpflichtungen  2.074  62  602  23  – 449  – 280  2.032  
Sonstige Rückstellungen 7.240 379 4.475 102 – 3.024 – 382 8.790
 
*  Darin enthalten ist die in Textziffer [31] beschriebene Umgliederung in Höhe von 641 Mio. €.
Von der Auflösung werden 198 Mio. € (2013: 134 Mio. €) in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten ausgewiesen.
145  Konzernabschluss
38   Ertragsteuerverpflichtungen Von den laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe von  Höhe von 1.590 Mio. € (2013*: 2.319 Mio. €) entfallen 
1.590 Mio. € (2013*: 2.319 Mio. €) beinhalten Verpflich- 151 Mio. € (2013: 197 Mio. €) auf Verbindlichkeiten aus 
tungen in Höhe von 956 Mio. € (2013: 823 Mio. €), deren  Ertragsteuern und 1.439 Mio. € (2013*: 2.122 Mio. €) auf 
Begleichung in einem Zeitraum von mehr als zwölf  Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichtszeitraum 
 Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf der zu- wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 
grunde liegenden Verfahren kann der Ausgleich der  1 Mio. € (2013: 44 Mio. €) aufgelöst.
Verpflichtungen auch zu einem früheren Zeitpunkt er-
folgen. *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
39   Finanzverbindlichkeiten  
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche  ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan-
Verpflichtungen der BMW Group aus dem Finanzverkehr   den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  8.561  22.817  4.111  35.489  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  7.784  3.281  489  11.554  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.157  3.309  –  12.466  
Commercial Paper  5.599  –  –  5.599  
Asset-Backed-Finanzierungen  3.825  6.990  69  10.884  
Derivate  1.930  1.190  23  3.143  
Sonstige  626  387  501  1.514  
Finanzverbindlichkeiten 37.482 37.974 5.193 80.649
 
31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  7.166  20.329  2.875  30.370  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  4.326  4.146  118  8.590  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.342  3.115  –   12.457  
Commercial Paper  6.292  –   –   6.292  
Asset-Backed-Finanzierungen  2.579  7.517  32  10.128  
Derivate  426  632  45  1.103  
Sonstige  723  307  334  1.364  
Finanzverbindlichkeiten 30.854 36.046 3.404 70.304
 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Derivaten resul- Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbeson-
tiert aus der Marktwertänderung von Währungs- und  dere Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, Verbind-
Rohstoffderivaten. lichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlich-
keiten aus dem Einlagengeschäft.
Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die 
BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige Re- Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
finanzierungsinstrumente auf den Geld- und Kapital- auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können  in Deutschland und den USA zurückzuführen, die 
attraktive Marktkonditionen erzielt werden.  sowohl Anlage- als auch Investmentprodukte anbieten.
146
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
Emittent  Zinsen  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete gewichteter Nominal-
(ISO-Code) Laufzeit (in Jahren) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  Variabel  4.835 Mio. EUR   2,3  0,3  
   Variabel  380 Mio. GBP  1,2  0,2  
   Variabel  6.500 Mio. SEK  2,3  0,3  
   Variabel   540 Mio. USD  1,8  0,3  
   Festverzinslich  700 Mio. AUD  3,9  4,6  
   Festverzinslich  300 Mio. CHF  6,0  1,8  
   Festverzinslich  13.564 Mio. EUR  6,6  3,0  
   Festverzinslich  1.050 Mio. GBP  6,1  3,0  
   Festverzinslich  31.000 Mio. JPY  2,8  0,3  
   Festverzinslich  3.500 Mio. NOK  3,7  3,2  
BMW (UK) Capital plc, Farnborough  Festverzinslich  500 Mio. CHF  5,0  2,1  
   Festverzinslich  300 Mio. GBP  8,0  5,0  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  Variabel  100 Mio. EUR  3,0  0,1  
   Variabel  1.000 Mio. SEK  2,7  0,3  
   Variabel  1.710 Mio. USD  2,8  0,3  
   Festverzinslich  200 Mio. AUD  3,2  4,0  
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust-     Festverzinslich  325 Mio. CHF  7,0  3,6  
Rechnungen    Festverzinslich  3.590 Mio. EUR  5,5  3,0  
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen    Festverzinslich  300 Mio. GBP  5,0  2,0  
94   Kapitalflussrechnungen    Festverzinslich  500 Mio. HKD  3,0  1,4  
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals    Festverzinslich  6.000 Mio. JPY  2,0  0,3  
98   Konzernanhang    Festverzinslich  1.500 Mio. NOK  3,0  2,4  
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-     Festverzinslich  100 Mio. NZD  3,0  4,4  
und-Verlust-Rechnung
   Festverzinslich  2.245 Mio. USD  8,0  3,5  
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria  Variabel  200 Mio. AUD  3,0  3,3  
  124   Erläuterungen zur Bilanz
   Variabel  150 Mio. EUR  2,3  0,3  
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen    Variabel  330 Mio. USD  2,3  0,7  
   Festverzinslich  6.500 Mio. JPY  2,0  0,3  
Sonstige  Variabel  10.000 Mio. JPY  3,0  0,3  
   Festverzinslich  6.000 Mio. INR  4,2  10,2  
   Festverzinslich  2.275 Mio. CAD  3,9  2,3  
   Festverzinslich  53.000 Mio. JPY  3,8  0,5  
   Festverzinslich  370.000 Mio. KRW  3,2  3,2  
 
147  Konzernabschluss
Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
Emittent  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete Rest- gewichteter Nominal-
(ISO-Code) laufzeit (in Tagen) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  1.007 Mio. EUR  30  0,03  
   825 Mio. GBP  56  0,5  
   725 Mio. USD  73  0,2  
BMW Malta Finance Ltd., Floriana  250 Mio. EUR  12  0,03  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  3.260 Mio. USD  33  0,1  
 
40   Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  929  –  14  943  
Soziale Sicherheit  69  7  2  78  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  460  105  –  565  
Erhaltene Kautionen  415  348  5  768  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  162  –  –  162  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  5  –  –  5  
Passive Rechnungsabgrenzungen  1.894  3.373  221  5.488  
Übrige  3.841  193  7  4.041  
Sonstige Verbindlichkeiten 7.775 4.026 249 12.050
 
31. Dezember 2013*  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  729  1  15  745  
Soziale Sicherheit  60  11  3  74  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  528  77  –   605  
Erhaltene Kautionen  274  93  14  381  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  157  –   –   157  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  70  –   –   70  
Passive Rechnungsabgrenzungen  1.666  3.069  191  4.926  
Übrige  3.580  121  8  3.709  
Sonstige Verbindlichkeiten 7.064 3.372 231 10.667
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
148
Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
  Gesamt davon fällig Gesamt davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung  1.685  780  1.774  761  
Abgrenzungen aus Serviceverträgen  3.370  1.027  2.855  837  
Zuschüsse und Zulagen  306  31  193  20  
Sonstige Abgrenzungen  127  56  104  48  
Passive Rechnungsabgrenzungen 5.488 1.894 4.926 1.666
 
In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden  den letzteren haben Haltefristen für die geförderten 
Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf   Vermögenswerte von bis zu fünf Jahren und Mindest-
eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden,  beschäftigtenzahlen als Auflagen. Zum 31. Dezember 
bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse  2014 waren alle Auflagen erfüllt. Die Zuschüsse und 
und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel  Zulagen werden in Anwendung von IAS 20 über die 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten  Nutzungsdauer der geförderten Anlagegegenstände 
in Brasilien, Leipzig und Berlin investiert sind. Die bei-  ertragswirksam aufgelöst.
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust-  41   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung 31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
92   Bilanzen in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
94   Kapitalflussrechnungen fünf Jahre fünf Jahre
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals  
98   Konzernanhang Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.580  129  –  7.709  
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-   
und-Verlust-Rechnung
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz 31. Dezember 2013*  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
  149   Sonstige Angaben in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
  165   Segmentinformationen fünf Jahre fünf Jahre
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.293  192  –  7.485  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten, sonsti- fünf Jahren beläuft sich auf 5.442 Mio. € (2013: 3.635 
gen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus Liefe- Mio. €).
rungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über 
149  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Sonstige Angaben
42   Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Haftungsverhältnisse
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen ge-
bildet, weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Bürgschaften  33  33  
Gewährleistungen  4  4  
Sonstige  84  39  
Eventualverbindlichkeiten 121   76  
 
Die Haftungsverhältnisse entfallen ausschließlich auf  anpassungsklauseln, unter anderem auf Inflationsaus-
Dritte. gleich. Im Geschäftsjahr 2014 wurde für Zahlungen 
aus Operate Leases ein Betrag in Höhe von 350 Mio. € 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen (2013: 320 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. Hierbei 
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs- handelt es sich ausschließlich um Mindest leasing zah-
verhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflich- lung en.
tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 
für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge,  Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben  aus unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases 
Laufzeiten von einem bis zu 50 Jahren und beinhalten  setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preis-
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
 Fällig innerhalb eines Jahres  299  335  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  888  852  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  603  587  
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 1.790 1.774
 
Von den sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent- Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sachan-
fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen  lagen in Höhe von 2.247 Mio. € (2013: 2.661 Mio. €) und 
 Unternehmen 7 Mio. € (2013: 10 Mio. €) und auf durch- Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermö-
gereichte Leasingverträge wie im Vorjahr 1 Mio. €. genswerten in Höhe von 750 Mio. € (2013: 446 Mio. €).
150
43   Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den IAS-39-Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:1, 2 
31. Dezember 2014 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  408   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  62.642  61.024   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  708    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.294    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  886    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  200  200   –   –   –   –  3.772   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  12  12   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  239  239   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  297  297   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.688  7.688   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
90   KONZERNABSCHLUSS
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.153  2.153   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
90   Gesamtergebnisrechnung
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  721  721   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
96    Entwicklung des    ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  1.055  1.055   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang  Sicherheitsleistungen  412  412   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Sicherheitsleistungen
    98   Grundsätze  Übrige   –   –  971  971   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Summe 8.100 8.100 68.290 66.672     –     –     –     – 4.180     – 2.888  Summe
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz 31. Dezember 2014  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
  149   Sonstige Angaben in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
  165   Segmentinformationen Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1, 3   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  36.083  35.489   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  11.636   11.554   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.487   12.466   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  5.599  5.599   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.886  10.884   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.302    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  721    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.120    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.514  1.514   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.709  7.709   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  162  162   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  5  5   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.281  4.281   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 90.362 89.663     –     – 3.143  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
151  Konzernabschluss
31. Dezember 2014 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  408   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  62.642  61.024   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  708    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.294    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  886    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  200  200   –   –   –   –  3.772   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  12  12   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  239  239   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  297  297   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.688  7.688   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.153  2.153   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  721  721   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  1.055  1.055   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen  412  412   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Sicherheitsleistungen
 Übrige   –   –  971  971   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
Summe 8.100 8.100 68.290 66.672     –     –     –     – 4.180     – 2.888  Summe
31. Dezember 2014  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert1, 3   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  36.083  35.489   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  11.636   11.554   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.487   12.466   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  5.599  5.599   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.886  10.884   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.302    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  721    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.120    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.514  1.514   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.709  7.709   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  162  162   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  5  5   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.281  4.281   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 90.362 89.663     –     – 3.143  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
152
31. Dezember 20131, 2 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3, 4   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  553   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  55.536  54.117   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.914    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.050    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.049    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  250  250   –   –   –   –  2.810   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  32  32   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  222  222   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  825  825   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.671  7.671   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.449  2.449   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  779  779   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
90   KONZERNABSCHLUSS  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
90    Gewinn-und-Verlust-   ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  950  950   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
Rechnungen  Sicherheitsleistungen   382   382   –   –   –   –   –   –  324   –   –    Sicherheitsleistungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen  Übrige   –   –  172  172   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
94   Kapitalflussrechnungen Summe 8.053 8.053 61.215 59.796     –     –     –     – 3.687     – 4.013  Summe
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 31. Dezember 20131 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
    98   Grundsätze
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  123    Erläuterungen zur     Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert 2  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3, 4   
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz  
  149   Sonstige Angaben
Passiva                                               Passiva
  165   Segmentinformationen
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  30.860  30.370   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  8.671  8.590   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.471   12.457   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  6.292  6.292   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.173  10.128   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  317    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  321    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  465    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.364  1.364   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.485  7.485   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  157  157   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  70  70   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.126  4.126   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 81.669 81.039     –     – 1.103  Summe
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
153  Konzernabschluss
31. Dezember 20131, 2 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3, 4   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  553   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  55.536  54.117   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.914    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.050    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.049    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  250  250   –   –   –   –  2.810   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  32  32   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  222  222   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  825  825   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.671  7.671   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.449  2.449   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  779  779   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  950  950   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen   382   382   –   –   –   –   –   –  324   –   –    Sicherheitsleistungen
 Übrige   –   –  172  172   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
Summe 8.053 8.053 61.215 59.796     –     –     –     – 3.687     – 4.013  Summe
31. Dezember 20131 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
   Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert 2  Buchwert  Buchwert3  Buchwert3  Buchwert3, 4   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  30.860  30.370   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  8.671  8.590   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.471   12.457   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  6.292  6.292   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.173  10.128   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  317    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  321    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  465    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.364  1.364   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.485  7.485   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  157  157   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  70  70   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.126  4.126   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 81.669 81.039     –     – 1.103  Summe
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
154
Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. Discounted-Cash-
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am  flow-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung zum 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, auf  31. Dezember 2014 liegen folgende Zinsstrukturen zu-
Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder anhand  grunde:
ISO-Code  EUR  USD  GBP  JPY  CNY  
in %
 
Zins für sechs Monate  0,13  0,31  0,68  0,07  4,91  
Zins für ein Jahr  0,16  0,43  0,74  0,14  4,44  
Zins für fünf Jahre  0,36  1,78  1,45  0,22  4,16  
Zins für zehn Jahre  0,82  2,31  1,87  0,52  4,22  
 
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruktur- Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
kurven entsprechend Bonität und Risiko des zugrunde  gemäß IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevels ein-
liegenden Finanzinstruments angepasst. geteilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, 
die
Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value  1.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru- für identische Finanzinstrumente bewertet werden 
mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen be- (Level 1),
rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von  2.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
90   KONZERNABSCHLUSS den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten ab- für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Be-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreis- wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 
90   Gesamtergebnisrechnung
spreads werden in der Bewertung berücksichtigt. Die  auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair Values  bewertet werden (Level 2) oder
96    Entwicklung des  
berücksichtigt auch Tenor- und Währungsbasisspreads.  3.  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang Damit ist sichergestellt, dass die Unterschiede zwischen  nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  den Bilanzwerten und den durch Veräußerung erziel-  (Level 3).
und-Verlust-Rechnung baren Werten auf dem Finanzmarkt minimiert werden. 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Zudem wird das eigene bzw. das Ausfallrisiko des Kon- Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum Bilanz-
  124   Erläuterungen zur Bilanz trahenten mit laufzeitadäquaten, am Markt beobacht- stichtag wie folgt dar:
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen baren Credit-Default-Swap-Werten berücksichtigt.
31. Dezember 2014 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar  3.772  –  –  
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung verfügbar  231  –  –  
Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges  –  708  –  
 Fair Value Hedges  –  1.294  –  
 Sonstige Derivate  –  886  –  
Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges  –  1.302  –  
 Fair Value Hedges  –  721  –  
 Sonstige Derivate  –  1.120  –  
 
155  Konzernabschluss
31. Dezember 2013 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar  3.134  –  –  
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung verfügbar  379  –  –  
Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges  –  1.914  –  
 Fair Value Hedges  –  1.050  –  
 Sonstige Derivate  –  1.049  –  
Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges  –  317  –  
 Fair Value Hedges  –  321  –  
 Sonstige Derivate  –  465  –  
 
Sonstige Finanzanlagen (zur Veräußerung verfügbar)  dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode und 
werden in Höhe von 177 Mio. € (2013: 174 Mio. €) zu  unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos er-
Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise  mittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 2 zu-
nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt  geordnet werden.
werden können. Sie werden deswegen nicht in die 
 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden  Saldierung von Finanzinstrumenten
sonstige Finanzanlagen in Höhe von 231 Mio. € (2013:  In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
379 Mio. €) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva-
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in  tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine 
Level 1 ausgewiesen.  bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund Nichterfüllung 
notwendiger Voraussetzungen jedoch nicht. Da ein-
Im Geschäftsjahr 2014 haben wie im Vorjahr keine  klagbare Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 
 Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt- Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung bei-
gefunden. spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich. 
Diese hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte 
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value ledig- der Derivate:
lich für die Anhangangaben berechnet wurde, wurde 
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
   Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva  
 
Bilanzwerte wie ausgewiesen  2.888  3.143  4.013  1.103  
Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet
werden könnten  – 1.228  – 1.228  –7 10  –7 10  
Nettowert nach Saldierung  1.660  1.915  3.303  393  
 
156
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 resultie-
renden Nettogewinne und -verluste:
in Mio. €  2014  2013  
 
Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten   – 971  571  
Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen   – 65  – 57  
 Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen  3  10  
 Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1. Januar  135  108  
 Gesamtveränderung in der Berichtsperiode  6  27  
 davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert  – 69  – 40  
 Endbestand 31. Dezember  141  135  
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen / Wertaufholungen  – 278  – 310  
 Sonstige Erträge / Aufwendungen  – 506  126  
Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
90   KONZERNABSCHLUSS  Erträge / Aufwendungen  238  – 235  
90    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im  Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen aus 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen- der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungseingänge 
96    Entwicklung des  
den Derivaten. kommt lediglich zur Anwendung, wenn im Rahmen 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang der Wertberichtigungsbildung der finanziellen Vermö-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Die Nettozinserträge aus Zins- und Zinswährungss waps  genswerte abgezinst wurde. Aufgrund der Annahme, 
und-Verlust-Rechnung belaufen sich auf 101 Mio. € (2013: 126 Mio. €). dass der Großteil der Verwertungserlöse in der Regel in-
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung nerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei der Bemes-
  124   Erläuterungen zur Bilanz Aus erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung verfüg- sung der Wertberichtigungen aus Wesentlichkeitsgrün-
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen baren Wertpapieren, die als Beteiligung bilanziert sind,  den auf die Abzinsung verzichtet.
ergeben sich im Geschäftsjahr ergebniswirksame Wert-
minderungen in Höhe von 152 Mio. € (2013: 73 Mio. €); er- Cash Flow Hedges
gebnisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere fanden  Die Effekte im kumulierten übrigen Eigenkapital aus 
in Höhe von 7 Mio. € (2013: 70 Mio. €) statt. Cash Flow Hedges stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  2014  2013  
 
Anfangsbestand 1. Januar  1.136  202  
Gesamtveränderung im Berichtszeitraum  – 1.616  934  
 davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht  – 255  –1 79  
Endbestand 31. Dezember – 480 1.136
 
Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten  Verluste in Höhe von 6 Mio. € aus Forecasting Errors 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren  im Rahmen des Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsiche-
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert. rungen (2013: – Mio. €) sowie Gewinne aus Ineffekti-
vitäten in Höhe von 6 Mio. € (2013: Verlust in Höhe von 
In der Berichtsperiode wurden wie im Vorjahr keine  8 Mio. €) im Finanzergebnis erfasst.
Effekte aus Forecasting Errors und daraus resultieren-
den Währungsübersicherungen im Finanzergebnis er- Zum 31. Dezember 2014 hat die BMW Group derivative 
fasst. Verluste aus Ineffektivitäten wurden in Höhe von  Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisentermin- und 
27 Mio. € im Finanzergebnis erfasst (2013: Gewinne  Optionsgeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von 
in Höhe von 8 Mio. €). In der aktuellen Periode wurden  60 Monaten (2013: 60 Monate) im Bestand, um Wäh-
157  Konzernabschluss
rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusi- 1 Mio. € Nettoverluste, die zum Stichtag im Eigenkapital 
chern. Mit diesen Derivaten werden geplante Verkäufe  ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rech-
in Fremdwährung der nächsten 60 Monate gesichert.  nung umgegliedert (2013: – Mio. €).
Die gesicherten Cashflows werden, abhängig von der 
externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der gleichen  Zum 31. Dezember 2014 hat die BMW Group derivative 
Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden wäh- Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 
rend des nächsten Geschäftsjahres 278 Mio. € Netto- mit einer maximalen Laufzeit von 59 Monaten (2013: 
verluste, die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen  60 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus 
werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umge- zukünftigen Transaktionen der nächsten 59 Monate 
gliedert (2013: Nettogewinne in Höhe von 162 Mio. €).  abzusichern. Die gesicherten Cashflows werden grund-
sätzlich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der 
Zum 31. Dezember 2014 hat die BMW Group derivative  das Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während 
Finanzinstrumente, mehrheitlich Zinsswaps, mit einer  des nächsten Geschäftsjahres 54 Mio. € Nettoverluste, 
maximalen Laufzeit von einem Monat (2013: 13 Mo- die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
nate) im Bestand, um Zinsrisiken abzusichern. Mit die- in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
sen Derivaten werden grundsätzlich variabel verzinsliche  (2013: 60 Mio. €).
Finanzinstrumente innerhalb des nächsten Monats ge-
gen Zinsänderungsrisiken gesichert. Die gesicherten  Fair Value Hedges
Cashflows werden, abhängig von der Zinsbindung, inner- Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-
halb der gleichen Periode erfolgswirksam. Voraussicht- Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 
lich werden während des nächsten Geschäftsjahres  die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung  369  – 525  
Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften  – 359  503  
Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges   10 – 22
 
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus  mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art 
 Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und  und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten ver-
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften  langt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder 
resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair  historische Daten aus der bisherigen Geschäftsbezie-
Value Hedgings. hung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt 
werden.
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die 
Marktwerte von Anleihen, sonstigen Finanzverbindlich- Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun-
keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun- den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
gen abgesichert. wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und Im-
mobilien als erstrangige und werthaltige Sicherheiten. 
Ausfallrisiko Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per 
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt die  Siche rungs über eig nung, Verpfändung und erstrangigen 
bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte  Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall,  und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als 
dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver-  Sicherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so 
pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weiteren  durchläuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicher-
besteht ein maximales Ausfallrisiko aus unwiderruf- stellung und Verwertung in Abhängigkeit von den recht-
lichen Kreditzusagen in Höhe von 1.181 Mio. € (2013:  lichen Rahmenbedingungen in den einzelnen Märkten. 
943 Mio. €), die aus dem Kreditkartengeschäft resul- Da es sich bei diesen Vermögenswerten im Wesentlichen 
tieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen in  um Fahrzeuge handelt, sind sie über die Handelsorgani-
Höhe von 22.025 Mio. € (2013: 19.856 Mio. €), die sich  sation jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar.
aus dem Bereich der Händlerfinanzierung ergeben.
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswerten 
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde  Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken 
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Mini- durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine speziell 
158
entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewendet.  dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 
Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik wird  erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus diesem 
auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze unter  Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus den ein-
Textziffer [6] verwiesen. gesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für we-
sentlich gehalten.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil 
des Adressenausfallrisikomanagements der BMW Group.  Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzinstru-
Zu diesem Zweck führt die BMW Group eine Beurteilung  menten eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei sämtlichen   Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
Kredit- und Leasingverträgen durch. Im Rahmen der  Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitätsbeurteilung über 
die Integration von validierten Scoringsystemen in den  Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Ankaufsprozess. Im Bereich der Händlerfinanzierung  Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 
stellt dies das laufende Kreditmonitoring sowie ein inter- wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 
nes Ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle  Forderungen in den Textziffern [28], [29] und [33] 
Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren wie  v erwiesen.
z. B. die Zuverlässigkeit der Geschäftsbeziehung bei der 
Ermittlung der Bonitätseinstufung berücksichtigt. Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der 
Das im Zusammenhang mit derivativen Finanzinstru- vertraglichen, undiskontierten und erwarteten Zah-
menten bestehende Kreditrisiko wird dadurch minimiert,  lungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
90   KONZERNABSCHLUSS
90    Gewinn-und-Verlust- 
31. Dezember 2014  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
Rechnungen
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen fünf Jahre fünf Jahre
94   Kapitalflussrechnungen  
96    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Anleihen  9.266  23.786  4.232  37.284  
98   Konzernanhang Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  8.110  3.432  489  12.031  
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.225  3.461  –  12.686  
und-Verlust-Rechnung
Commercial Paper  5.601  –  –  5.601  
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Asset-Backed-Finanzierungen  3.882  7.226  77  11.185  
  124   Erläuterungen zur Bilanz
Derivate  2.100  1.317  1  3.418  
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.581  129  –  7.710  
Übrige Finanzverbindlichkeiten  177  434  500  1.111  
Gesamt 45.942 39.785 5.299 91.026
 
31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  7.933  21.434  3.043  32.410  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  4.686  4.328  126  9.140  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.405  3.243  –  12.648  
Commercial Paper  6.294  –  –  6.294  
Asset-Backed-Finanzierungen  2.814  7.614  32  10.460  
Derivate  426  659  80  1.165  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7.283  195  –  7.478  
Übrige Finanzverbindlichkeiten  210  361  367  938  
Gesamt 39.051 37.834 3.648 80.533
 
Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlun- Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen 
gen und den entsprechenden Zinsen. In der Position   negativen Marktwert aufgewiesen haben. Zudem hat 
Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus den  die BMW Group zum 31. Dezember 2014 unwiderruf-
159  Konzernabschluss
liche Kreditzusagen in Höhe von 7.247 Mio. € (2013:  ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting verblei-
6.760 Mio. €) im Rahmen der Händlerfinanzierung  benden Risiken werden durch den Einsatz handels-
 gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch  üblicher derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der 
 genommen wurden. Einsatz derivativer Finanzinstrumente erfolgt ausschließ-
lich zur Absicherung bestehender Grundgeschäfte oder 
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähig- geplanter Transaktionen.
keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
 Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden  Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
Kapital bedarfsplanung. Der daraus resultierende  finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die 
 Kapitalbedarf wird im Sinne der Risikominimierung   Kon troll mecha nis men für Finanzinstrumente sind in 
überwiegend durch fristenkongruente Finanzierung  konzerninternen Richtlinien detailliert festgelegt. Ins-
und in Abhängigkeit von einer dynamischen Zielver- besondere gehört hierzu eine klare Funktionstrennung 
bindlichkeitenstruktur über verschiedene Instrumente  zwischen Handel und Abwicklung. Die Währungs-, 
an den weltweiten Finanzmärkten sichergestellt. Die  Zinsänderungs- und Rohstoffrisiken der BMW Group 
BMW Group verfügt über einen guten Zugang zum  werden zentral gesteuert.
 Kapitalmarkt durch eine anhaltend solide Finanzsitua-
tion sowie eine diversifizierte Refinanzierungsstrate- Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im zu-
gie. Dies wird durch die seit Jahren soliden Lang- und  sammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
Kurzfristratings bei Moody’s und Standard & Poor’s   Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
 unterstützt.
Währungsrisiken
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor- Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren  Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 
(Commercial Paper). Auch hier werden durch die von  Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 
Moody’s und Standard & Poor’s veröffentlichten soli- der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs-
den Kurzfristratings von P-1 bzw. A-1 wettbewerbsfähige  raums anfällt und die Beschaffung des Produktionsma-
Refinanzierungskonditionen erreicht. terials und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 
hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 
Darüber hinaus stehen der BMW Group zur weiteren  das Unternehmensergebnis.
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte Kredit-
linien bei erstklassigen internationalen Banken unter  Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
anderem in Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe  31. Dezember 2014 derivative Finanzgeschäfte, ins-
von 6 Mrd. € (2013: 6 Mrd. €) zur Verfügung. Konzern- besondere in Form von Devisentermin- und Options-
interne Zahlungsstromschwankungen werden durch ein  geschäften für die Hauptwährungen.
tägliches Cash Pooling ausgeglichen.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen-
Marktrisiken gefassten Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die BMW Group  Währungsrisiken verwendet die BMW Group ein Cash-
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und  flow-at-Risk-Modell.
Rohstoffpreisrisiko.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt  in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs-
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio- transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent-
nen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungsströme  lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 
originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig  jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  10.937  10.691  
Euro / US-Dollar  4.743  4.401  
Euro / Britisches Pfund  4.818  3.852  
Euro / Russischer Rubel  758  1.738  
Euro / Japanischer Yen  1.004  1.469  
 
160
Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche- Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von 
rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto- 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im  darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt. 
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die Aus- Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 
wirkungen möglicher Währungsschwankungen auf  zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 
die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsver- berücksichtigt.
teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und 
Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je- Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung. at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs-
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen  das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  173  197  
Euro / US-Dollar  73  65  
Euro / Britisches Pfund  66  80  
Euro / Russischer Rubel  160  109  
Euro / Japanischer Yen  6  44  
 
90   KONZERNABSCHLUSS Das Währungsrisiko der BMW Group konzentriert sich  Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen auf die genannten Währungen. und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs-
90   Gesamtergebnisrechnung
fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem Zinsän-
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen Zinsrisiken derungsrisiko unterliegen bei der BMW Group sämtliche 
96    Entwicklung des  
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige  verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken sind 
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang originäre Finanzinstrumente, wie z. B. kurzfristige Geld- nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern können 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  anlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche Wert- sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
und-Verlust-Rechnung papiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit ist die 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung BMW Group auch Risiken aus der Änderung von Zins- Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen 
  124   Erläuterungen zur Bilanz sätzen ausgesetzt. sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Euro*  17.535  16.495  
US-Dollar  12.087  11.931  
Britisches Pfund  5.091  3.960  
Chinesischer Renminbi  574  1.787  
Japanischer Yen  113  189  
 
*  Der Vorjahreswert wurde um eine zinstragende Position korrigiert.
Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins- Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-An-
derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins- satz, basierend auf einer modernen historischen 
sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap-  Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt-
geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck  wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar-
als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert  tungswert auf Basis einer Haltedauer von 250 Tagen 
sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam- und eines Konfidenzniveaus von 99,98 % konzernweit 
mengefassten Lagebericht beschrieben. gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
 risikomindernde Effekte identifiziert, die auf Korrela-
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die BMW Group  tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu-
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum  führen sind.
161  Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at- kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins-
Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan- sensitiven Positionen der BMW Group:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Euro*  398  363  
US-Dollar  347  246  
Britisches Pfund  108  62  
Chinesischer Renminbi  44  11  
Japanischer Yen  11  6  
 
*  Der Vorjahreswert wurde um den Value at Risk einer zinstragenden Position korrigiert.
Rohstoffpreisrisiken Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis-
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt.  risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 
Das Management dieser Risiken wird im zusammenge- Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 
fassten Lagebericht beschrieben. Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je-
weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Rohstoffexposure  3.770  4.550  
 
Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absiche- niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem 
rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto- Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im  ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden Kor-
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die Aus- relationen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risiko-
wirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen auf  mindernd berücksichtigt.
die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsver-
teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je- at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Mate-
weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung. rialkosteneffekte für die BMW Group aufgrund von 
Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. 
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das je-
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuel- weils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
len Preise und des Exposures mit einem Konfidenz-
in Mio. €  31. 12. 2014  31. 12. 2013  
 
Cashflow at Risk  230  405  
 
44   Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, d. h. 
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah- Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kredit-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der BMW  instituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten  
Group und der Segmente Automobile und Finanz- ohne nennenswerte Wertschwankungen verfügbar 
dienstleistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im  sind.
Laufe des Berichtsjahres verändert haben. Entsprechend 
IAS 7 (Kapitalflussrechnungen) wird zwischen Zah- Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs-
lungsströmen aus der betrieblichen Tätigkeit und aus  tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash-
Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden. flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber 
ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet. 
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz- Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die be-
mittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausgewiesenen  rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 
162
im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um  Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleis-
Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsoli- tungen einschließlich Finance Leases, bei denen die 
dierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderungen  BMW Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposi-
der betreffenden Bilanzpositionen können daher nicht  tion im Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen 
mit den entsprechenden Werten auf der Grundlage der   Tätigkeit gezeigt.
veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen abge-
stimmt werden. Gemäß IAS 7.31 und IAS 7.35 werden Auszahlungen 
für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittel-
Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei  zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt. Auszah-
d enen die BMW Group Leasinggeber ist, werden  lungen für Zinsen werden als eigene Position im Mittel-
 zusammengefasst als Veränderung der vermieteten  zufluss aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. Die 
 Gegenstände im Cashflow aus der betrieblichen Tätig- erhaltenen Ausschüttungen im Geschäftsjahr 2014 be-
keit berichtet. tragen 1 Mio. € (2013: 4 Mio. €).
45   Beziehungen zu nahestehenden Personen ten sind von geringem Umfang, resultieren aus dem 
Nach IAS 24 (Angaben über Beziehungen zu naheste- normalen Geschäftsverkehr und wurden zu marktübli-
henden Unternehmen und Personen) müssen Personen  chen Bedingungen abgeschlossen.
oder Unternehmen, die die BMW Group beherrschen 
oder von ihr beherrscht werden, angegeben werden,  Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
 soweit sie nicht bereits als konsolidiertes Unternehmen  Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shen-
90   KONZERNABSCHLUSS in den BMW AG Konzernabschluss einbezogen werden.  yang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäfts-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Gemäß dem Beherrschungskonzept nach IFRS 10 be- tätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften zuzu-
90   Gesamtergebnisrechnung
herrscht ein Investor ein anderes Unternehmen, wenn  rechnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen er aufgrund seiner Beteiligung an variablen Ergebnissen  abgeschlossen. Die von den Konzernunternehmen für 
96    Entwicklung des  
partizipiert und über Möglichkeiten verfügt, den wirt- BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, erbrach-
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang schaftlichen Erfolg maßgeblicher Geschäftstätigkeiten  ten Lieferungen und Leistungen betragen im Berichts-
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  des Unternehmens zu beeinflussen. zeitraum 4.417 Mio. € (2013: 3.588 Mio. €). Zum 31. De-
und-Verlust-Rechnung zember 2014 beträgt der offene Saldo der Forderungen 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach  der Konzernunternehmen gegenüber BMW Brilliance 
  124   Erläuterungen zur Bilanz IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen,  Automotive Ltd., Shenyang, 943 Mio. € (2013: 898 Mio. €). 
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen Joint Ventures, Joint Operations sowie mit Personen,  Dem stehen keine offenen Verbindlichkeiten der Kon-
die einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und  zernunternehmen gegenüber BMW Brilliance Automo-
Geschäftspolitik der BMW Group ausüben, einschließ- tive Ltd., Shenyang, entgegen (2013: 66 Mio. €). Die von 
lich naher Familienangehöriger oder zwischengeschal- den Konzernunternehmen empfangenen Lieferungen 
teter Unternehmen. Ein maßgeblicher Einfluss auf die  und Leistungen der BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Finanz- und Geschäftspolitik der BMW Group wird  Shenyang, betragen im Geschäftsjahr 2014 34 Mio. € 
bei einem Stimmrechtsanteil an der BMW AG von 20 %  (2013: 31 Mio. €).
oder mehr vermutet. Zusätzlich finden die Regelungen 
des IAS 24 auf alle Personen in Schlüsselpositionen  Die BMW Group unterhält zu den Joint Ventures 
des Unternehmens sowie deren nahe Familienangehö-  DriveNow GmbH & Co. KG, München, und DriveNow 
rige oder zwischengeschaltete Unternehmen Anwen- Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich Ge-
dung. Für die BMW Group trifft dies auf die Mitglieder  schäftsbeziehungen, die zu marktüblichen Konditionen 
des Vorstands und des Aufsichtsrats zu. abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen 
Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen Ge-
Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 2014 von den An- schäftstätigkeit und sind von geringem Umfang.
gabepflichten des IAS 24 in Bezug auf die Geschäftsbezie-
hungen zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter- Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit den 
gesell schaften, zu Joint Ventures, Joint Operations und  Gesellschaften SGL Automotive Carbon Fibers GmbH 
assoziierten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des  & Co. KG, München, der SGL Automotive Carbon Fi-
Vorstands und des Aufsichtsrats der BMW AG betroffen. bers Verwaltungs GmbH, München, und der SGL Auto-
motive Carbon Fibers LLC, Dover, DE, wurden bis zum 
Die BMW Group unterhält zu verbundenen, nicht kon­ 1. Januar 2014 gesamthaft im Konzernabschluss ausge-
solidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche Be- wiesen. Mit der erstmaligen Anwendung des Standards 
ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaf- IFRS 11 (Gemeinsame Vereinbarungen) im Geschäfts-
163  Konzernabschluss
jahr 2014 werden die Gesellschaften zu 49 % quotal kon- den, besteht eine Kooperation im Rahmen der Elektro-
solidiert (Joint Operations). Die verbleibenden 51 %  mobilität. Hierbei steht die Vermittlung von Fotovoltaik-
werden weiterhin im Konzernabschluss als nicht kon- Komplettlösungen für Carports und Dachanlagen an 
solidierter Anteil ausgewiesen und im Folgenden dar- Kunden von BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Ge-
gestellt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend  schäftsjahr 2014 hat die Solarwatt GmbH, Dresden, 
 angepasst. Die Geschäftsbeziehungen mit den Joint  Fahrzeuge von der BMW Group im Wege des Leasings 
Operations sind ausnahmslos der gewöhnlichen Ge- erhalten. Die vorbenannten Dienstleistungs-, Koopera-
schäftstätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften  tions- und Leasingverträge sind für die BMW Group 
zuzurechnen. Sämtliche Transaktionen wurden zu  von untergeordneter Bedeutung. Sie resultieren aus der 
marktüblichen Konditionen abgeschlossen. Zum 31. De- gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und wurden ausnahms-
zember 2014 betragen die offenen Forderungen der  los zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
Konzernunternehmen aus gewährten Darlehen gegen-
über den Joint Operations 111 Mio. € (2013*: 52 Mio. €).  Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Aus diesen gewährten Darlehen wurden im Geschäfts- Aufsichtsrats der BMW AG sowie Aktionärin und stell-
jahr 2014 Zinserträge in Höhe von 2,4 Mio. € realisiert  vertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana 
(2013*: 1,4 Mio. €). Des Weiteren wurden innerhalb der  AG, Wesel. Die Altana AG, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
letzten zwölf Monate von den Joint Operations Liefe- 2014 von der BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
rungen und Leistungen in Höhe von 62 Mio. € (2013*:  Wege des Leasings bezogen. Die entsprechenden Lea-
18 Mio. €) für die Konzernunternehmen erbracht. Zum  singverträge sind für die BMW Group von untergeord-
Bilanzstichtag beläuft sich der offene Saldo der Ver- neter Bedeutung, resultieren aus der gewöhnlichen 
bindlichkeiten der BMW Group gegenüber den Joint   Geschäftstätigkeit und wurden ausnahmslos zu markt-
Operations auf 5 Mio. € (2013*: 4 Mio. €). übli chen Bedingungen abgeschlossen.
Die BMW Group unterhält zu assoziierten Unterneh­ Darüber hinaus haben Unternehmen der BMW Group 
men geschäftsübliche Beziehungen. Die Transaktionen  mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
mit diesen Gesellschaften sind von geringem Umfang,  der BMW AG, abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen 
resultieren aus dem normalen Geschäftsverkehr und  zu üblichen Konditionen, keine weiteren Geschäfte vor-
wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. genommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige 
dieses Personenkreises.
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BMW AG. Er ist  Der BMW Trust e. V., München, verwaltet treuhände-
 darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen- risch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensions-
der des Aufsichtsrats der DELTON AG, Bad Homburg  verpflichtungen und Verpflichtungen aus Altersteilzeit 
v. d. H., die im Geschäftsjahr 2014 für die BMW Group  in Deutschland und ist dadurch eine nahestehende 
Dienstleistungen im Bereich der Logistik über ihre   Person der BMW Group nach IAS 24. Der Verein besitzt 
Tochtergesellschaften erbracht hat. Außerdem haben  kein eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäfts-
die Unternehmen der DELTON-Gruppe von der BMW  jahr weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. 
Group Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings er- Die BMW AG trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen-
halten. Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt mittelbarer  dungen und erbringt Serviceleistungen für den BMW 
Mehrheitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden.  Trust e.V., München.
Zwischen der BMW AG und der Solarwatt GmbH, Dres- *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
46   Erklärung zum Corporate Governance Kodex ist im Geschäftsbericht 2014 der BMW Group abgedruckt 
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren  und wird darüber hinaus den Aktionären auf der 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 161 AktG  Homepage unter www.bmwgroup.com / ir dauerhaft zu-
vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie  gänglich gemacht.
47   Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und    
des Aufsichtsrats  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten in  Klatten, Deutschland, 11,54 % (2013: 11,55 %). Der Akti-
Summe 27,61 % (2013: 27,62 %) der Stamm- und Vor- enbesitz der Mitglieder des Vorstands der BMW AG be-
zugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Deutschland,  läuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 1 % 
entfallen 16,06 % (2013: 16,07 %) und auf Frau Susanne   der ausgegebenen Aktien.
164
48   Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die im Geschäftsjahr 2014 erfassten Aufwendungen für  und des Aufsichtsrats betragen insgesamt 46,1 Mio. € 
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands  (2013: 43,4 Mio. €) und gliedern sich wie folgt:
in Mio. €  2014  2013  
 
Kurzfristig fällige Leistungen  39,5  38,4  
Aktienbasierte Vergütungskomponente  1,0  0,7  
Dotierung der Pensionsrückstellungen  2,1  2,2  
Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  3,5  2,1  
Vergütung 46,1 43,4
 
Die Aufwendungen für die Vergütung der aktiven Mit- Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mit-
glieder des Vorstands betragen für das Geschäftsjahr  gliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind 
2014 35,7 Mio. € (2013: 34,5 Mio. €). Davon entfallen auf  nach IAS 19 mit 68,4 Mio. € (2013: 58,0 Mio. €) zurück-
fixe Bestandteile 7,7 Mio. € (2013: 7,9 Mio. €), auf varia- gestellt.
ble Bestandteile 27,0 Mio. € (2013: 25,9 Mio. €) und auf 
die aktienbasierte Vergütungskomponente 1,0 Mio. €  Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
(2013: 0,7 Mio. €). Die Pensionsverpflichtungen gegen- enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, 
über aktiven Mitgliedern des Vorstands sind nach IAS 19  die Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine an-
(Leistungen an Arbeitnehmer) mit 31,3 Mio. € (2013: 24,8  deren aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abge-
90   KONZERNABSCHLUSS Mio. €) zurückgestellt. sehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Kon-
90    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen ditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und des 
90   Gesamtergebnisrechnung
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt  Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite oder 
92   Bilanzen
94   Kapitalflussrechnungen für das Geschäftsjahr 2014 4,8 Mio. € (2013: 4,6 Mio. €).  Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 
96    Entwicklung des  
Davon entfallen auf fixe Bestandteile 2,0 Mio. € (2013:  Haftungsverhältnisse eingegangen.
Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang 2,0 Mio. €) und auf variable Bestandteile 2,8 Mio. € (2013: 
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn-  2,6 Mio. €). Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit-
und-Verlust-Rechnung glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin- im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge-
  124   Erläuterungen zur Bilanz terbliebenen betragen 5,8 Mio. € (2013: 4,7 Mio. €). fassten Lageberichts ist.
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen
49   Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften Die Befreiungsmöglichkeit nach § 264 Abs. 3 bzw. des 
Einige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge- § 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung nehmen 
sellschaften im Sinne des § 264 a HGB, die verbundene,  die folgenden deutschen Gesellschaften in Anspruch:
konsolidierte Unternehmen der BMW AG sind und für  –  Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
die der Konzernabschluss der BMW AG der befreiende  –  Alphabet International GmbH, München
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglich- – B MW Hams Hall Motoren GmbH, München
keit des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264 b HGB hinsichtlich  –  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
der Erstellung eines Lageberichts in Anspruch:  Automobile, München
–  Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München –  BMW INTEC Beteiligungs GmbH, München
– B MW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach – B MW Verwaltungs GmbH, München
–  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München –  Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
–  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle  –  BMW Beteiligungs GmbH & Co. KG, München
 Automobile, München
–  Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München Darüber hinaus macht die niederländische Gesellschaft 
BMW International Holding B. V., Den Haag, von der 
 Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederlän-
dischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the 
Netherlands) Gebrauch.
165  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Segmentinformationen
50   Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Interne Steuerung und Berichterstattung
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die  gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs-
Aktivitäten der BMW Group gemäß IFRS 8 (Geschäfts- methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Aus-
segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die  nahmen hiervon bilden segmentübergreifende Garan-
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung  tien, für die die entsprechende Ergebnisauswirkung 
sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi- nach der internen Steuerung den Segmenten Auto-
satorische Ausrichtung der BMW Group auf Basis unter- mobile und  Finanzdienstleistungen zugeordnet werden, 
schiedlicher Produkte und Dienstleistungen der berichts- und segmentübergreifende Wertminderungen auf ver-
pflichtigen Segmente. bundene Unternehmen. Forderungen und Verbindlich-
keiten, Rückstellungen, Erträge und Aufwendungen 
Die Aktivitäten der BMW Group werden in die Geschäfts-  sowie Ergebnisse zwischen den Segmenten werden in 
segmente Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun- den Konsolidierungen eliminiert. Konzerninterne Um-
gen und sonstige Gesellschaften aufgeteilt. sätze erfolgen zu marktüblichen Preisen.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert  Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen-
und vertreibt die BMW Group unter den Marken BMW,  allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich   berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und Zu- In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu 
behör. Der Vertrieb von Produkten der Marken BMW  unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen heran-
und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlas- gezogen.
sungen der BMW AG und rechtlich selbstständige Ver-
tragshändler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend  Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von  auf Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE (Return 
unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver- on Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 
trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in  vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergebnis-
den USA, China und Russland über Tochterunterneh- größe. Als korrespondierende Segmentvermögens-
men, in den übrigen Märkten durch selbstständige Ver- größe zur Beurteilung der Ressourcenallokation dient 
tragshändler. das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht 
aus dem eingesetzten Vermögen, das die operativen 
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fertigung,  langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerte bein-
Montage und der Vertrieb von Motorrädern einschließ- haltet, bereinigt um das Abzugskapital. Das Abzugs-
lich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts ausgewiesen. kapital umfasst die Kapitalanteile, die dem operativen 
 Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, wie beispielsweise 
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im Wesentli- Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
chen das Leasing von Automobilen, das Flottengeschäft, 
das Mehrmarkengeschäft, die Kreditfinanzierung für  Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg an-
Kunden und Händler, das Einlagengeschäft sowie das  hand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
Versicherungsgeschäft zugeordnet. gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 
somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurtei-
Im Segment sonstige Gesellschaften werden die Holding-  lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 
und Konzernfinanzierungsgesellschaften ausgewiesen.  dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) um-
Ferner sind in diesem Segment die operativen, nicht  fasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Gesamt-
den übrigen Segmenten zugeordneten Gesellschaften  schulden.
BMW Services Ltd., Farnborough, BMW (UK) Invest-
ments Ltd., Farnborough, Bavaria Lloyd Reisebüro  Der Erfolg des Segments sonstige Gesellschaften wird 
GmbH, München, und MITEC Mikroelektronik Mikro- nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korres-
technik Informatik GmbH, München, enthalten. pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung der 
sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich der 
aktiven Ertragsteuerpositionen und der konzerninternen 
Finanzanlagen.
166
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern                                                     
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*    
 
Umsätze mit Fremden    59.654  56.286  1.671  1.495  19.073  18.276  3  2  –  –  80.401  76.059    Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten    15.519  14.344  8  9  1.526  1.598  4  4  – 17.057  –1 5.955  –  –    Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 75.173 70.630 1.679 1.504 20.599 19.874     7     6 – 17.057 – 15.955 80.401 76.059  Umsätze gesamt
Segmentergebnis    7.244  6.649  112  79  1.723  1.619  154  164  – 526  – 618  8.707  7.893    Segmentergebnis
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen    655  407  –  –  –  –  –  –  –  –  655  407    Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte    6.022  6.659  69  85  19.206  17.484  –  –  – 4.621  – 4.325  20.676  19.903    Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte    4.080  3.657  64  65  7.539  7.021  –  –  – 4.112  – 3.787  7.571  6.956    Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
                                                      
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
90   KONZERNABSCHLUSS   leistungen Gesellschaften Konzernwert  
90    Gewinn-und-Verlust-  in Mio. €    31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*    
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung  
92   Bilanzen Segmentvermögenswerte    11.489  10.318  575  488  9.357  8.388  61.516  55.300  71.866  63.883  154.803  138.377    Segmentvermögenswerte
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des   At-Equity bewertete Beteiligungen    1.088  638  –  –  –  –  –  –  –  –  1.088  638    At-Equity bewertete Beteiligungen
Konzerneigenkapitals  
98   Konzernanhang *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
    98   Grundsätze
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  123    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz
  149   Sonstige Angaben
  165   Segmentinformationen
167  Konzernabschluss
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern                                                     
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013  2014  2013*  2014  2013*    
 
Umsätze mit Fremden    59.654  56.286  1.671  1.495  19.073  18.276  3  2  –  –  80.401  76.059    Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten    15.519  14.344  8  9  1.526  1.598  4  4  – 17.057  –1 5.955  –  –    Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 75.173 70.630 1.679 1.504 20.599 19.874     7     6 – 17.057 – 15.955 80.401 76.059  Umsätze gesamt
Segmentergebnis    7.244  6.649  112  79  1.723  1.619  154  164  – 526  – 618  8.707  7.893    Segmentergebnis
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen    655  407  –  –  –  –  –  –  –  –  655  407    Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte    6.022  6.659  69  85  19.206  17.484  –  –  – 4.621  – 4.325  20.676  19.903    Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte    4.080  3.657  64  65  7.539  7.021  –  –  – 4.112  – 3.787  7.571  6.956    Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
                                                      
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*  31. 12. 2014  31. 12. 2013*    
 
Segmentvermögenswerte    11.489  10.318  575  488  9.357  8.388  61.516  55.300  71.866  63.883  154.803  138.377    Segmentvermögenswerte
At-Equity bewertete Beteiligungen    1.088  638  –  –  –  –  –  –  –  –  1.088  638    At-Equity bewertete Beteiligungen
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
168
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 2014 erfassten  derungsaufwendungen in den vermieteten Gegenstän-
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert be- den belastet. Es fanden Wertaufholungen in Höhe von 
lasten das Segmentergebnis des Segments Automobile  169 Mio. € statt.
in Höhe von 29 Mio. € (2013: 28 Mio. €). Im gleichen 
Zeitraum gab es Wertaufholungen in Höhe von 3 Mio. €  Im Segmentergebnis des Segments sonstige Gesell-
(2013: 4 Mio. €). schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von 
1.295 Mio. € (2013: 1.340 Mio. €) sowie Zinsen und ähn-
Die im Finanzergebnis erfassten Wertminderungsauf- liche Aufwendungen in Höhe von 1.197 Mio. € (2013: 
wendungen auf sonstige Finanz anlagen in Höhe von  1.279 Mio. €) enthalten. Das Segmentergebnis wird im 
153 Mio. € (2013: 84 Mio. €) des Segments Automobile  Geschäftsjahr 2014 nicht durch Wertminderungen be-
fließen nicht in das Segmentergebnis ein. lastet (2013: 7 Mio. €).
Zinsen und ähnliche Erträge des Segments Finanzdienst- Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun-
leistungen sind Bestandteil des Segmentergebnisses  gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte 
und betragen 4 Mio. € (2013: 5 Mio. €). Die Zinsen und  Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und ver-
ähnlichen Aufwendungen des Segments Finanzdienst- mietete Gegenstände.
leistungen belaufen sich auf 29 Mio. € (2013*: 27 Mio. €).
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienstleis- auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie 
tungen wurde in Höhe von 268 Mio. € durch Wertmin- folgt dar:
90   KONZERNABSCHLUSS in Mio. €  2014  2013*  
90    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung Überleitung Segmentergebnis
92   Bilanzen  Summe der Segmente  9.233  8.511  
94   Kapitalflussrechnungen
96    Entwicklung des    Finanzergebnis Automobile und Motorräder  – 363  – 91  
Konzerneigenkapitals
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 163  – 527  
98   Konzernanhang
    98   Grundsätze Ergebnis vor Steuern Konzern 8.707 7.893
  116   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  123    Erläuterungen zur  Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Gesamtergebnisrechnung
  124   Erläuterungen zur Bilanz  Summe der Segmente  25.297  24.228  
  149   Sonstige Angaben  Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 4.621  – 4.325  
  165   Segmentinformationen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern 20.676 19.903
Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente  11.683  10.743  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 4.112  – 3.787  
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern 7.571 6.956
in Mio. €   31. 12. 2014  31. 12. 2013*  
 
Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente  82.937  74.494  
 Nicht operative Aktiva sonstige Gesellschaften  6.658  5.989  
 Operative Schulden Finanzdienstleistungen  96.959  83.942  
 Verzinsliche Aktiva Automobile und Motorräder  39.449  37.357  
 Abzugskapital Automobile und Motorräder  28.488  25.473  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 99.688  – 88.878  
Summe Aktiva Konzern 154.803 138.377
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
169  Konzernabschluss
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die  auf die Sachanlagen, immateriellen Vermögenswerte 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze  und vermieteten Gegenstände. Konsolidierungen bei 
mit Großkunden sind nicht wesentlich. Die Angaben  den langfristigen Vermögenswerten betreffen die ver-
zu den langfristigen Vermögenswerten beziehen sich  mieteten Gegenstände.
Informationen nach Regionen                  
   Außenumsätze  Langfristige  
Vermögenswerte  
in Mio. €  2014  2013*  2014  2013*  
 
Deutschland   12.992  11.797  27.137  25.320  
USA   13.666  12.691  17.093  12.911  
China   15.002  15.348  25  21  
Übriges Europa   24.635  22.552  11.643  10.651  
Übriges Amerika   2.961  3.103  2.050  1.668  
Sonstige   11.145  10.568  1.102  1.025  
Konsolidierungen   –  –  – 5.204  – 4.335  
Konzern 80.401 76.059 53.846 47.261
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9].
München, den 19. Februar 2015
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner Klaus Fröhlich
Harald Krüger Dr. Ian Robertson (HonDSc)
Peter Schwarzenbauer
170
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien  gewählten Vertretern der Aktionäre („Aufsichtsrats-
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung  mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäre“) und zehn 
orientierter Unternehmensführung, ist für die BMW  Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 
Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des  des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 
Unternehmens einbezieht. Transparente Berichterstat- g ewählt werden („Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
tung und Unternehmenskommunikation, eine an den  nehmer“). Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh- nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh-
mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so- mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 
wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit- leitenden Angestellten, sowie drei Aufsichtsratsmit-
arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden  gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt 
Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens- werden.
kultur. Vorstand und Aufsichtsrat berichten in dieser 
Erklärung gemäß § 289 a HGB und Ziffer 3.10 Deutscher  Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf-
Corporate Governance Kodex (DCGK) über wichtige  sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 
Aspekte der Unternehmensführung. duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be-
zeichnet.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung BMW Group umfasst die Bayerische  Entsprechenserklärung und BMW Group Corporate 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG) und ihre  Governance Kodex
Konzerngesellschaften. Die BMW AG ist eine Aktien- Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland bör-
gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz  sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
in München. Sie hat drei Organe: Hauptversammlung,  (§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt-
Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Befug- lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 
nisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz und der Sat- maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis-
zung der BMW AG. Die Aktionäre als die Eigentümer  sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro-
des Unternehmens üben ihre Rechte in der Haupt- chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer-
versammlung aus. Die Hauptversammlung entscheidet  dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
ins besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns,  des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des  warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll-
Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat- text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 
zungsänderungen  sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen   Geschäftsberichts abgedruckt.
und wählt Ver treter der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver- Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
170    ERKLÄRUNG ZUR   antwortung.  Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht  DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige-
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder  nen Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
(Teil des z usammengefassten 
des Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger Grund  verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen-
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   vorliegt – j ederzeit abberufen. Der Vorstand informiert  des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
Unternehmens verfassung
den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeit- BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
171    Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG nah und umfassend entsprechend den Grundsätzen  Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats  einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach  dem Thema Cor porate Governance zusammenhängen-
176   Arbeitsweise des Vorstands Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest- den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor-
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- gelegten Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für  stand und Aufsichtsrat.
führungspraktiken  bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt,  Der Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen. ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
 Satzung und weiteren Informationen auf der Internet-
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim- seite der BMW Group unter www.bmwgroup.com/ir 
mungsgesetzes für Unternehmen mit in der Regel mehr  unter den Menüpunkten „Fakten zum Unternehmen“ 
als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der  und „Corporate Governance“ abrufbar.
BMW AG jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
171  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher  
Corporate Governance Kodex“ gemäß § 161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft („BMW AG“) erklären zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex“:
1.  Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezember 2013 
hat die BMW AG sämtlichen am 10. Juni 2013 im Bun-
desanzeiger amtlich bekannt gemachten Empfehlungen 
(Kodexfassung vom 13. Mai 2013) entsprochen, soweit 
sie bereits anwendbar waren. 
2.  Die BMW AG wird künftig sämtlichen am 30. Sep-
tember 2014 im Bundesanzeiger amtlich bekannt 
 gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 24. Juni 
2014) entsprechen, mit folgender Ausnahme: 
 
Gemäß Ziffer 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex sollen 
im Vergütungsbericht bestimmte Informationen zur 
Vorstandsvergütung in vorgegebenen Mustertabellen 
angegeben werden. Von diesen Empfehlungen wird 
abgewichen, weil neben Unklarheiten in der Auslegung 
auch Zweifel bestehen, ob die zusätzliche Verwendung 
der Mustertabellen die vom Unternehmen unter Be-
achtung der Anforderungen der Rechnungslegung an-
gestrebte Übersichtlichkeit und Allgemeinverständlich-
keit des Vergütungsberichts (vgl. Ziffer 4.2.5 Satz 3 
des Kodex) fördert. 
München, im Dezember 2014
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand
Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c.  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. 
Dr.-Ing. E. h. Joachim Milberg  Norbert Reithofer 
Vorsitzender Vorsitzender
172
Mitglieder des Vorstands
  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer (*1956)   Dr. Friedrich Eichiner (*1955)
  Vorsitzender   Finanzen
  Mandate   Mandate
    Siemens Aktiengesellschaft      Allianz Deutschland AG
(seit 27. 01. 2015)     FESTO Aktiengesellschaft
   Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)     BMW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
       FESTO Management Aktiengesellschaft
   
  Milagros Caiña Carreiro-Andree (*1962)  
  Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin   Klaus Fröhlich (*1960)
     Entwicklung 
  (seit 09. 12. 2014)
  Dr.-Ing. Herbert Diess (*1958)  
   Entwicklung   
(bis 09. 12. 2014)   Harald Krüger (*1965)
     Produktion
 
  Mandate
  Dr.-Ing. Klaus Draeger (*1956)     BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)
  Einkauf und Lieferantennetzwerk     BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)
   
   
  Dr. Ian Robertson (HonDSc) (*1958)
  V  ertrieb und Marketing BMW,  
Vertriebskanäle BMW Group
  Mandate
   D  yson James Group Limited
 
 
  Peter Schwarzenbauer (*1959)
   MINI, Motorrad, Rolls-Royce,  
Aftersales BMW Group
  Mandate
170    ERKLÄRUNG ZUR      R  olls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,    
CORPORATE GOVERNANCE 
(Teil des z usammengefassten   
 Lageberichts)  
170    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung  
171   E rklärung des Vorstands und des   
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands  
173   Mitglieder des Aufsichtsrats    Chefsyndikus:
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats   Dr. Jürgen Reul
183   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
173  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Mitglieder des Aufsichtsrats
  P  rof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h.     Stefan Schmid1 (*1965)
Joachim Milberg (*1943)   stellv. Vorsitzender
  Vorsitzender   Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
  ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
   Vorsitzender des Präsidiums sowie des Personal- und     Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
Nominierungsausschusses,   
Mitglied des Prüfungs- und Vermittlungsausschusses  
  Mandate   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley (*1951)
    Bertelsmann Management SE (stellv. Vorsitzender)   stellv. Vorsitzender
    Bertelsmann SE & Co. KGaA (stellv. Vorsitzender)   Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck KGaA
    FESTO Aktiengesellschaft (stellv. Vorsitzender)  
(bis 25. 04. 2014)    Vorsitzender des Prüfungsausschusses und  
   Deere & Company unabhängiger  Finanzexperte,  
   F ESTO Management Aktiengesellschaft   Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-  
(stellv. Vorsitzender) (bis 25. 04. 2014) und Nominierungsausschusses
    Mandate
      Bertelsmann Management SE
  Manfred Schoch1 (*1955)    Bertelsmann SE & Co. KGaA
  stellv. Vorsitzender    D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
  Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats  
  Dipl.-Wirtschaftsingenieur  
  Christiane Benner2 (*1968)
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-,     (seit 15. 05. 2014) 
  Prüfungs- und Vermittlungsausschusses geschäftsführendes Vorstandsmitglied der  
  IG Metall
 
  Mandate
  Stefan Quandt (*1966)    R  obert Bosch GmbH
  stellv. Vorsitzender    T -Systems International GmbH (bis 31. 07. 2014)
  Unternehmer  
   
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-,    Bertin Eichler2 (*1952)
   Prüfungs-, Nominierungs- und Vermittlungs-     (bis 15. 05. 2014) 
ausschusses ehem. geschäftsführendes Vorstandsmitglied der  
  Mandate IG Metall
   DELTON AG (Vorsitzender)   Mandate
   AQTON SE (Vorsitzender)    C. + H. Winter GmbH (seit 01. 05. 2014)
   DataCard Corp. (bis 11. 11. 2014)     Luitpoldhütte AG
   Entrust Datacard Corp. (seit 12. 11. 2014)      ThyssenKrupp AG (stellv. Vorsitzender)  
  (bis 17. 01. 2014)
     BGAG Beteiligungsgesellschaft der 
  Gewerkschaften GmbH (Vorsitzender des Beirats)
 
 
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
174
  Franz Haniel (*1955)   Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher (*1952)
  Dipl.-Ingenieur, MBA   G  eschäftsführerin des Instituts für Demoskopie  
Allensbach Gesellschaft zum Studium der ö ffentlichen 
  Mandate
   DELTON AG (stellv. Vorsitzender) Meinung mbH
   Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)   Mandate
   Heraeus Holding GmbH    Allianz SE
   Metro AG (Vorsitzender)    Infineon Technologies AG
   secunet Security Networks AG (bis 14. 05. 2014)    Nestlé Deutschland AG
   Giesecke & Devrient GmbH (bis 08. 04. 2014)    Robert Bosch GmbH
   TBG Limited  
   
    Ulrich Kranz3 (*1958)
  Prof. Dr. rer. nat. Dr. h. c. Reinhard Hüttl (*1957)    (seit 15. 05. 2014) 
  V  orsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum  Bereichsleiter Produktlinie BMW i
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum – GFZ  
  Universitätsprofessor  
    Dr. h. c. Robert W. Lane (*1949)
    e hem. Chairman und Chief Executive Officer der  
  P  rof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E. h.   Deere & Company
Henning Kagermann (*1947)   Mandate
  P  räsident acatech – Deutsche Akademie der     General Electric Company
 Technikwissenschaften e. V.    Northern Trust Corporation
  Mandate    Verizon Communications Inc.
   Deutsche Bank AG  
   Deutsche Post AG  
   Franz Haniel & Cie GmbH   Horst Lischka2 (*1963)
    Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft     1. Bevollmächtigter der IG Metall München
Aktiengesellschaft in München
  Mandate
   Nokia Corporation (bis 17. 06. 2014)    KraussMaffei Group GmbH
   Wipro Limited (bis 30. 06. 2014)    KraussMaffei Technologies GmbH
     MAN Truck & Bus AG
   
  Susanne Klatten (*1962)  
170    ERKLÄRUNG ZUR  
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,     Unternehmerin   Willibald Löw1 (*1956)
CORPORATE GOVERNANCE    Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)   Mitglied des Nominierungsausschusses  
170    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung   Mandate  
171   E rklärung des Vorstands und des     ALTANA AG (stellv. Vorsitzende)   Wolfgang Mayrhuber (*1947)
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands    SGL Carbon SE (Vorsitzende)   Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
173   Mitglieder des Aufsichtsrats    UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende)   Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats     Mandate
183   Af ünhgruanbgesnp zrua kUtinketenrnehmens-      D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)
184   Compliance in der BMW Group    Infineon Technologies AG (Vorsitzender)
189   Vergütungsbericht
    Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
   HEICO Corporation
 
 
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
175  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
  Dr. Dominique Mohabeer1 (*1963)
  Mitglied des Betriebsrats Standort München
 
 
  Brigitte Rödig1 (*1963)
  Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
 
  Dr. Markus Schramm3 (*1963)
  (bis 15. 05. 2014)
  B  ereichsleiter Aftersales Business Management  
und Mobilitätsdienstleistungen BMW Group
 
 
  Jürgen Wechsler2 (*1955)
  Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
  Mandate
   Schaeffler AG (stellv. Vorsitzender)
 
 
  Werner Zierer1 (*1959)
  Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
176
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands  weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
der BMW AG und seiner Ausschüsse zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel  Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück- enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
sichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh- Ressort aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen  des V  orstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein-
Gruppen (Stakeholder). samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 
Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des   Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab  führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie-
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein- sene  Ressort eigenverantwortlich, wobei für ressort-
haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter- über greif ende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance  werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 
bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung  den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle wesent-
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der  lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage- Ressorts. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.  ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen Vor-
Vorstandsmitglieder der BMW AG unterliegen während  standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
ihrer Tätigkeit für die BMW Group einem umfassenden  sind.
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse 
verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine  Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht   wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen,  Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 
für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson- geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön-
dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der BMW Group,  nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des  werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider-
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der  spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit-
BMW AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf- glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die  Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich 
anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab-
gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über Angelegen-
170    ERKLÄRUNG ZUR   Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands- heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds 
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be- wird – außer in dringenden Fällen – nur mit seiner Zu-
(Teil des z usammengefassten 
auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche  stimmung verhandelt und beschlossen.
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
Unternehmens verfassung
den BMW Group Corporate Governance Kodex und  Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver- Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim-  Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
176   Arbeitsweise des Vorstands mung des Aufsichtsrats unterliegen. Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 
führungspraktiken Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands  Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im   Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein-
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera- stimmigkeit. Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte.  als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen  Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des Vor-
zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer  standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz-
Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei- ressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte  Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen- Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse   unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
177  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle  hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
Mitarbeiter. (z.  B. bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung für Beför-
derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des  Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei-
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend. dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der Per-
sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des  als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs- (wie z.  B. bei Ernennungen zu Oberen Führungskräften 
protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In  und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei- oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be-
ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig  schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm-
hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt. berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit-
zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen  innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän-
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung  dige Mitglied des Vorstands. Darüber hinaus nehmen 
der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei- an den Sitzungen die Bereichsleiterin Personalwesen, 
ten eingerichtet. Personalnetzwerk und Human Resources International 
sowie die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Füh-
Der in der Regel dreimal pro Monat tagende Vorstands- rungskräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anord-
ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto- nung des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außer-
mobile Produktprojekte auf Basis der von der Vorstands- halb von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche 
sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und  oder fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, 
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten  wenn das andere stimmberechtigte Mitglied nicht unver-
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus- züglich widerspricht. In der Regel finden jährlich fünf 
schusses Operations sind das für das Ressort Entwick- bis zehn Sitzungen statt.
lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 
Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk  Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion  den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und  in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Marketing BMW, Vertriebskanäle BMW Group zustän- Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
dige Mitglied des Vorstands und das für MINI, Motorrad,  Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf-
Rolls-Royce,  Aftersales BMW Group zuständige Mitglied  sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde- des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge-
rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das  setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands  werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei-
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses  dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet. des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 
zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in  hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs-
der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra- vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 
tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu  Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu-
definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung  stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül-
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend  lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die  Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor-
Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um- standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un-
weltschutz teil. terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 
lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt  dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten  send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
 Themen, die die Führungskräfte der BMW Group ins- der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der  des Risikomanagements und der Compliance und auch 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er- über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh- von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte  dafür informiert sein soll.
178
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
der BMW AG und seiner Ausschüsse Beratungen verpflichtet.
Der aus jeweils zehn von der Hauptversammlung ge-
wählten Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem  Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der Arbeit- Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet 
nehmer bestehende Aufsichtsrat der BMW AG hat die  sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen 
Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der BMW Group  wahr und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in  V  orstand.
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat b estellt die  Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie-
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest.  der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmit- Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 
glied widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.  an der Beschlussfassung teilnimmt. Die Beschlussfas-
sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem Vor- der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige  wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten  Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 
und Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen  Drittel der Mitglieder anwesend sind.
d eren fachliche Qualifikation für das zu überneh-
mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten,  Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter- einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden  Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung,  bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am  für Fälle der Bestellung und Abberufung von Vorstands-
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch  mitgliedern sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats-
auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs- vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor-
gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere  sitzenden. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile,  Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim-
Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa- mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich-
len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider  heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.
Geschlechter. Bei der Zusammensetzung des Vorstands 
strebt der Aufsichtsrat auch eine angemessene Ver- In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
tretung von Frauen an. Über den Anteil und die Ent- und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge-
170    ERKLÄRUNG ZUR   wicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere  fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  unter den Oberen Führungskräften und auf der ersten  Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in elektro-
(Teil des z usammengefassten 
Führungsebene, berichtet der Vorstand dem Personal- nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   ausschuss und dem Aufsichtsrat daher in regelmäßigen  überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 
Unternehmens verfassung
Abständen. Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete  zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der 
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Vorstandsposition besetzt werden soll, entscheidet der  Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats Aufsichtsrat im Unternehmensinteresse und unter  gesetzten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe 
176   Arbeitsweise des Vorstands  Würdigung aller Umstände des Einzelfalls. für alle abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in 
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- besonderen Fällen auch eine Beschlussfassung außer-
führungspraktiken Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im  halb von Sitzungen, insbesondere schriftlich, per 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht  Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar-  Telefax oder mittels elektronischer Medien. Über die 
sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr  Beschlüsse und Sitzungen werden Niederschriften an-
ist mehrtägig ausgerichtet und dient u.  a. einem ver- gefertigt.
tieften Austausch zu strategischen und technischen 
Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau- Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf-
fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats  sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
zusammengefasst. In der Regel be reiten die Vertreter  neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 
Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf.  Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert 
mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder  der Corporate-Governance-Beauftragte das neue Auf-
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit  sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen 
179  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
der Amtsführung, insbesondere den BMW Group  Eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir-  Vorstands durch den Aufsichtsrat wird auch dadurch 
kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde- ermöglicht, dass dem Aufsichtsrat der BMW AG eine 
pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts- nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl un-
rats unterliegen. abhängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat ge-
hört mit Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Joachim 
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG achtet darauf,   Milberg lediglich ein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü- an, das jedoch bereits 2002 aus dem Vorstand ausge-
gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des  schieden ist. Aufsichtsratsmitglieder üben keine Organ-
Aufsichtsrats der BMW AG dem Vorstand einer börsen- funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge- Wettbewerbern der BMW Group aus.
samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf-
sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften  Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei-
oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde- ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
rungen wahr. hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü-
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz  fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge- (vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, 
meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand  Sitzungen). Diese dienen der Steigerung der Effizienz 
 eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten  der Aufsichtsratsarbeit und der  Behandlung komplexer 
Fragebogens vorbereitet wird. Verbesserungsvorschläge  Sachverhalte. Die Bildung und Funktion eines Vermitt-
nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende auch fortlaufend  lungsausschusses ist gesetzlich vorgesehen. Die Aus-
entgegen. schussvorsitzenden berichten in j eder Plenarsitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich über die Ausschussarbeit.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen  Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol- nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu- nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, ins-
stehen, für sich nutzen. besondere unter Berücksichtigung der fachlichen Quali-
fikation der Mitglieder.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In-
teressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund  Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe- gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen-
ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern  der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen- Nominierungsausschusses.
zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt-
versammlung über ihre Behandlung informieren kann.  Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und Ausschüs-
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen- sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be-  Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
endigung des Mandats. Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen im 
abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Übersicht Gremien 
Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern  des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen).
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf- Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach- der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
lichen Erfahrungen verfügt. Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord-
nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss-
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung kon- fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 
krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des  Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 
Aufsichtsrats).  gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen 
ist. Auch über die Sitzungen und Beschlüsse der Aus-
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre  schüsse und des Präsidiums werden Niederschriften 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- angefertigt, die von dem jeweiligen Vorsitzenden un-
nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt  terzeichnet werden. Dieser vertritt auch das jeweilige 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise. Gremium gegenüber dem Vorstand und Dritten.
180
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben  Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung  der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi- Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-
dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts- managementsystems, des Revisionssystems und der 
personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen. Compliance. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung, 
die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf  Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 
auch ohne den Vorstand. bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und   Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet   Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab-
sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu  schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be-
gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts- schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren  den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor-
Koordinationsaufgaben. stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der  über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts- des Genehmigten Kapitals 2014 (§ 4 Ziffer 5 der Sat-
rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi- zung) sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 
dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die  Fassung betreffen.
Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus-
ses fallen. Dies betrifft z.  B. die Vorbereitung der jähr- In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo-
lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  rate Governance Kodex ist der Vorsitzende des Prüfungs-
Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des  ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands-
Aufsichtsrats. mitglied der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung  verfahren. Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 
von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam   einen unabhängigen Finanzexperten i. S. d. §§ 100 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für  Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG.
eine langfristige Nachfolgeplanung. Darüber hinaus 
bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige  Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter 
170    ERKLÄRUNG ZUR   Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand  der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat für 
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats   dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vor-
(Teil des z usammengefassten 
zur Vergütung von  Vorstandsmitgliedern ist der Perso- zuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen Cor-
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit- porate Governance Kodex ist der Nominierungsausschuss 
Unternehmens verfassung
gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und  ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre besetzt.
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer- Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus-
176   Arbeitsweise des Vorstands ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen,  schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor-
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über  gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
führungspraktiken die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten  dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere  wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands-
Fälle der Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts- mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
ratsmitglieder, bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit- Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück- Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz-
sichtigung nahes tehender Personen / Unternehmen,  lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver-
sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins- tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 
besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten  den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 
außerhalb des Unternehmens. Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
181  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen
Wesentliche Aufgaben, Mitglieder Anzahl der Durchschnitt-  
Grundlage Sitzungen liche Teilneh-
2014 merquote
 
Präsidium  
–  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den  Joachim Milberg1 4 95 %
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen Manfred Schoch
–  Grundlage ist Geschäftsordnung Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
Personalausschuss  
–  Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und ggf. Abberufung  Joachim Milberg1 6 97 %
von Vorstandsmitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Über- Manfred Schoch
prüfung des Vergütungssystems für den Vorstand Stefan Quandt
–  Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rah- Stefan Schmid 
men der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen  Karl-Ludwig Kley
Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
–  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands-
mitgliedern, insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 
außerhalb des Unternehmens, sowie über die Zustimmung zu bestimmten 
kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden Geschäf-
ten (z . B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Prüfungsausschuss  
–  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des  Karl-Ludwig Kley1, 2 4  94 %
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des Revisions- Joachim Milberg sowie  
systems und der Compliance Manfred Schoch 3 Telefon-
–  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit  Stefan Quandt konferenzen
des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten  Stefan Schmid
Leistungen
–  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die 
Hauptversammlung, Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer, Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und Honorar-
vereinbarung mit dem Abschlussprüfer
–  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
den Konzernabschluss 
–  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
–  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten 
Kapitals 2014
–  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Nominierungsausschuss  
–  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat  Joachim Milberg1 2 88 %
als Vertreter der Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge  Susanne Klatten
an die Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen Karl-Ludwig Kley
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance  Stefan Quandt 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex ist der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich 
mit Ver tretern der Aktionäre besetzt.)
Vermittlungsausschuss  
–  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung  Joachim Milberg – –
eines Vorstandsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln  Manfred Schoch
der S timmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erreicht hat Stefan Quandt
–  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun-
gen gehören dem Vermittlungsausschuss 
der Vorsitzende und der stellvertre tende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je 
ein von den Vertretern der Aktionäre und 
den Vertretern der Arbeitnehmer gewähl-
tes Mitglied an.)
 
1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i. S. d. §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG
182
Besetzungsziele des Aufsichtsrats weiblichen Mitgliedern (20 %) jedoch für wünschens-
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine  wert. Im Rahmen der kommenden Besetzungsverfah-
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen  ren bis zum Ende der ordentlichen Hauptversamm-
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse,  lung 2016 soll nach Auffassung des Aufsichtsrats der 
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Zu diesem  derzeitige Frauenanteil von 25 % nach Möglichkeit 
Zweck hat der Aufsichtsrat der BMW AG die nachfolgen- mindestens aufrechterhalten werden. Die Berücksich-
den konkreten Besetzungsziele verabschiedet, die auch  tigung qualifizierter Frauen bei der Besetzung des Auf-
die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  sichtsrats sieht der Aufsichtsrat als gemeinsame Ver-
Kodex berücksichtigen: antwortung aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier  –  Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah- mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne 
rung oder besonderen Sachverstand in einem oder  von Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten  Kodex angehören, davon mindestens sechs Aufsichts-
außerhalb Deutschlands verfügen. ratsmitglieder der Anteilseigner. Zwei unabhängige 
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben  Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über Sachverstand 
Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse  auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss-
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst  prüfung verfügen.
 verfügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mit- –  Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 
glieder des Vorstands. eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei 
–  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner  wesentl ichen Wettbewerbern des Unternehmens aus-
möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten  übt. Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter 
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung  Beachtung des geltenden Rechts darüber hinaus dafür 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder  einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl 
großen Unternehmens erworben haben. vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der BMW 
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder  Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder 
Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen  Organf unkt ion  en bei Kunden, Lieferanten, Kredit-
 erworben haben, die für die BMW Group bedeutsam  gebern oder sonstigen Geschäftspartnern, voraus-
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Informa- sichtlich nicht nur vorübergehend in einen wesent-
tionstechnologie, oder die über Sachverstand auf für  lichen Interessenkonflikt geraten werden.
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern  –  Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel-
verfügen, wie z. B. Kundenbedürfnisse, Mobilität,  fall eine Altersgrenze von 70 Jahren berücksichtigt 
Ressourcen und Nachhaltigkeit. werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 
170    ERKLÄRUNG ZUR   –  Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten  der ordentlichen Hauptversammlung nach Voll-
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner  endung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetz-
(Teil des z usammengefassten 
 Gesamtheit mit Fach- und Führungskompetenzen  licher Erfordernisse oder zur Unterstützung einer 
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt   geordneten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktio-
Unternehmens verfassung
(Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung  nen oder -qualifikationen zulässig sein.
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür-
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich ge- Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele einen 
176   Arbeitsweise des Vorstands genseitig ergänzende fachliche Profile, Berufs- und  Zeitrahmen bis zur Hauptversammlung 2016 zugrunde 
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    Angaben zu Unternehmens- Lebenserfahrungen, auch im internationalen Bereich,  gelegt. Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die 
führungspraktiken und eine angemessene Vertretung beider Geschlech- Hauptversammlung sollen diese Ziele, soweit sie Auf-
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit zugute- sichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der 
kommen. Unter Berücksichtigung des Frauenanteils  Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch ent-
an der Belegschaft (BMW AG: 14,8  %; BMW Group:  sprechende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung 
17,8 %) und in Führungspositionen (BMW AG: 11,4  %;  unterstützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an 
BMW Group: 14,2 %) zum 31. Dezember 2014 hält  Wahlvorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit 
der Aufsichtsrat einen Frauenanteil im Aufsichtsrat  der Arbeitnehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmit-
von mindestens drei von zwanzig Mitgliedern (15 %)  glieder der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren 
unter dem Gesichtspunkt der Geschlechtervielfalt  nach dem Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeit-
für angemessen, eine Besetzung mit mindestens vier  nehmervertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlags-
183  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
recht. Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt,  Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch im 
verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die Wahl- Interesse des Unternehmens füreinander ein.
berechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit. 
Sie bringen vielmehr zum Ausdruck, welche Zusammen- Wirksamkeit
setzung nach Einschätzung des amtierenden Aufsichts- Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame 
rats im Hinblick auf die Anforderungen an die Beratungs-  Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die 
und Überwachungstätigkeit gerade des Aufsichtsrats  Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse.
der BMW AG zukünftig von den Vorschlags- und Wahl-
berechtigten angestrebt werden sollte. Wandlungsfähigkeit
Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 31. Dezember  und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände-
2014 entspricht nach Selbsteinschätzung des Aufsichts- rung verstehen wir daher als Chance und Veränderungs-
rats den o. g. Besetzungszielen. fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
Um die Aktionäre über das Profil der einzelnen Auf- Dissens
sichtsratsmitglieder zu informieren und einen Abgleich  Im Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die Pflicht, 
mit den Besetzungszielen zu erleichtern, sind Kurzle- einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen Lösungen 
bensläufe der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder auf  werden von allen Beteiligten konsequent umgesetzt.
der Internetseite der Gesellschaft unter www.bmw-
group.com verfügbar. Respekt, Vertrauen, Fairness
Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,   auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 
die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus   Berechenbarkeit und Fairness.
 angewandt werden
Grundüberzeugungen Mitarbeiter
Innerhalb der BMW Group richten Vorstand, Aufsichts- Unternehmen werden von Menschen gemacht. Mitar-
rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf Grundüber- beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der   gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
BMW Group liegt: Entscheidungen.
Kundenorientierung Vorbildfunktion
Unsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres  Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der 
Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han- Nachhaltigkeit
delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden- Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft posi-
nutzens bewertet werden. tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter-
nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der 
Höchstleistung ökologischen und sozialen Verantwortung.
Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch 
muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder  Gesellschaft
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst- Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge-
leistung zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu  hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen 
 gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter- Selbstverständnis.
nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund, 
niemand sonst. Unabhängigkeit
Die unternehmerische Unabhängigkeit der BMW Group 
Verantwortung gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables 
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der BMW  Wachstum.
Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg 
des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder  Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw-
Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei  group.com unter den Menüpunkten „Verantwortung“ 
sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den  und „Mitarbeiter“ veröffentlicht.
184
Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern   schaft und Menschenrechte betrachten wir als wesent-
und in der Lieferkette liche Leitlinie, anhand derer wir die Verankerung von 
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver- Menschenrechtsanforderungen im Unternehmen kri-
antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet  tisch reflektieren und kontinuierlich verbessern.
 Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und 
Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen Verant- Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial nach-  gegenüber Mitarbeitern finden Sie im Kapitel Personal.
haltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle 
Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene  Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wirken, 
international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich  wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Da-
die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale  her stellt die BMW Group nicht nur höchste Anforde-
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche Zu- rungen an sich selbst, sondern fordert ökologische und 
sammenarbeit und Entwicklung (OECD) und zu den  soziale Standards auch von ihren Lieferanten und Part-
I nhalten der ICC Business Charter for Sustainable De- nern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 
velopment. Die Inhalte dieser Richtlinien und weitere  Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern. Sukzessive 
Informationen hierzu können unter www.oecd.org und  verpflichten wir zum Beispiel unsere Händler und Im-
www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeich- porteure vertraglich zur Einhaltung ökologischer und 
nung des UN Global Compact durch den Vorstand der  sozialer Standards. Des Weiteren sind zur Integration von 
BMW Group im Jahr 2001 und der „Gemeinsamen Er- Nachhaltigkeitsaspekten in den Beschaffungsprozess 
klärung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen  entsprechende Kriterien durchgängig in unseren Ein-
in der BMW Group“, die 2005 durch Vorstand und Ar- kaufsbedingungen sowie in der Lieferantenbewertung 
beitnehmervertretungen verabschiedet und 2010 erneut  verankert. Der BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten  ist fester Bestandteil der Anfrageunterlagen und des 
Einhaltung der international anerkannten Menschen- branchenweiten OEM Nachhaltigkeitsfragebogens zur 
rechte und der Kernarbeitsnormen der International  Selbstauskunft für neue Lieferanten. Die BMW Group 
Labour Organization (ILO) verpflichtet. Hierzu gehören  erwartet, dass ihre Zulieferer die Einhaltung der Nach-
insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das  haltigkeitskriterien der BMW Group wiederum auch 
Diskriminierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und  bei ihren Unterlieferanten sicherstellen. Die Einkaufs-
das Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von  bedingungen sowie weitere Informationen zum Thema 
Kinderarbeit, eine angemessene Bezahlung, regelkon- Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Partner 
forme Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und Gesund- Portals der BMW Group unter https: /  / b2b.bmw.com.
heitsschutz. Die Inhalte des UN Global Compact und 
die Vorgaben der ILO sowie weitere Informationen  Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan-
170    ERKLÄRUNG ZUR   zu dem Thema sind unter www.unglobalcompact.org  ten eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und fördern 
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  und www.ilo.org zu finden. Die „Gemeinsame Erklä- Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
(Teil des z usammengefassten 
rung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   in der BMW Group“ ist unter www.bmwgroup.com  Compliance in der BMW Group
Unternehmens verfassung
 unter dem Menüpunkt „Verantwortung“ (Services /  Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist eine 
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Downloads / Themen: „Mitarbeiter und Gesellschaft“)  der Grundvoraussetzungen für den unternehmerischen 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats verfügbar. Erfolg der BMW Group. Dies ist fester Bestandteil un-
176   Arbeitsweise des Vorstands serer Unternehmenskultur und bildet die Basis für das 
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    Angaben zu Unternehmens- Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prinzi- Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, Geschäftspart-
führungspraktiken pien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlichkeit.  ner und auch die Öffentlichkeit entgegenbringen. Der 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen wurden  Vorstand und alle Mitarbeiter der BMW Group sind zu 
unsere Mitarbeiter deshalb seit 2005 zu dem Thema  verantwortungsbewusstem Verhalten und zur Einhal-
sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwicklungen  tung geltender Vorschriften verpflichtet.
in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder Be-
schwerden zu Menschenrechtsthemen stehen unseren  Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den BMW internen 
Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte  Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung von 
Human Rights Contact, sowie die BMW Group S peakUP  Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu-
Line zur Verfügung. Die UN-Leitprinzipien für Wirt- sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 
185  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
ein Compliance Committee eingerichtet und die Ein- gehören hierzu etwa durchgeführte Untersuchungen, 
führung eines Compliance-Management-Systems in der  bekannt gewordene Verstöße und deren Sanktion sowie 
BMW Group veranlasst. Korrektur- und Präventionsmaßnahmen. Dabei ist 
sicher gestellt, dass dem Vorstand etwaige besonders 
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus  relevante Vorgänge sofort zur Kenntnis gebracht wer-
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern- den. Die Entscheidungen des BMW Group Compliance 
kommunikation und Politik, Konzernrevision, Konzern- Committee werden im BMW Group Compliance Com-
berichtswesen, Organisationsentwicklung sowie Kon- mittee Office konzeptionell vorbereitet und operativ 
zernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die  umgesetzt. Das BMW Group Compliance Committee 
erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts- Office ist mit zehn Mitarbeitern besetzt und organi-
verstößen (Legal Compliance). Hierzu gehören Trai- satorisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zu-
nings-, Informations- und Kommunikationsmaßnahmen  geordnet.
sowie Compliance-Kontrollen und die Verfolgung von 
Rechtsverstößen. Der Vorsitzende des BMW Group Compliance Committee 
berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem   regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten  Stand der Compliance-Aktivitäten in der BMW Group.
Themen. Neben den Fortschritten bei der Weiterentwick-
lung des BMW Group Compliance Management Systems  Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das BMW Group Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand Com-
pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf dieser 
BMW Group Compliance Management System  Basis werden erforderliche Maßnahmen zur Weiterent-
wicklung des Compliance-Management-Systems veran-
Aufsichtsrat BMW AG lasst.
Jährlicher 
Bericht
Vorstand BMW AG Das Compliance-Management in der BMW Group ver-
Jährlicher  fügt über ein Programm von Instrumenten und Maß-
Bericht
BMW Group Compliance Committee nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln der 
BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und Mitar-
BMW Group Compliance Committee Office beiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden dabei 
Jährlicher  Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- und 
Compliance-
Compliance Operations Netzwerk   Berichtslauf Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen wer-
aller BMW Group   den ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus inter-
Compliance Verantwortlichen nen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, die 
teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften kon-
kretisieren. Besonders hervorzuheben sind dabei der 
BMW Group Grundsatz „Korruptionsvermeidung“ so-
Compliance-  Compliance- Kodex 
Risikoanalyse und  -Regelungen wie die im Jahr 2014 weiterentwickelte BMW Group 
 Anweisung „Corporate Hospitality und Geschenke“, die 
den rechtmäßigen Umgang mit Zuwendungen erläu-
Compliance-  Compliance-  tern und angemessene Bewertungsmaßstäbe sowie 
Ermittlungen und  Kommunikation
 -Kontrollen Compliance- Genehmigungsvorbehalte für bestimmte Handlungen 
Instrumente und  
festlegen.
-Maßnahmen  
der BMW Group
Compliance-  Compliance-  Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
Berichtswesen Schulungen
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer konzern-
weiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich aktua-
Compliance  Compliance  lisiert wird und weltweit alle 331 Unternehmenseinheiten 
 Contact und  Governance und  und Funktionen der BMW Group umfasst. Die Realisie-
 SpeakUP Line -Prozesse
rung der Maßnahmen geschieht über ein r egional struk-
 
186
turiertes Compliance-Management, das alle Teile der  ten Compliance-Themen durchgeführt. So wurden im 
BMW Group abdeckt und mit dem ein Netzwerk von  Berichtsjahr 1.900 Mitarbeiter der Niederlassungen der 
über 180 Compliance Verantwortlichen gesteuert wird. BMW AG im Rahmen der Weiterentwicklung von Geld-
wäschepräventionsmaßnahmen geschult. Hinzu kommt 
Die einzelnen Bestandteile des BMW Group Compliance  eine im Jahr 2013 erweiterte Kartellrechtsschulung, die 
Management Systems sind in der Grafik auf der vorher- sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund ihrer Funktion 
gehenden Seite dargestellt und gelten weltweit für alle  im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion oder in der 
Ein heiten der BMW Group. Soweit in einzelnen Län- Entwicklung mit kartellrechtlichen Fragen in Berüh-
dern oder Geschäftsbereichen zusätzliche Compliance- rung kommen. 3.900 Mitarbeiter haben diese Schulung 
Anforderungen bestehen, wird diesen durch ergänzende  bereits absolviert. Darüber hinaus sind in den betreffen-
Compliance-Maßnahmen Rechnung getragen. den Ressorts weiterführende Maßnahmen und Prozesse 
umgesetzt, um Mitarbeiter, die an Austauschtreffen 
Basis des Compliance-Management-Systems ist der  mit Wettbewerbern teilnehmen, ausreichend für Kartell-
BMW Group Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand  rechtsrisiken zu sensibilisieren.
der BMW AG zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe 
bekennt („Tone from the Top“). Der im Jahr 2014 aktua- Zusätzlich werden Compliance Market Coachings bei 
lisierte und erweiterte Verhaltenskodex erläutert die  den internationalen Vertriebs- und Finanzdienstleis-
Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen Über- tungsstellen durchgeführt. Dabei wird im Rahmen von 
blick über die für die BMW Group relevanten rechtlichen  mehrtägigen Präsenzveranstaltungen das Verständnis 
Themenbereiche. Er steht in Deutsch und Englisch als  von Compliance in ausgewählten Einheiten gestärkt 
Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darüber   sowie die Zusammenarbeit zwischen dem zentralen 
hinaus werden Übersetzungen in elf weiteren Sprachen  BMW Group Compliance Committee Office und den 
im BMW Group Intranet angeboten. dezentralen Compliance-Stellen gefestigt. Im Jahr 2014 
fanden Market Coachings in den Märkten China, Eng-
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den  land und Kanada statt.
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs- Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit-
kräfte der BMW Group durch eine schriftliche Erklä- arbeiter mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
rung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt  an die zuständigen Fachstellen der BMW Group wenden, 
und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren  insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern-
und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte  revision und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 
haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung  gibt es den BMW Group Compliance Contact als weitere 
des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu  Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe mit 
170    ERKLÄRUNG ZUR   das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es Anhalts- Compliance-relevanten Fragen wenden können.
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent 
(Teil des z usammengefassten 
nachzugehen. Darüber hinaus bietet die BMW Group ihren Mitarbei-
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts-
Unternehmens verfassung
Seit der Einführung des BMW Group Compliance  verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich über 
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG  Management Systems wurden weltweit über 25.400 Füh- die BMW Group SpeakUP Line abzugeben. Die BMW 
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats rungskräfte und Mitarbeiter über die Grundlagen von  Group SpeakUP Line ist in sämtlichen Ländern, in denen 
176   Arbeitsweise des Vorstands Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer in- BMW Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale kostenfreie 
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- ternetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und Eng- Rufnummern in insgesamt 34 Sprachen zu erreichen.
führungspraktiken lisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. Die 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird mit einem  Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im BMW 
Zertifikat bestätigt und ist für alle Führungskräfte der  Group Compliance Committee Office mithilfe eines 
BMW Group verpflichtend. Durch geeignete Personal- elektronischen Case-Management-Systems dokumen-
prozesse wird sichergestellt, dass bei allen Neueinstel- tiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für 
lungen von Führungskräften und bei entsprechenden  die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzern-
Beförderungen ein Compliance-Training absolviert wird.  sicherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden 
Insgesamt erreicht die BMW Group damit bei ihren  Fachstellen zur Unterstützung herangezogen.
Führungskräften eine vollständige Trainingsabdeckung.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichtswe-
Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden ziel- sens informieren die Compliance Verantwortlichen aller 
gruppenspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimm- Unternehmensbereiche das BMW Group Compliance 
187  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Committee regelmäßig und erforderlichenfalls ad hoc  Ebenso wie sich die BMW Group zu verantwortungs-
über Compliance-relevante Themen. Gegenstand der  vollem und rechtmäßigem Handeln bekennt, erwartet 
Berichterstattung sind der Compliance-Status der je- sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die Verläss-
weiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte Rechts- lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 
risiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur- oder  die BMW Group im Jahr 2012 ein Programm mit der 
Präventivmaßnahmen. Bezeichnung Business Relations Compliance entwickelt, 
mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex  hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
ist Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern- werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
revision sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern- und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. 
sicher heit und des BMW Group Compliance Committee  Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeu-
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen  gung von Compliance-Risiken getroffen, wie z. B. Kom-
ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch.  munikationsmittel, Schulungen und auch mögliche 
Darüber hinaus beauftragt das BMW Group Compliance  Monitoringmaßnahmen. Das Business Relations Com-
Committee die Konzernrevision mit der Durchführung  pliance Programm wurde seit seiner Einführung bereits 
von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend  in 32 Einheiten gestartet und soll in den kommenden 
wurde im Jahr 2014 ein BMW Group Compliance Spot  Jahren sukzessive in der weltweiten Vertriebsorganisa-
Check (Stichproben-Audit, der speziell auf die Identifi- tion der BMW Group ausgerollt werden. Darüber hin-
zierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt ist)  aus wurde zur Absicherung von Vertragsbeziehungen 
durchgeführt. Die Koordination der Compliance-Kon- im Jahr 2014 die Einbindung von Compliance-Klauseln 
troll akti vi tä ten erfolgt durch den BMW Group Ausschuss  in die Händler- und Importeursverträge fortgesetzt.
Compliance Kontrollen. Etwaige Folgemaßnahmen 
werden durch das BMW Group Compliance Committee  Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Office gesteuert.  Zukunftssicherung der Beschäftigten der BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
Für die Compliance der BMW Group ist es unerlässlich,  mit den nationalen und internationalen Arbeitneh-
dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich- mervertretungen der BMW Group verbindlich auf Ge-
ten kennen und einhalten. Die BMW Group ist nicht  meinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln ver-
bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter hinzu- ständigt. Darin bekennen sich die Beteiligten zu den 
nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen ar- Prinzipien des BMW Group Verhaltenskodex und zur 
beitsrechtliche Sanktionen nach sich und können eine  vertrauensvollen Zusammenarbeit in Sachen Com-
persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben. pliance. Dementsprechend werden die Arbeitnehmer-
vertretungen regelmäßig in die laufende Weiterentwick-
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der  lung der Compliance-Maßnahmen in der BMW Group 
BMW Group über verschiedene interne Medien umfas- eingebunden.
send über die Instrumente und Maßnahmen des Com-
pliance-Management-Systems informiert. Seit 2014  Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
 erhalten neue Mitarbeiter bei ihrem Einstieg in das  einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen 
Unternehmen eine Compliance-Begrüßungs-E-Mail, die  Insideri nform  at ion  en zu gewährleisten, wurde bereits 
das besondere Engagement der BMW Group im Be- 1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge-
reich Compliance verdeutlicht. Zentrales Kommunika- setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach-
tionsmittel ist die Compliance-Homepage im BMW  verhalte auf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. Sämtliche 
Group Intranet, wo die Mitarbeiter der BMW Group  Personen, die für das Unternehmen tätig sind und be-
alle Informationen und Trainingsangebote in Deutsch  stimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen ha-
und Englisch finden. Auf der Homepage befindet sich  ben, wurden und werden in ein regelmäßig aktualisier-
auch ein spezieller Servicebereich, in dem den Mitarbei- tes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die sich 
tern verschiedene praktische Hilfsmittel für typische  aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt.
Situationen mit Compliance-Relevanz angeboten wer-
den. Die Mitarbeiter der BMW Group haben dort auch 
Zugang zu einem elektronisch unterstützten Geneh-
migungsprozess für Einladungen im Verhältnis zu Ge-
schäftspartnern sowie zu einem Bewertungstool für die 
eigenständige Beurteilung der Zulässigkeit von Prä-
mien system  en zur Förderung von Vertriebsaktivitäten.
188
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül-
(Directors’ Dealings) lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz müssen insbe- Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl 
sondere Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats  der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
und Personen, die mit ihnen in einer engen Beziehung  Gegenwert in Geld.
stehen, Geschäfte mit BMW Aktien oder sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten der BMW AG und der  Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mel- Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
den, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in einem   zwischen vier und zehn Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
Kalenderjahr einen Betrag von 5.000 € erreicht oder  mit einem Abschlag von jeweils 25 € (2013: 19,23 €) 
übersteigt. Im Geschäftsjahr 2014 wurden der Gesell- je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
schaft keine Wertpapiergeschäfte gemäß § 15 a WpHG  Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 6. No-
gemeldet. vember bis 12. November 2014: 62,08 €) erwerben. Teil-
nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der BMW AG 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat und Mitarbeiter inländischer direkter oder indirekter 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten in  100%iger Tochtergesellschaften, soweit deren Geschäfts-
Summe 27,61 % der Stamm- und Vorzugsaktien der  führung entschieden hat, an dem Programm teilzuneh-
 Gesellschaft (2013: 27,62 %). Auf Herrn Stefan Quandt,  men. Die Mitarbeiter mussten zum Zeitpunkt der Be-
Deutschland, entfallen 16,06 % (2013: 16,07 %) und  kanntgabe des Programms mindestens seit einem Jahr 
auf Frau Susanne Klatten, Deutschland, 11,54 % (2013:  ununterbrochen in einem gegenwärtigen Arbeitsver-
11,55 %). Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands  hältnis zur BMW AG oder zur jeweiligen Tochtergesell-
beläuft sich auf insgesamt weniger als 1 % der Aktien. schaft stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktien-
programms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen 
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter   einer Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 1. Januar 
und Vorstandsmitglieder des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 
Die BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei aktien- erworben haben. Im Jahr 2014 wurden insgesamt 
basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm,  239.777 (2013: 266.152) Stück Vorzugsaktien an die Mit-
mit dem die BMW AG seit 1989 berechtigte Mitarbeiter  arbeiter weitergegeben; davon stammten 239.757 (2013: 
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh- 265.570) aus dem Genehmigten Kapital 2014, die übri-
mensentwicklung beteiligt, ein aktienbasiertes Vergü- gen waren über die Börse zurückgekauft worden. Über 
tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und  eine Fortsetzung des Programms entscheidet der Vor-
ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge- stand der BMW AG jährlich neu. Weitere Angaben sind 
nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien.  im Konzernanhang unter den Textziffern [20] und [35] 
170    ERKLÄRUNG ZUR   Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder  zu finden.
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 
(Teil des z usammengefassten 
(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs-
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   programm im Vergütungsbericht und im Konzernan-
Unternehmens verfassung
hang, Textziffer [20]).
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats Das für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2012 für 
176   Arbeitsweise des Vorstands teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte aktien-
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 
führungspraktiken  aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit-
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh-
mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 
honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil-
nehmer, einen Betrag in Höhe von 20 % ihrer Ergebnis-
tantiemen in Stammaktien der BMW AG zu investieren 
und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 
gewährt die BMW AG einen Betrag in Höhe von 100 % 
189  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Vergütungsbericht Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr-
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die  lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht 
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die  der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergü-
Festlegungen der Satzung für die Vergütung des Auf- tungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit der 
sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird  Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Aufsichtsrat 
auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in  Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb der DAX-
Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung  Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht vergleicht er die 
jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das  Vorstandsvergütung mit den Bezügen der oberen Füh-
Geschäfts jahr 2014 individualisiert und nach Bestand- rungskräfte und mit den durchschnittlichen Bezügen der 
teilen aufgegliedert ausgewiesen. bei der BMW AG im Inland angestellten Arbeitnehmer 
auch in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 
1. Vergütung des Vorstands eines unabhängigen externen Ver gütungsexperten sowie 
Zuständigkeit Anregungen aus Kreisen der Investoren und Analysten 
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der  werden in die Beratung einbezogen.
Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Auf sichts rats-
ple nums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats  Vergütungssystem, Vergütungselemente
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der  Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion. Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungskom-
ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 
Grundsätze der Vergütung Hinterbliebenenversorgung.
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf 
ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern,  Feste Bezüge
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der BMW  Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundvergü-
Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz bei der Ge- tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie 
staltung der BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip  aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen Be-
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die Vergü- züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 
tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte  Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 
und die Mitarbeiter der BMW AG auf ähnlichen Gestal- Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 
tungselementen beruhen. Für den Vorstand überprüft  jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit-
der Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche Vergü- glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 
tungsbestandteile für sich und insgesamt angemessen  den jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 
sind und den Vorstand nicht zum Eingehen unangemes- Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistungen 
sener Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleich- der BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
zeitig soll das Vergütungsmodell für den Vorstand im 
Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungspersönlich- Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
keiten attraktiv sein. blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die Grund-
vergütung beträgt 0,75 Mio. € p. a. für ein Vorstandsmit-
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf- glied in der ersten Bestellperiode, 0,9 Mio. € p. a. für ein 
sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge  Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs- dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben  Vorstands 1,5 Mio. € p. a.
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts- Variable Bezüge
aussichten der BMW Group Rechnung tragen. Für die  Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus varia-
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an- blen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Vergütungs-
spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner  komponente.
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit 
mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch  Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
negative Entwicklungen berücksichtigt werden und  Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus 
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht.  der Tantieme sowie einer zur Investition in Stamm-
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder  aktien der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungs-
Vergleichsparametern ist ausgeschlossen. komponente i. H. v. 20 % der Gesamttantiemen eines 
190
Vorstandsmitglieds nach Steuern, die das Vorstands- mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Fak-
mitglied zzgl. Steuern und Sozialabgaben vom Unter- tor legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des 
nehmen erhält. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat  Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristi-
in begründeten Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich  gen Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden 
eine Sonderzuwendung festsetzen. Leistungen und Entscheidungen in den vorangegan-
genen Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie 
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig aus  Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung des 
zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnistantieme  Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von An-
und einer Leistungstantieme. Die Zieltantieme (100 %)  passungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich verän-
eines Vorstandsmitglieds liegt für beide Komponenten  dernde externe Rahmenbedingungen getroffen wurden, 
der variablen Vergütung in Summe bei 1,5 Mio. € p. a.,  sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der Zukunfts-
ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats- fähigkeit des Unternehmens, die sich nicht unmittelbar 
jahr bei 1,75 Mio. € p. a. Für den Vorsitzenden des Vor- in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien für den Per-
stands liegt sie bei 3 Mio. € p. a. Für alle Mitglieder des  formance-Faktor zählen demnach insbesondere die 
Vorstands sind Obergrenzen der Tantieme festgelegt.  Inno va tions leistung (ökonomisch und ökologisch, z. B. 
Diese liegen für Geschäftsjahre ab 1. Januar 2014 bei  bei der Reduzierung der CO -Emissionen), die Kunden-
2
200 % der jeweiligen Zieltantieme (2013: 250 %). orientierung, die Wandlungsfähigkeit, die Führungs-
leistung und der Beitrag zur Attraktivität als Arbeitgeber, 
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnistan- Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts 
tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss  sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach  Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Die 
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein- Zieltantiemen und die der Ergebnistantieme zugrunde 
fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie).  liegenden Kennzahlen werden jeweils für den Zeitraum 
Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes  von drei Geschäftsjahren im Voraus festgelegt. Eine 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert  nachträgliche Änderung der Zieltantiemen oder der 
mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei  zugrunde liegenden Kennzahlen ist innerhalb dieses 
außergewöhnlichen Umständen, z. B. wesentlichen Zu-  Zeitraums ausgeschlossen.
oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 
der Ergebnistantieme vornehmen. Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von  der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 
1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 2014 eine Er- Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 
gebnistantieme i. H. v. 0,75 Mio. € für ein Vorstandsmit- nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfristige 
170    ERKLÄRUNG ZUR   glied in der ersten Bestellperiode, eine Ergebnistan- Verhaltensanreize gesetzt werden.
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  tieme i. H. v. 0,875 Mio. € in der zweiten Bestellperiode 
(Teil des z usammengefassten 
bzw. ab dem vierten Mandatsjahr und für den Vor- Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglie-
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur   standsvorsitzenden eine entsprechende Tantieme von  der verpflichtet sind, jeweils einen Betrag i. H. v. 20 % 
Unternehmens verfassung
1,5 Mio. €. Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 1,00 bei  der Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. 
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG einem Konzernjahresüberschuss von 3,1 Mrd. € und  Steuern und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergü-
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats  einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 % an.  tung vom Unternehmen erhalten, in Stammaktien der 
176   Arbeitsweise des Vorstands Der Dividendenfaktor liegt bei 1,00, wenn die ausge- Gesellschaft zu investieren. Diese Stammaktien müs-
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens- zahlte Dividende für die Stammaktie 101 bis einschließ- sen die Vorstandsmitglieder grundsätzlich über min-
führungspraktiken lich 110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüber- destens vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching 
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht schuss unter 1 Mrd. € oder einer Konzernumsatzrendite  Plan erhält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft 
nach Steuern kleiner als 2 % würde der Ergebnisfaktor  nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene 
für das Geschäftsjahr 2014 0 betragen. Somit wäre in  Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine 
diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar. Diese  zusätzliche Stammaktie oder den Gegenwert in Geld 
 Regelung findet nach dem Prinzip der Durchgängigkeit  (aktien basierte Vergütungskomponente / Matching- 
auch Anwendung in den vom Unternehmenserfolg  Komponente), sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ab-
 abhängigen variablen Vergütungskomponenten aller  lauf der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn 
Führungskräfte und Mitarbeiter der BMW AG. durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde. Für 
den Fall des Todes oder der Invalidität des Vorstands-
Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes  mitglieds vor Erfüllung der Haltefrist bestehen beson-
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert  dere Regelungen.
191  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Alters- und Hinterbliebenenversorgung Eintritt in den Ruhestand bei Wahl einer lebenslangen 
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mit- Rente ein Ruhegeld in Höhe von 60 % als Witwen- oder 
glieder des Vorstands wurde bereits zum 1. Januar 2010  Witwerrente gezahlt. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 
in ein beitragsorientiertes System mit garantierter Min- werden jährlich um mindestens 1 % angepasst.
destrendite überführt, wobei im Hinblick auf zuvor er-
teilte Zusagen Bestandsschutz besteht und amtierenden  Die Höhe der Altersleistung richtet sich nach der Höhe 
Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 1. Januar  des individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vor-
2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten  standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich ein-
und dem neuen System eingeräumt wurde. gebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung 
in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen gegenüber Vorstandsmitgliedern, die erstmals  Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag beträgt 
vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, nach dem alten  für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksichtigung 
Altersvorsorgemodell Ruhegeldzusagen in Form einer  der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und vorange-
leistungsorientierten Zusage (Defined Benefit). Ruhe- gange nen Tätigkeit 350.000 € bis 400.000 € und für den 
gelder werden entsprechend der bisherigen Zusage an  Vorstandsvorsitzenden 700.000 €. Die Gutschrift der 
frühere Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder das  Beiträge auf dem persönlichen Ansparkonto des Vor-
65. Lebensjahr oder, sofern ihr Mandat früher geendet  standsmitglieds erfolgt ebenso wie die Zinsgutschrift 
hat und nicht verlängert wurde, das 60. Lebensjahr voll- in monatlichen Teilbeträgen. Die garantierte Mindest-
endet haben, die dauerhaft infolge Krankheit oder  verzinsung p. a. entspricht dem in der Deckungsrück-
Unfall dienstunfähig geworden sind oder die aufgrund  stellungsverordnung festgelegten Höchstzinssatz für die 
einer besonderen Vereinbarung vorzeitig in den Ruhe- Berechnung der Deckungsrückstellungen für Kapital-
stand getreten sind. Die Höhe des Ruhegelds setzt  lebensversicherungen (Garantiezins für Kapitallebens-
sich unverändert zum Vorjahr aus einem monatlichen  versicherungen). Ein Vorstandsmitglied, das mit 50 Jah-
Grundbetrag von 10.000 € bzw. 15.000 € (Vorstandsvor- ren eintritt und bis zum vollendeten 60. Lebensjahr 
sitzender) und einem Festbetrag zusammen. Der Fest- Vorstandsmitglied ist, kann mit einem Alterskapital von 
betrag beträgt für jedes volle Jahr der Betriebszuge- 4,2 Mio. € rechnen.
hörigkeit vor der Vorstandstätigkeit rund 75 € und für 
jedes volle Jahr bis maximal 15. Jahr der Vorstandstätig- Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest-
keit 400 bis 600 €. Die laufenden Ruhegeldzahlungen  leistung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen 
werden in Anlehnung an die Anpassung der Beamten- jährlichen Beiträge zugesagt.
pensionen bei Veränderungen der Besoldungsstufe B6 
(ohne Zuschläge) um mehr als 5 % bzw. entsprechend  Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsorge-
dem Betriebsrentengesetz angepasst. modells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen eines 
auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbei-
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses  tern bestehenden Treuhandmodells ausfinanziert.
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System 
Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein- Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger 
malzahlung oder in maximal zehn Jahresraten zur Aus- Arbeit, die vor Vollendung des 63. Lebensjahres erzielt 
zahlung kommen können oder (b) nach Eintritt in den  werden, werden auf das Ruhegeld angerechnet. Es sind 
Ruhestand wahlweise in Form eines Altersruhegelds  ferner bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die 
als lebenslange monatliche Rente, als Einmalzahlung, in  Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann. 
maximal zehn Jahresraten oder in Mischformen (z. B.  Ein Übergangsgeld wird nicht mehr gewährt. 
Kombination von Einmalzahlung und anteilig reduzier-
tem lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung gelangen  Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
können. Altersruhegelder werden an frühere Vor- Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und Ruhe-
standsmitglieder gezahlt, die entweder die Regelalters- geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch 
grenze in der gesetzlichen Rentenversicherung erreicht  für BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge 
haben oder, sofern ihr Mandat früher geendet hat und  und sonstige Produkte der BMW Group zu erwerben 
nicht verlängert wurde, das 60. Lebensjahr vollendet  und Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
haben oder die dauerhaft erwerbsunfähig geworden  BMW Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, 
sind oder die aufgrund einer besonderen Vereinbarung  die für Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. 
vorzeitig in den Ruhestand getreten sind. Ferner wird  Für Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 
im Fall des Todes eines Vorstandsmitglieds nach dem  Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 
192
Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage  
 
Grundvergütung p. a.  
Mitglied des Vorstands:
–  0,75 Mio. € (1. Bestellperiode)
–  0,90 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
– 1,50 Mio. €
Variable Bezüge  
Tantieme Zieltantiemen p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
  –  1,50 Mio. € (1. Bestellperiode)
–  1,75 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
–  3,00 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
a)  Ergebnistantieme  –  Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) –  Formel: 50 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
–  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme  –  Vorwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
–  Formel: 50 % Zieltantieme x Performance-Faktor
–  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z. B. bei der Reduzierung der CO2-Emissionen), Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und  Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm –  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i. H. v. jeweils 20 % der Gesamt-
tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
a) Barvergütungskomponente – Zweckgebundene Barvergütung i. H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben 
–  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente  
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-
(Matching-Komponente)
aktie oder den Gegenwert in Geld, sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver-
einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde.
Sonstige Bezüge  
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Alters- und Hinterbliebenenversorgung  
Modell Wesentliche Merkmale  
 
170    ERKLÄRUNG ZUR   a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)  Ruhegeld i. H. v. 120.000 € (Vorstandsvorsitzender: 180.000 €) p. a. zzgl. von der Dauer der 
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,   (nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte  Betriebszugehörigkeit und den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
CORPORATE GOVERNANCE  Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands-
schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts) b)  Beitragsorientiertes System mit g arantierter Mindest- Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie-
170    Grundlegendes zur   rendite benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Unternehmens verfassung Versorgungsbeitrag p. a.: 
171   E rklärung des Vorstands und des  Mitglied des Vorstands: 350.000 – 400.000 € 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Vorstandsvorsitzender: 700.000 €
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats Betragsmäßige Höchstgrenzen (Maximalvergütungen)  
176   Arbeitsweise des Vorstands in € p. a.  Tantieme  Aktienbasiertes Vergütungsprogramm  Mögliche  Gesamt*  
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Barvergütung Geldwert der Sonderzahlung
183   A ngaben zu Unternehmens-
für den Matching-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group Aktienerwerb Komponente
189   Vergütungsbericht  
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode  3.000.000  700.000  700.000  1.000.000  4.925.000  
Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr  3.500.000  800.000  800.000  1.200.000  5.500.000  
Vorsitzender des Vorstands   6.000.000  1.400.000  1.400.000  1.500.000  9.850.000  
 
*  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.
193  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
obersten Einstufung ein Fahrzeug der BMW Group  sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbarkeit  Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
und gegen Verrechnung den BMW Fahrdienst zu 
 nutzen. Betragsmäßige Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen für 
Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen  variable Vergütungskomponenten und die Vergütung 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter der Vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. Diese 
Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vorzeiti- Obergrenzen sind in der Tabelle Vergütungssystem und 
gen Beendigung seines Vorstandsmandats zum Ende  Vergütungselemente im Überblick ausgewiesen.
der Hauptversammlung 2015 hat die Gesellschaft mit 
Herrn Dr. Reithofer auch die vorzeitige Aufhebung  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2014 (2013) 
 seines Dienstvertrags zum Ende der Hauptversamm-  insgesamt
lung 2015 vereinbart. Die Aufhebungsvereinbarung  Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 2014 amtierenden 
sieht vor, dass variable Barbezüge für die anteilige Tä- Mitglieder des Vorstands der BMW AG betragen insge-
tigkeit im Geschäftsjahr 2015 pauschal auf Basis der  samt 35,4 Mio. € (2013: 34,5 Mio. €). Davon entfallen auf 
Ziel erreichung für das Geschäftsjahr 2013 berechnet  feste Bestandteile einschließlich der sonstigen Bezüge 
werden. Hieraus ergibt sich ein Anspruch von Herrn  7,7 Mio. € (2013: 7,9 Mio. €). Auf variable Barbestandteile 
Dr. Reithofer i. H. v. 1,9 Mio.€, zahlbar 2015 nach seinem  entfallen 27,0 Mio. € (2013: 25,9 Mio. €) sowie auf die 
Ausscheiden. Mit dieser Regelung wurde sichergestellt,  aktien basierte Vergütungskomponente 0,7 Mio. € (2013: 
dass Herr Dr. Reithofer im Fall seiner Wahl in den  0,7 Mio. €).
Aufsichtsrat nicht mit einer Entscheidung des Auf-
sichtsrats über seine eigenen erfolgsabhängigen Bezüge 
in Mio. € 2014 2013  
befasst wird. Zur Abgeltung seiner Ansprüche aus der 
   Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
ursprünglich vereinbarten Laufzeit des Dienstvertrags 
in % in %
bis 2016 hat die Gesellschaft Herrn Dr. Reithofer eine 
 
Zahlung i. H. v. 2,5 Mio. € im Jahr 2015 zugesagt. Die 
Feste Bezüge  7,7  21,8  7,9  22,9  
Gesellschaft entrichtet für Herrn Dr. Reithofer letzt-
Variable Barbezüge  27,0  76,3  25,9  75,1  
malig für das Geschäftsjahr 2015 einen Versorgungs-
Aktienbasierte 
beitrag i. H. v. 0,7 Mio. €. Vergütungskomponente*  0,7  1,9  0,7  2,0  
Bezüge gesamt 35,4 100,0 34,5 100,0
Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand am 9. De-  
zember 2014 wurde mit Herrn Dr. Diess die vorzeitige  *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 
Aufhebung seines Dienstvertrags zum 30. Juni 2015 
Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest-
 vereinbart. Die Vereinbarung sieht vor, dass für die Zeit  verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.
ab Beendigung seines Mandats bis zum Ende des 
Dienstvertrags feste Bezüge i. H. v. 0,5 Mio. € fortgezahlt  Für im Geschäftsjahr 2014 amtierende Mitglieder des 
werden. Ferner wurde zur Abgeltung dieser restlichen  Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Beendi-
Vertragslaufzeit die Zahlung variabler Barbezüge i. H. v.  gung des Dienstverhältnisses in Höhe von 2,1 Mio. € 
0,6 Mio. €, zahlbar 2015, vereinbart. Eine Leistungstan- (2013: 2,2 Mio. €) angefallen. Hierbei handelt es sich um 
tieme ist für diesen Zeitraum nicht mehr zahlbar. Die  Aufwendungen für die Dotierung von Pensionsrück-
Gesellschaft entrichtet für Herrn Dr. Diess letztmalig  stellungen.
für das Geschäftsjahr 2014 einen Versorgungsbeitrag 
i. H. v. 0,4 Mio. €. Die Zahlungen an frühere Mitglieder des Vorstands 
und deren Hinterbliebene betragen für das Geschäfts-
Davon abgesehen bestehen weder vertragliche Abfin- jahr 2014 insgesamt 5,8 Mio. € (2013: 4,7 Mio. €). Darin 
dungszusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung  enthalten ist die Fortzahlung der  Bezüge von Herrn 
der Vorstandstätigkeit noch Zusagen für den Fall einer  Dr. Diess nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge  i. H. v. 0,1 Mio. €. Die Pensionsverpflichtungen gegen-
eines Kontrollwechsels (Change of Control) noch Ent- über früheren Mitgliedern des Vorstands, einschließ-
schädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über- lich Herrn Dr. Diess, und deren Hinterbliebenen sind 
nahmeangebots. Auch hat kein Mitglied des Vorstands  nach IAS 19 mit 68,4 Mio. € (2013: 58,0 Mio. €) zurück-
im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent- gestellt.
194
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2014 (2013), individualisiert
in € bzw. Feste Bezüge  Variable Aktienbasierte  Bezüge  Aufwand aus der  Rückstellungs-  
Anzahl der Barbezüge Vergütungs- gesamt aktienbasierten höhe zum
Matching-Aktien Grund- Sonstige Gesamt komponente Vergütungs- 31.12. 2014 für
vergütung Bezüge (Matching- komponente die aktienbasier-
Komponente)1 im Geschäfts- te Vergütungs-
jahr nach HGB komponente
Anzahl Geldwert und IFRS nach HGB und
IFRS2
 
Norbert Reithofer  1.500.000  30.152  1.530.152  5.563.800  1.810  151.207  7.245.159  191.845  411.815  
(1.500.000) (119.232) (1.619.232) (5.270.400) (1.886) (143.204) (7.032.836) (122.700) (219.970)
Milagros Caiña  750.000  68.555  818.555  2.781.900  971  81.117  3.681.572  103.493  159.210  
Carreiro-Andree (750.000) (98.213) (848.213) (2.635.200) (1.012) (76.841) (3.560.254) (49.469) (55.717)
Herbert Diess3  844.355  20.580  864.935  2.749.360  –  –  3.614.295  92.633  254.686  
(900.000) (19.210) (919.210) (3.074.400) (1.181) (89.673) (4.083.283) (91.437) (162.052)
Klaus Draeger  900.000  24.790  924.790  3.245.550  1.133  94.651  4.264.991  191.814  407.415  
(900.000) (26.374) (926.374) (3.074.400) (1.181) (89.673) (4.090.447) (125.097) (215.602)
Friedrich Eichiner  900.000  21.952  921.952  3.245.550  1.133  94.651  4.262.153  181.389  363.844  
(900.000) (24.225) (924.225) (3.074.400) (1.181) (89.673) (4.088.298) (104.017) (182.455)
Klaus Fröhlich4  46.371  394  46.765  172.000  52  4.623  223.388  130  130  
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Harald Krüger  900.000  18.071  918.071  3.245.550  1.055  88.135  4.251.756  94.542  202.917  
(900.000) (18.588) (918.588) (3.074.400) (1.100) (83.523) (4.076.511) (60.843) (108.375)
Ian Robertson  900.000  14.161  914.161  3.245.550  1.133  94.651  4.254.362  125.621  266.831  
(900.000) (14.401) (914.401) (3.074.400) (1.181) (89.673) (4.078.474) (79.152) (141.210)
Peter  750.000  26.481  776.481  2.781.900  971  81.117  3.639.498  31.055  41.435  
Schwarzenbauer (562.500) (13.424) (575.924) (1.976.400) (812) (57.603) (2.609.927) (10.380) (10.380)
Gesamt5 7.490.726 225.136 7.715.862 27.031.160 8.258 690.152 35.437.174 1.012.523 2.108.284
 (7.537.500) (344.101) (7.881.601) (25.894.500) (9.534) (719.863) (34.495.964) (712.103) (1.253.625)
 
1  Vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien 
steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente  
vgl. Konzernanhang, Textziffer [20].
2  vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im XETRA-Handel am 30.12.2014 (89,77 €) (beizulegender Zeitwert 
zum Bilanzstichtag)
3  Mitglied des Vorstands bis 9.12. 2014
4  Mitglied des Vorstands seit 9.12. 2014
170    ERKLÄRUNG ZUR   5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung des bereits im Geschäftsjahr 2013 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht
195  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Versorgungszusagen
in €  Dienstzeitaufwand  Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert  Anwartschaftsbarwert  
nach IFRS im nach HGB im der Ruhegeldzusage der Ruhegeldzusage
Geschäftsjahr 20141 Geschäftsjahr 20141 nach IFRS2 nach HGB2
 
Norbert Reithofer  281.278  717.656  9.600.845  7.346.081  
(313.038) (233.100) (7.234.887) (6.036.606)
Milagros Caiña Carreiro-Andree  366.848  368.968  990.507  989.277  
(369.827) (372.277) (555.874) (555.190)
Klaus Draeger  147.483  409.663  5.359.750  4.485.792  
(162.426) (407.482) (4.086.628) (3.694.976)
Friedrich Eichiner  177.335  409.663  5.599.794  4.633.694  
(174.279) (407.482) (4.683.637) (3.827.095)
Klaus Fröhlich3  3.643  2.747  2.138.633  1.286.247  
(–) (–) (–) (–)
Harald Krüger  220.609  359.256  3.927.671  3.204.346  
(143.734) (358.325) (2.648.384) (2.516.021)
Ian Robertson  356.067  414.827  3.029.448  2.395.377  
(395.507) (274.357) (2.025.994) (1.771.848)
Peter Schwarzenbauer  369.234  371.398  688.271  687.570  
(262.500) (262.500) (289.681) (289.308)
Gesamt4 1.922.497 3.054.178 31.334.919 25.028.384
(2.033.085) (2.723.228) (24.819.665) (21.753.227)
Herbert Diess5  178.809  383.900  4.256.732  3.858.064  
(211.774) (407.705) (3.294.607) (3.062.183)
 
1  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB  
sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab.
2  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung wurde Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 01. 01. 2010 bestellt wurden, bei der Umstellung des Vorsorgesystems von 
 leistungsorientierten zu beitragsorientierten Zusagen ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen Modell eingeräumt.
3  Mitglied des Vorstands seit 9.12. 2014
4 Die Vorjahreszahlen beinhalten Angaben zu Herrn Dr. Diess.
5 Mitglied des Vorstands bis 9.12. 2014
2. Vergütung des Aufsichtsrats Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü-
Zuständigkeit, Satzungsregelung tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss  gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats-
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der  mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der Auf-
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwendbare  sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 
Vergütungsregelung wurde von der Hauptversamm- Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht 
lung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in § 15 der  und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens-
Satzung niedergelegt. Die Satzung der BMW AG ist  entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt.
unter www.bmwgroup.com / ir unter den Menü punkten 
„Fakten zum Unternehmen“ und „Corporate Gover- Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
nance“ verfügbar. BMW AG neben dem Ersatz seiner angemessenen Aus-
lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente  zahlbare Vergütung von 70.000 € sowie eine nach der 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der BMW AG enthält  ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl-
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand- bare erfolgsorientierte Vergütung von 170 € je volle 
teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung  0,01 €, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
 ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand- Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, EPS) 
teil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie im  in den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr 
Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen  und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre 
Geschäftsjahren maßgeblich. e inen M  indestbetrag von 2,00 € übersteigt. Für die 
196
erfolgso rientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe  Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
des Zweifachen der festen Vergütung, d. s. 140.000 €,  für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
vor gesehen. es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
jahres zahlbares Sitzungsgeld von 2.000 € pro Sitzung. 
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die  Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht sepa-
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte- rat vergütet.
ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent-
spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat  Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats-
der BMW AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2  mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die auf 
Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex  seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im Folgen-
zur A  ufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 24. Juni  den ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
2014.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt  Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 
in Ziffer 5.4.6 Abs. 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und  und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den Vor-
sitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei der  Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2014 insgesamt
Vergütung zu berücksichtigen. Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Tätigkeit im Geschäftsjahr 2014 insgesamt 4,8 Mio. € 
Dementsprechend sieht die Satzung der BMW AG vor,  (2013: 4,6 Mio. €). Davon sind 2,0 Mio. € feste Bezüge 
dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache  (2013: 2,0 Mio. €) und 2,8 Mio. € variable Bezüge (2013: 
und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts- 2,6 Mio. €).
rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats-
in Mio. € 2014 2013  
mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses 
   Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mit-
in % in %
glied eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Ver-
 
gütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Aus-
Feste Bezüge  2,0  41,7  2,0  43,5  
schuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres 
Variable Bezüge  2,8  58,3  2,6  56,5  
zu einer Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein 
Bezüge    4,8 100,0    4,6 100,0
Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorge-
 
nannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergü-
tung ausschließlich nach der Funktion, die unter die- Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
sen am höchsten vergütet wird. Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 
170    ERKLÄRUNG ZUR   für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs-
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE  leistungen erhalten.
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht
197  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2014 (2013), individualisiert
in €  Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Variable Vergütung  Gesamt  
 
Joachim Milberg (Vors.)  210.000  10.000  317.730  537.730  
(210.000) (10.000) (294.270) (514.270)
Manfred Schoch (stellv. Vors.)1  140.000  10.000  211.820  361.820  
(140.000) (10.000) (196.180) (346.180)
Stefan Quandt (stellv. Vors.)  140.000  10.000  211.820  361.820  
(140.000) (10.000) (196.180) (346.180)
Stefan Schmid (stellv. Vors.)1  140.000  10.000  211.820  361.820  
(140.000) (10.000) (196.180) (346.180)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)  140.000  6.000  211.820  357.820  
(140.000) (8.000) (196.180) (344.180)
Christiane Benner1, 2  44.301  8.000  67.028  119.329  
(–) (–) (–) (–)
Bertin Eichler1, 3  25.890  2.000  39.172  67.062  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Franz Haniel  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Reinhard Hüttl  70.000  8.000  105.910  183.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Henning Kagermann  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Susanne Klatten  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Renate Köcher  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Ulrich Kranz2  44.301  8.000  67.028  119.329  
(–) (–) (–) (–)
Robert W. Lane  70.000  8.000  105.910  183.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Horst Lischka1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Willibald Löw1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Wolfgang Mayrhuber  70.000  8.000  105.910  183.910  
(70.000) (8.000) (98.090) (176.090)
Dominique Mohabeer1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Brigitte Rödig1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(33.370) (6.000) (46.761) (86.131)
Markus Schramm3  25.890  2.000  39.172  67.062  
(52.740) (8.000) (73.903) (134.643)
Jürgen Wechsler1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (6.000) (98.090) (174.090)
Werner Zierer1  70.000  10.000  105.910  185.910  
(70.000) (10.000) (98.090) (178.090)
Gesamt4 1.820.382 190.000 2.754.240 4.764.622
(1.818.082) (192.000) (2.547.653) (4.557.735)
 
1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 15. 05. 2014
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 15. 05. 2014
4 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2013 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
3. Sonstiges  
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen  oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Guns-
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und  ten Haftungsverhältnisse eingegangen.
des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite  
198
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 
Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlage-
bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 19. Februar 2015
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Klaus Draeger
170    ERKLÄRUNG ZUR  
UNTERNEHMENSF ÜHRUNG,  
CORPORATE GOVERNANCE 
(Teil des z usammengefassten  Dr. Friedrich Eichiner Klaus Fröhlich
 Lageberichts)
170    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
171   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands Harald Krüger Dr. Ian Robertson (HonDSc)
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183   A ngaben zu Unternehmens­
führungspraktiken
184   Compliance in der BMW Group
189   Vergütungsbericht
Peter Schwarzenbauer
199  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke  über das wirtschaftl iche und rechtliche Umfeld des 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss –  Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
 bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des Kon- berücksichtigt. Im Rahm  en der Prüfung werden die 
zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,  Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns,  Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern- Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwie-
anhang – sowie den Bericht über die Lage der Gesell- gend auf der Basis von Stichproben be urteilt. Die Prü-
schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom  fung umfasst die Beurteilung der Jahresa b schlüsse der 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2014 geprüft. Die Auf- in den Konzernabschluss ein bezogenen Unternehmen, 
stellung von Konzernabschluss und Konzernlageb ericht  der Abgrenzung des Kon soli die rungs krei ses, der ange-
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen- und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der  sowie die Würdigung der Gesamtd arstellung des Kon-
Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. U  nsere  zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch- der Auffassung, dass  unsere Prüfung eine hinreichend 
geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-  sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
abschluss und den Konzernlagebericht abzu geben.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord- gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da- schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
nach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen,  und den  ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen-
dass Un richtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar- denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach- unter  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
tung der an zuwen den den Rechnungslegungsvorschrif- chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten  Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzern-
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent- lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
werden. Bei der Festl egung der Prüfungshandlungen  des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und  zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 5. März 2015
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor Feege
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
200
WEITERE INFORMATIONEN
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
       2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005    
 
Auslieferungen                                                Auslieferungen
Automobile  Einheiten  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678  1.373.970  1.327.992    Automobile
Motorräder1  Einheiten  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467  100.064  97.474    Motorräder1
Produktion                                                Produktion
Automobile  Einheiten  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503  1.366.838  1.323.119     Automobile
Motorräder1  Einheiten  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396  103.759  92.012     Motorräder1
Finanzdienstleistungen                                                Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand  Verträge  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949  2.270.528  2.087.368    Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen2  Mio. €  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257  44.010  40.428    Bilanzielles Geschäftsvolumen2
Gewinn-und-Verlust-Rechnung                                                Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz  Mio. €  80.401  76.0593  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018  48.999  46.656     Umsatz
Bruttomarge Konzern4  %  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8  23,1  22,9    Bruttomarge Konzern4
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. €  9.118  7.9783  8.275  8.018  5.111  289  921  4.212  4.050  3.793    Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  8.707  7.8933  7.803  7.383  4.853  413  351  3.873  4.124  3.287    Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)  %  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9  8,4  7,0    Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
Ertragsteuern  Mio. €  2.890  2.5643  2.692  2.476  1.610  203  21  739  1.250  1.048    Ertragsteuern
Steuerlastquote  %  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1  30,3  31,9    Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. €  5.817  5.3293  5.111  4.907  3.243  210  330  3.134  2.874  2.239    Jahresüberschuss
Bilanz                                                Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  97.959  86.1933  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619  50.514  47.556    Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. €  56.844  52.1843  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378  28.543  27.010    Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital  Mio. €  37.437  35.6003  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744  19.130  16.973    Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern  %  24,2  25,73  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4  24,2  22,8    Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  58.288  51.6433  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469  31.372  29.509    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  59.078  51.1343  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784  28.555  28.084    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. €  154.803  138.3773  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997  79.057  74.566    Bilanzsumme
Kapitalflussrechnung                                                Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. €  7.688  7.6713  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393  1.336  1.621    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow5  Mio. €  9.423  9.9643  9.167  8.110  8.149  4.921  4.471  6.246  5.373  6.184    Operativer Cashflow5
Investitionen  Mio. €  6.100  6.7113  5.240  3.692  3.263  3.471  4.204  4.267  4.313  3.993    Investitionen
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)  %  7,6  8,8  6,8  5,4  5,4  6,8  7,9  7,6  8,8  8,6    Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
Personal                                                Personal
Mitarbeiter am Jahresende6    116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041  107.539  106.575  105.798    Mitarbeiter am Jahresende6
Personalaufwand je Mitarbeiter  €  92.337  89.8693  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704  76.621  75.238    Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                                                Dividende
Dividendensumme  Mio. €  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694  458  419    Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  €  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 /2,52  2,30 / 2,32  1,30 /1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08  0,70 / 0,72  0,64 / 0,66    Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
 
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
200   WEITERE INFORMATIONEN 5 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
200    BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich 6 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
202   BMW Group Standorte
204   Glossar
206   Index
207   Grafik-Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte
201  Weitere informationen
       2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005    
 
Auslieferungen                                                Auslieferungen
Automobile  Einheiten  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678  1.373.970  1.327.992    Automobile
Motorräder1  Einheiten  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467  100.064  97.474    Motorräder1
Produktion                                                Produktion
Automobile  Einheiten  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503  1.366.838  1.323.119     Automobile
Motorräder1  Einheiten  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396  103.759  92.012     Motorräder1
Finanzdienstleistungen                                                Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand  Verträge  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949  2.270.528  2.087.368    Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen2  Mio. €  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257  44.010  40.428    Bilanzielles Geschäftsvolumen2
Gewinn-und-Verlust-Rechnung                                                Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz  Mio. €  80.401  76.0593  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018  48.999  46.656     Umsatz
Bruttomarge Konzern4  %  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8  23,1  22,9    Bruttomarge Konzern4
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. €  9.118  7.9783  8.275  8.018  5.111  289  921  4.212  4.050  3.793    Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  8.707  7.8933  7.803  7.383  4.853  413  351  3.873  4.124  3.287    Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)  %  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9  8,4  7,0    Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
Ertragsteuern  Mio. €  – 2.890  2.5643  2.692  2.476  1.610  203  21  739  1.250  1.048    Ertragsteuern
Steuerlastquote  %  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1  30,3  31,9    Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. €  5.817  5.3293  5.111  4.907  3.243  210  330  3.134  2.874  2.239    Jahresüberschuss
Bilanz                                                Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  97.969  86.1933  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619  50.514  47.556    Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. €  57.740  52.1843  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378  28.543  27.010    Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital  Mio. €  37.438  35.6003  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744  19.130  16.973    Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern  %  24,0  25,73  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4  24,2  22,8    Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  58.155  51.6203  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469  31.372  29.509    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  60.116  51.1573  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784  28.555  28.084    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. €  155.709  138.3773  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997  79.057  74.566    Bilanzsumme
Kapitalflussrechnung                                                Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. €  7.688  7.6713  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393  1.336  1.621    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow5  Mio. €  9.423  9.9643  9.167  8.110  8.149  4.921  4.471  6.246  5.373  6.184    Operativer Cashflow5
Investitionen  Mio. €  6.100  6.7113  5.240  3.692  3.263  3.471  4.204  4.267  4.313  3.993    Investitionen
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)  %  7,6  8,8  6,8  5,4  5,4  6,8  7,9  7,6  8,8  8,6    Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
Personal                                                Personal
Mitarbeiter am Jahresende6    116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041  107.539  106.575  105.798    Mitarbeiter am Jahresende6
Personalaufwand je Mitarbeiter  €  92.337  89.8693  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704  76.621  75.238    Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                                                Dividende
Dividendensumme  Mio. €  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694  458  419    Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  €  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 /2,52  2,30 / 2,32  1,30 /1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08  0,70 / 0,72  0,64 / 0,66    Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
 
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [9] im K onzernanhang.
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
6 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
202
BMW Group
Standorte
Mit 30 Produktionsstätten und 42 eigenen Vertriebsstand orten  — Z  Zentrale
sowie dem Forschungs­ und Entwicklungsverbund ist die 
— F  Forschung und Entwicklung
BMW Group weltweit präsent.  
   BMW Group Forschungs- und Innovations zentrum 
(FIZ), München, Deutschland
   BMW Group Forschung und Technik, München
   BMW Car IT, München, Deutschland
   BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
 Leichtbau, Landshut, Deutschland
   BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren,  
Steyr, Österreich
   BMW Group Designworks, Newbury Park, USA
   BMW Group Technology Office USA, Mountain View, 
200   WEITERE INFORMATIONEN USA
200   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich    BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
202   BMW Group Standorte Oxnard, USA
204   Glossar    BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
206   Index
und BMW Group Designworks Studio Shanghai, China
207   Grafik-Index
   BMW Group Entwicklung China, Peking, China
208   Finanzkalender
209   Kontakte    BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
   BMW Group Entwicklung USA, Woodcliff Lake, USA
203  Weitere informationen
— P  Produktion — A  Auftragsfertigung — V  Vertriebsstandorte / Standorte Finanzdienstleistungen
  Werk Berlin    Magna Steyr Fahrzeugtechnik,    Argentinien  Luxemburg  Südafrika
  Werk Dingolfing  Österreich   Australien   Malaysia   Südkorea
  Werk Eisenach   VDL Nedcar, Niederlande   Belgien   Malta*   Thailand
  Werk Goodwood, GB (Unternehmenssitz    Brasilien   Mexiko   Tschechische Republik*
  Rolls-Royce Motor Cars Limited)   Bulgarien*   Neuseeland  Ungarn*
  Werk Hams Hall, GB — M  Montagewerke   China   Niederlande  USA
  Werk Landshut   Dänemark   Norwegen
  Werk Leipzig   Fertigung Araquari, Brasilien   Deutschland  Österreich
  Werk München   Fertigung Chennai, Indien   Finnland   Polen  
  Werk Oxford, GB   Fertigung Jakarta, Indonesien   Frankreich   Portugal
  Werk Regensburg   Fertigung Kairo, Ägypten   Griechenland  Rumänien*
  Werk Rosslyn, Südafrika   Fertigung Kaliningrad, Russland   Großbritannie n Russland
  BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang,    Fertigung Kulim, Malaysia   Indien   Schweden
  China (Gemeinschaftsunternehmen mit    Fertigung Manaus, Brasilien   Indonesien*  Schweiz
  Brilliance China Automotive Holdings – 3 Werke)    Fertigung Rayong, Thailand   Irland   Singapur
  Werk Spartanburg, USA   Italien   Slowakei*
  Werk Steyr, Österreich   Japan   Slowenien*
  Werk Swindon, GB   Kanada   Spanien   * nur Vertriebsstandort
  Werk Wackersdorf
  BMW – SGL Joint Venture (2 Werke)
 
204
Glossar
Bruttomarge   Effektivität  
Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um- Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs-
satzerlösen. geschäfts bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ge sicherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
CFK    beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff.  das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz)  Efficient Dynamics  
umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist CFK  Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 
rund 50 % leichter als Stahl und 30 % leichter als Alumi- Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 
nium.  Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 
Connected Drive   F ahrzeug betrachtet – von effizienten Motorentechnolo-
Unter dem Begriff Connected Drive vereint die BMW  gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem 
Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio- Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit  Eigenkapitalquote  
in den Fahrzeugen der BMW Group signifikant steigern. Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück-
lagen, Kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 
DAX   anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Abkürzung für „Deutscher Aktienindex“ – Berechnungs-
grundlage sind die gewichteten Kurse der 30 größten  Free Cashflow  
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell- Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 
schaften. der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 
abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig-
Derivate   keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto-
Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend  investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen.
vom Preis, von den Preisschwankungen und Preis-
erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments  IFRSs  
(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet. Abkürzung für „International Financial Reporting Stan-
dards“. Rechnungslegungsnormen, die eine international 
DJSI World   vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 
Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World.  sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 
Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage- dem „International Accounting Standards Board“, er-
agentur SAM geschaffene Indexfamilie für Unterneh- stellt. Die IFRSs umfassen auch die noch gültigen Inter-
men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit  national Accounting Standards (IASs).
ausgerichtet haben. Die BMW Group ist seit 1999 in 
den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle  Kennzahl Wasserverbrauch  
vertreten. Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 
auf die Produktionsstandorte der BMW Group. Der 
EBIT   Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 
Abkürzung für „earnings before interest and taxes“.  die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 
 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter  beispielsweise für Sanitär anlagen.
und Finanzergebnis.
Kraft-Wärme-Kopplung  
EBITDA   Die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) ist die gleichzeitige 
Abkürzung für „earnings before interest, taxes,  Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 
 depreciation and amortisation“. Ergebnis vor Steuern,  und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er-
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und  zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 
Abschreibungen. höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 
200   WEITERE INFORMATIONEN der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re-
200   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte duziert diese Technologie den CO2-Ausstoß.
204   Glossar
206   Index
207   Grafik-Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte
205  Weitere informationen
Latente Steuern   Stammaktie  
Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis  Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz.
Supplier Relationship Management  
Materialaufwand   Das Supplier Relationship Management (SRM) organisiert 
Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf  die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 
von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver- Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie-
arbeitung benötigt werden. rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 
Standards  sowie den effizienten Sourcing- und Beschaf-
Nachhaltigkeit   fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung berück-
sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und  Umsatzrendite  
wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission  Vor Steuern:   Anteil des Ergebnisses vor Steuern an 
für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen  den Umsatzerlösen.
 definierte Nachh alt igk eit 1987 als eine Entwicklung,  Nach Steuern:  Anteil des Jahresüberschusses an  
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt,  den Umsatzerlösen.
ohne die Lebensgrundl agen künftiger Generationen 
zu gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen  Verbundene Unternehmen  
Handelns zeigt sich für die BMW Group an den drei  Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko. indirekt unter einheitlicher Leitung der BMW AG ste-
hen oder bei denen der BMW AG direkt oder indirekt
Operativer Cashflow   –  die Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg- –  das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 
ments Automobile. Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be-
stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 
Rating   oder indirekt) Anteilseigner ist,
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk- –  das Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr-
ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines  schenden Einfluss aufgrund eines mit diesem Unter-
Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen- nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 
turen wie beispielsweise Standard & Poor’s oder Moody’s  oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 
auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert. Unternehmen auszuüben.
Risikomanagement   Vorzugsaktie  
Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse.  Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im  aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko-
managementsystem für börsennotierte Aktiengesell-
schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen 
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh-
mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Dies betrifft insbeson-
dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs-
legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems 
verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 
ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter-
ziehen.
206
Index
A   Forderungen aus Finanzdienstleistungen    55, 105, 
Absatz, Auslieferungen    3, 26 ff., 29, 67 ff. 129 f.
Aktie    87 ff. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    57, 
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des  133 f.
Aufsichtsrats    163 Forschung und Entwicklung    38 ff.
Anlagevermögen    102 f., 124 f.
Anleihen    53 f., 146 f. G  
Anteilsbesitz    99 f. Gesamtergebnisrechnung    90, 123
At-Equity bewertete Beteiligungen    104, 127 f. Gewinnrücklagen    134 f.
Auszubildende    44 Gewinn-und-Verlust-Rechnung    49, 63, 90 f., 116 ff.
B   H  
Bericht des Aufsichtsrats    6 ff. Handelsorganisation    19, 41
Beziehungen zu nahestehenden Personen    162 f.
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze    101 ff. I  
Bilanzstruktur    56 Immaterielle Vermögenswerte    55 ff., 102, 126
Investitionen    4, 50 ff.
C  
Cashflow    4, 52 ff., 94 f., 112 f., 115, 161 f. J  
CFK    32, 39, 41 Jahresüberschuss    4, 49 ff.
CO -Emissionen    3, 27 f., 46 ff., 68 ff.
2
Compliance    184 ff. K  
Connected Drive    39, 42 Kapitalflussrechnung    52 f., 94 f., 161 f.
Corporate Governance    170 ff. Kennzahlen je Aktie    88
Konsolidierungsgrundsätze    100
D   Konsolidierungskreis    99 f.
Dividende    88, 121 Konzernanlagevermögen    124 f.
Dow Jones Sustainability Index World    45 f.
L  
E   Leasinggeschäft    36 f.
Efficient Dynamics    38 Leistungsindikatoren    20 ff., 26 ff., 67 ff.
Eigenkapital    57 f., 134 ff.
Einkauf    40 f. M  
Ergebnis aus Equity-Bewertung    117 Mandate des Aufsichtsrats    173 ff.
Ergebnis je Aktie    49, 102, 121 Mandate des Vorstands    172
Ergebnis vor Finanzergebnis    4, 49 ff. Materialaufwand    58 f.
Ergebnis vor Steuern    4, 26 f., 49 ff., 67, 69 Mitarbeiter    44 f.
Erklärung zum Corporate Governance Kodex    171
Ertragsteuern    50, 106, 118 f., 145 N  
Eventualverbindlichkeiten    149 Nachhaltigkeit    45 ff.
Neue Rechnungslegungsvorschriften    109 ff.
F  
Finanzergebnis    50 ff., 61 P  
Finanzforderungen    53, 55, 57, 105, 130 f. Personalaufwand    121
Finanzinstrumente    104, 150 ff. Produktion    31 ff.
Finanzverbindlichkeiten    55, 57, 107, 145 ff. Produktionsnetzwerk    31 ff.
Flottenemissionen    3, 27 f., 47 f., 68 f. Prognosebericht    65 ff.
200   WEITERE INFORMATIONEN
200   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar
206   Index
207   Grafik-Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte
207  Weitere informationen
Grafik-Index
R   Finanzen  
Rating    79, 88 f., 136 BMW Group in Zahlen    5
Risikobericht    70 ff. Werttreiber    20
Rückstellungen für Pensionen    57, 63, 108, 136 ff. Wechselkurse im Vergleich zum Euro    24
Ölpreisentwicklung    24
S   Stahlpreisentwicklung    24
Sachanlagen    102 f. Preisentwicklung der Edelmetalle    25
Segment Automobile    29 ff. BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
Segment Finanzdienstleistungen    36 f.  Finanz dienstleistungen finanziert    36
Segment Motorräder    35 Vertragsbestand des Segments 
Segmentberichterstattung    165 ff.  Finanzdienst leistungen    36
Sonstige betriebliche Erträge und  Entwicklung der Verlustquote für das 
 Aufwendungen    117  Kredit portfolio    37
Sonstige Finanzanlagen    128 Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
Sonstige Rückstellungen    144  Finanzdienstleistungen    37
Standorte    202 f. Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens    40
Veränderung der Zahlungsmittel und 
U    Zahlungsmittel äquivalente    52
Übriges Finanzergebnis    118 Finanzverbindlichkeiten    54
Umsatzerlöse    4, 27 f., 49, 59, 61, 68 f., 101, 116 Bilanzstruktur Konzern    56
Umsatzkosten    49, 101 f., 116 Bilanzstruktur Segment Automobile    56
Umsatzrendite    20 f., 49 f. BMW Group Wertschöpfung    59
Unternehmensführung    170 ff. Risikomanagement in der BMW Group    70
V   Produktion und Absatz    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  BMW Group Auslieferungen nach Regionen    29
 Leistungen    148 BMW Group – wichtigste Automobilmärkte    29
Vergütungsbericht    189 ff. Auslieferungen von BMW Motorrädern    35
Vergütungssystem    189 ff. BMW Group – wichtigste Motorradmärkte    35
Vermietete Gegenstände    127
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs- Mitarbeiter  
kosten    116 Auszubildende der BMW Group am  
Vorräte    106, 132 31. Dezember    44
Fluktuationsquote der BMW AG    45
W   Frauenanteil im außertariflichen Bereich    45
Währung    23 f., 66, 78, 101, 159 ff.
Wertpapiere    104 f., 128 ff. Umwelt  
Materialitätsmatrix   46
Z   Emissionen CO2 je produziertes Fahrzeug    47
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    52 ff.,  Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug    47
106, 134 Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug    47
Wasserverbrauch je produziertes Fahrzeug    47
Abfall zur Beseitigung je produziertes Fahrzeug    48
Emissionen VOC je produziertes Fahrzeug    48
Aktie  
Entwicklung der BMW Aktien    87
Compliance  
BMW Group Compliance Management System    185
208
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz    18. März 2015
Analysten- und Investorenkonferenz    19. März 2015
Quartalsbericht zum 31. März 2015    6. Mai 2015
Hauptversammlung    13. Mai 2015
Quartalsbericht zum 30. Juni 2015    4. August 2015
Quartalsbericht zum 30. September 2015    3. November 2015
Geschäftsbericht 2015    16. März 2016
Bilanzpressekonferenz    16. März 2016
Analysten- und Investorenkonferenz    17. März 2016
Quartalsbericht zum 31. März 2016    3. Mai 2016
Hauptversammlung    12. Mai 2016
Quartalsbericht zum 30. Juni 2016    2. August 2016
Quartalsbericht zum 30. September 2016    4. November 2016
200   WEITERE INFORMATIONEN
200   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar
206   Index
207   Grafik-Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte
209  Weitere informationen
Kontakte
Wirtschaftspresse    
Telefon   +49 89 382-2 45 44 
+49 89 382-2 41 18
Telefax  +49 89 382-2 44 18
E-Mail  presse@bmwgroup.com
Investor Relations    
Telefon  +49 89 382-2 42 72
  +49 89 382-2 53 87
Telefax  +49 89 382-1 46 61
E-Mail  ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet    
Weitere Informationen über die BMW Group erhalten Sie im  Internet unter der Adresse  
www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse  
www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. Informationen zu den Marken der BMW Group  
finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com.
EIN ZUSÄTZLICHER BEITRAG, RESSOURCEN ZU SCHONEN
Dieser Geschäftsbericht wurde auf Papier gedruckt, das mit dem Umweltzeichen Blauer Engel ausgezeichnet ist. Die verwendeten 
Recyclingpapiere wurden klimaneutral und ohne Zusatz von optischen Aufhellern und Chlorbleiche aus Altpapier hergestellt.
Die bei der Herstellung dieses Berichts entstandenen CO-Emissionen bei Druck und Produktion hat die BMW Group neutralisiert. 
2
Dazu wurde am 6. Februar 2015 mit der Transaktionskennung EU241734 die entsprechende Menge an Emissionsrechten 
(ERU, Emission Reduction Unit) gelöscht.
flexibel
führend verlässlich
einzigartig
HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
80788 München
Telefon +49 89 382-0