
BMW GROUP  
BERICHT 2020
UNSERE 
VERANTWORTUNG. 
UNSERE ZUKUNFT.
Bericht über die ökonomische Leistung 
der BMW Group und ihren ökologischen 
und gesellschaftlichen Beitrag
 LINK ZUM ONLINE-BERICHT
BMW Group Inhalt
2
Bericht 2020
INHALT ZUSAMMEN-
35 
GEFASSTER 
 LAGEBERICHT
36  Grundlagen des Konzerns
69  Produkte und Dienstleistungen
87  Produktion, E  inkauf und 
Lieferanten netzwerk
4  Über diesen  Bericht   105  Mitarbeiter und Gesellschaft
(Teil des zusammen gefassten 
122  Wirtschafts bericht
 Lage berichts)
159  Prognose-, Risiko- und 
Chancen bericht
AN UNSERE  
7  179  Internes Kont rolls ystem bezogen auf 
die Rechnungs legungsprozesse
STAKEHOLDER
180  Übernahme rele vante Angaben und 
 Erläuterungen
8  BMW Group in  Zahlen
13  Bericht des  Aufsichtsrats
23  Vorwort des Vorstandsv orsitzenden
29  Dialog mit den  Stakeholdern
33  BMW Aktie und Kapital markt 
im Jahr 2020
BMW Group Inhalt
3
Bericht 2020
CORPORATE   
281 
GOVERNANCE
KONZERN- 282  Grundzüge der Corporate 
185   Governance (Teil des zusammen-
gefassten  Lageberichts)
ABSCHLUSS
291  Vergütungsbericht  
(Teil des zusammengefassten 
186  Gewinn-und-Verlust-Rechnung  
 Lage berichts)
des  Konzerns und der S  egmente
326  Glossar und 
187  Gesamtergebnisrechnung 
Kenn zahlen erläuterung
des  Konzerns
188  Bilanz des Konzerns und der 
Segmente zum  330  Versicherung 
31.  Dezember 2020 der gesetzlichen V  ertreter
190  Kapitalflussrech nung  331  Bestätigungs ver merk des 
des  Konzerns und der S  egmente unabhängigen Abschluss prüfers
192  Entwicklung des  340  Vermerk des  unabhängigen 
 Konzerneigenkapitals Wirtschafts prüfers
194  Konzernanhang
WEITERE    344  Weitere GRI- Informationen
343 
357  Berichtskonzept
INFORMATIONEN
359  TCFD-Index
363  NFE-Index
364  BMW Group Verbrauchs- und 
CO -Angaben
2
365  BMW Group im 
­Zehn - Jahres-­Vergleich
367  Finanzkalender
368  Kontakte
BMW Group Über diesen Bericht   4
Bericht 2020
ÜBER DIESEN  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit werden in  ZIEL
diesem Bericht geschlechtsspezifische Formulierungen 
nur auf häufig verwendete Begriffe wie zum Beispiel Mit­
 BERICHT  
arbeiterinnen und Mitarbeiter beziehungsweise Kundin­ Gerade als Premiumhersteller hat die BMW Group 
nen und Kunden angewendet. Insbesondere in Tabellen  den Anspruch, beim Thema Nachhaltigkeit voranzu­
(TEIL DES ZUSAMMEN- wird jedoch aus Platzgründen nur der Begriff Mitarbeiter  gehen. Deswegen übernimmt das Unternehmen Ver­
verwendet. Die gewählte Form steht für alle Geschlechter. antwortung und rückt dieses Thema ins Zentrum seiner 
künftigen Ausrichtung. Ein wichtiger Schritt dabei: Die 
GEFASSTEN 
BMW Group integriert Nachhaltigkeit in ihre Unter­
nehmensentscheidungen. Durch diesen integrierten 
 LAGE BERICHTS) SYMBOLE UND WEITERE INFORMATIONEN Ansatz erübrigt sich eine gesonderte Nachhaltigkeits­
strategie. Nachhaltigkeitsprinzipien wie der schonende 
Umgang mit Ressourcen rücken als zentrale Parameter 
 ...     Die Inhalte dieses Abschnitts wurden vom Ab­ einer integrierten, multidimensionalen Unternehmens­
schlussprüfer einer gesonderten betriebswirtschaft­ strategie ins Zentrum der Ausrichtung der BMW Group.
lichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit unter­
Der vorliegende Bericht ist ein neues Kapitel in der  zogen (Limited Assurance). Alle übrigen geprüften  Dabei kann die BMW Group auf einem soliden Fun­
Berichterstattung der BMW Group. Für das Berichtsjahr  Inhalte des Berichts unterliegen hinreichender  da ment aufbauen: Das Unternehmen hat sich in den 
2020 integriert die BMW Group ihren Geschäftsbericht  Sicherheit (Reasonable Assurance). vergangenen Jahrzehnten immer wieder ambitionierte 
und ihren Nachhaltigkeitsbericht (vormals Sustainable  Ziele in der Nachhaltigkeit gesetzt und hier eine Vor­
Value Report) zu einem Ganzen. Daher ist es uns  wichtig,  Die folgenden Symbole erleichtern die Navigation im  reiterrolle übernommen. So führte das Unternehmen 
zu Beginn den Aufbau und die Beweggründe dieser  Bericht:  zum Beispiel bereits 1973 die Funktion eines Umwelt­
neuen Berichterstattung kurz zu erläutern, damit Sie  schutzbeauftragten ein. Unter dem Begriff Efficient 
als Stakeholder des Unternehmens den Bericht optimal    Zu vorheriger Seite springen  Dynamics wurde mit der Elektrifizierung des Antriebs 
nutzen und die gesuchten Informationen schnell und  und der gleichzeitigen Weiterentwicklung hocheffizienter 
zuverlässig finden und einordnen können. Integrierte    Inhaltsverzeichnis aufrufen Verbrennungsmotoren ein weiteres Innovationskapitel 
Berichterstattung ist für die BMW Group ein dynami­ aufgeschlagen, das seither konsequent fortgeschrieben 
scher Prozess. Aus diesem Grund suchen wir den Dialog    Fortsetzung auf Folgeseite wird. Mit einer Testflotte von rund 600 vollelektrischen 
nicht nur zu inhaltlichen Aussagen, sondern denken, auf  MINI E in Kundenhand bewies das Unternehmen schon 
 diesem Weg auch zur bestmöglichen Berichterstattung    Verweis  2009, dass Elektromobilität Fahrspaß und Alltagstauglich­
zu kommen. keit vermittelt. Es folgte 2013 der vollelektrische BMW i3, 
der Maßstäbe in der nachhaltigen Mobilität setzte. Die 
Ziele bei den CO₂-Emissionen in der Neuwagenflotte im 
Jahr 2020 wurden auch dank der wachsenden Flotte an 
Plug­in­ Hybridfahrzeugen erreicht. Eine Führungsrolle in 
der Automobilindustrie war und ist für die BMW Group 
eine Verpflichtung und Teil ihres Selbstverständnisses.
BMW Group Über diesen Bericht   5
Bericht 2020
Die Konsequenz: Ab sofort informiert die BMW Group  INHALT UND AUFBAU Bereits seit 2001 veröffentlicht die BMW Group einen 
ihre Stakeholder über ihre Geschäftsentwicklung in einem  Nachhaltigkeitsbericht, zunächst im Zweijahresrhyth­
integrierten Bericht. Ziel ist es, einen qualifizierten Ein­ mus, seit 2012 jährlich. Davor hatten in der BMW Group 
blick in die BMW Group zu geben und ihr Handeln  Am 9. März wurde der Jahresabschluss der BMW AG  Umweltberichte eine lange Tradition. Darin berichtete 
transparent, nachvollziehbar und messbar zu machen.  aufgestellt und die Freigabe zur Veröffentli chung des  das Unternehmen von Anfang an transparent über die 
Dabei soll der Einstieg in die Inhalte des Berichts mög­ Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt. Umweltauswirkungen und die Maßnahmen zu ihrer 
lichst einfach sein. Dazu gehört auch, einzelne, für uns  Reduzierung. 
wichtige Informationen an unterschiedlichen Stellen des  Wie schon in der Vergangenheit der Geschäftsbericht 
Berichts bewusst zu wiederholen. So erhalten auch die­ fasst auch der neue BMW Group Bericht die Lageberichte  Seit 2005 wendet die BMW Group die Standards der 
jenigen Leserinnen und Leser einen Gesamtüberblick, die  der Bayerischen Motoren Werke Aktiengesellschaft  Global Reporting Initiative (GRI) zur Berichterstattung 
gezielt bestimmte Kapitel und Abschnitte, aber nicht den  (BMW AG) und des BMW Konzerns (BMW Group) zu­ über ihre Fortschritte in der Nachhaltigkeit an. Seit 2008 
gesamten Bericht lesen. sammen (Zusammengefasster Lagebericht). hat sich das Unternehmen freiwillig dem höchsten GRI­
Anwendungsgrad (Option Umfassend) verpflichtet. Die 
Damit macht die BMW Group deutlich, dass sie den  Aus den §§ 289 b und 315 b HGB ergibt sich für die  weiterführenden GRI Informationen sind im Kapitel 
Wandel zur Nachhaltigkeit nicht nur unterstützt,  sondern  BMW AG die Pflicht, eine nichtfinanzielle Erklärung   Weitere GRI-Informationen und im   GRI Content Index zu finden. 
auch gestalten will und transparent Rechenschaft darü­ (NFE) auf Gesellschafts­ und Konzernebene abzugeben.  Diese Angaben wurden ebenfalls einer Prüfung mit be­
ber ablegt. Dieser Bericht fasst den Nachhaltigkeits­ und  Diese Erklärung wird gemeinsam für die BMW AG und  grenzter Sicherheit unterzogen.
den Geschäftsbericht in einem Integrierten Bericht zu­ die BMW Group innerhalb des integrierten Lageberichts 
sammen. Dabei orientiert er sich am Rahmenwerk des  veröffentlicht. Damit diese Inhalte leicht erkannt werden  Im Jahr 2015 verabschiedete die Generalversammlung 
International Integrated Reporting Council (IIRC). Er  können, finden Sie im Anhang einen NFE­Index, der die  der Vereinten Nationen (UN) 17 globale Ziele für nach­
ersetzt die beiden bisher eigenständigen Publikationen  Fundstellen für den Leser zusammenfasst. Analog den  haltige Entwicklung – die Sustainable Development Goals 
und erscheint jährlich zur Bilanzpressekonferenz. Die  Vorjahren wurde die NFE geprüft. Umfänge, die einer  (SDGs). Die SDGs bilden das Kernstück der Agenda 2030, 
BMW Group möchte für ihre Aktionärinnen und Aktio­ Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen wurden,  eines globalen Aktionsplans für die Zukunft, der das 
näre, Kundinnen und Kunden, die Belegschaft und nicht  sind mit grafischen Symbolen   ...   gekennzeichnet.  Ziel verfolgt, wirtschaftlichen Fortschritt ökologisch ver­
zuletzt die interessierte Öffentlichkeit aufzeigen, wie  Alle übrigen Teile des Lageberichts sowie der Konzern­ träglich und im Einklang mit sozialer Gerechtigkeit zu 
sich ökonomische, ökologische und gesellschaftliche  abschluss wurden unverändert zum Vorjahr mit hin­ gestalten. Die BMW Group hat definiert, zu welchen 
Belange ergänzen, sich oftmals sogar bedingen und wie  reichender Sicherheit geprüft. Der   Bestätigungsvermerk des  SDGs sie mit ihren Nachhaltigkeitszielen einen direkten 
das Streben nach Nachhaltigkeit das Unternehmen an­ unabhängigen Abschlussprüfers und der   Vermerk des unabhängigen  und somit größtmöglichen Beitrag leisten kann. Zu Beginn 
treibt. Dazu werden die Unternehmensstrategie sowie die  Wirtschaftsprüfers enthalten nähere Information hierzu. des zusammengefassten Lageberichts wird ein Bezug zu 
Weiterentwicklung und die Steuerung des Unternehmens  diesen SDGs hergestellt.
erläutert und es wird dargelegt, wie die BMW Group  Gleichzeitig wird in diesem Bericht über die Ziel­
als Teil der Gesellschaft ökonomisch, ökologisch und  erreichung im Zusammenhang mit der Nachhaltig­
gesellschaftlich Werte schafft. Treten Sie gerne mit der  keitsstrategie der BMW Group berichtet, die mit dem 
BMW Group in den   Dialog. Berichtsjahr 2020 planmäßig zum Abschluss kommt. Der 
Umsetzungszeitraum der Nachhaltigkeitsstrategie bezog 
sich auf die Jahre 2012 bis 2020. 
BMW Group Über diesen Bericht   6
Bericht 2020
Mit dem Aufbau des Berichts soll sichergestellt wer den, 
dass auch bei rascher Lektüre die wesentlichen Inhalte 
leicht zugänglich sind. Darum werden im Lagebericht die 
wesentlichen Informationen in verdichteter Form an den 
Anfang gestellt und im Anschluss im Detail ausgearbeitet. 
Optisch hervorgehobene grafische Elemente erleichtern 
zusätzlich die schnelle Erfassung wichtiger Informationen. 
Zusammenhänge mit Beträgen im 
 Konzernabschluss
Für jeden Sachverhalt wurde geprüft, ob es Beträge im Jahres-
abschluss gibt, die für das Verständnis der NFE erforderlich und 
daher auszuweisen sowie zu erläutern sind. 
BERICHTERSTATTUNG UND AUSBLICK
Die Angaben zu Kraftstoffverbrauch, CO2-Emissionen und Strom-
verbrauch werden nach dem vorgeschriebenen Messverfahren 
(EU-Verordnung 715 / 2007) in der jeweils geltenden Fassung 
Durch die angekündigte Zusammenarbeit der 
ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf ein Fahrzeug in Basis-
größten standardsetzenden Institutionen GRI, SASB, 
ausstattung in Deutschland. Die Spannbreiten berücksichtigen 
CDSB, CDP / TCFD und IIRC sowie die regulatorische 
Unterschiede in der gewählten Rad- und Reifengröße sowie der 
Entwicklung in der nichtfinanziellen Berichterstattung  optionalen Sonderausstattung und können sich durch die Konfi­
(unter anderem die Revision der Non­Financial Reporting  guration verändern. Die   Verbrauchs- und CO2-Angaben sind im 
Directive) wird das Umfeld der Berichterstattung weiter an  Kapitel Weitere Informationen zu finden.
Dynamik gewinnen. Gleichzeitig sieht die BMW Group 
Die Angaben sind bereits auf Basis des neuen „WLTP-Fahrzyklus“ 
ihre strategische Ausrichtung als eine fortwährende Auf­ ermittelt und zur Vergleichb arkeit auf „NEFZ“ zurückgerechnet. 
gabe, um auch in einem zunehmend dynamischen Umfeld  Bei den Fahrzeugen können für die Bemessung von Steuern und 
flexibel zu bleiben. Beides prägt die zukünftige Bericht­ anderen fahrzeugbezogenen Abgaben, die auch den CO2-Ausstoß 
erstattung. Daher plant die BMW Group für das Jahr 2021  betreffen, andere als die hier angegebenen Werte gelten.
eine Überprüfung ihrer nichtfinanziellen Kennzahlen. Weitere Informationen zum offiziellen Kraftstoffverbrauch und den 
offiziellen spezifischen CO2-Emissionen neuer Personenkraft-
wagen können dem „Leitfaden über den Kraftstoffv erbrauch, die 
CO2-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraft-
wagen“ entnommen werden:   www.dat.de/co2/.
BMW Group An unsere Stakeholder   7
Bericht 2020  
AN UNSERE  
STAKEHOLDER
8  BMW Group in  Zahlen
13  Bericht des  Aufsichtsrats
23  Vorwort des Vorstandsv orsitzenden
29  Dialog mit den  Stakeholdern
33  BMW Aktie und Kapital markt im Jahr 2020
BMW Group An unsere Stakeholder   8
Bericht 2020 BMW Group in Zahlen
BMW GROUP 
IN  ZAHLEN
BEDEUTSAMSTE NICHTFINANZIELLE 
 LEISTUNGSINDIKATOREN
2016 2017 2018 2019 2020 Veränderung in %
KONZERN
Mitarbeiter am Jahresende 1 124.729 129.932 134.682 126.016  120.726 – 4,2
Frauenanteil in Führungsfunktionen in der BMW Group 2 15,3 16,0 17,2 17,2 17,8 3,5
SEGMENT AUTOMOBILE
Auslieferungen 3, 4 2.349.962 2.465.021 2.486.149 2.537.504 2.325.179 – 8,4
Anteil elektrifizierter Fahrzeuge an den Auslieferungen 2,6 4,2 5,7 5,8 8,3 43,1
CO2-Emissionen EU-Neuwagenflotte (in g CO2 / km) 5 124 128 128 127 997 – 22,0
CO2-Emissionen je produziertes Fahrzeug (in Tonnen) 6 0,54 0,41 0,40 0,30 0,23 – 23,3
SEGMENT MOTORRÄDER
Auslieferungen 145.032 164.153 165.566 175.162 169.272 – 3,4
1 Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe   Glossar). Der Wert 2019 wurde zu Vergleichszwecken entsprechend angepasst (2019 vor Anpassung: 133.778 Mitarbeiter).  
Für die Zeiträume 2018 und älter beträgt der Anteil der nicht mehr berichteten Mitarbeiter zwischen 7,5 und 8,0 %.
2 Die Neudefinition des Mitarbeiterbegriffs (siehe Fußnote 1) hat auch Auswirkung auf den Frauenanteil. Zu Vergleichszwecken wurde der Wert 2019 entsprechend angepasst (2019 vor Anpassung: 17,5 %).
3 Auslieferung einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2016: 311.473 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 2018: 455.581 Automobile, 2019: 538.612 Automobile, 2020: 602.247 Automobile). 
4 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
5 EU einschließlich Norwegen und Island; seit 2018 Wert gemäß Umstellung auf WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) und auf den Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ) zurückgerechnet.
6 Effizienzkennzahl berechnet aus Scope 1- und Scope 2-CO2-Emissionen (market-based Methode gemäß GHG Protocol Scope 2-Guidance. Vernachlässigung von klimawirksamen Gasen neben CO2) der Fahrzeugproduktion ohne Motorrad,  
bereinigt um KWK-Verluste und geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahrz euge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus den Auftragsf ertigungen Magna Steyr und Nedcar. 
7 Wert (interne Berechnung) berücksichtigt die in den regulatorischen Vorgaben definierten Flexibilitäten: Phase-In mit 5 g / km, Supercredits BEV / PHEV mit 7,5 g / km und Öko-Innovationen mit 2,4 g / km. 
BMW Group An unsere Stakeholder   9
Bericht 2020 BMW Group in Zahlen
WEITERE NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN
2016 2017 2018 2019 2020 Veränderung in %
KONZERN
Aufwendungen für Aus- und Weiterbildung (in Mio. €) 1 352 349 373 370 279 – 24,6
SEGMENT AUTOMOBILE
Auslieferungen nach Marken 2
BMW 3 1.986.167 2.089.854 2.117.854 2.184.939 2.028.841 – 7,1
MINI 359.758 371.729 364.101 347.465 292.582 – 15,8
Rolls-Royce 4.037 3.438 4.194 5.100 3.756 – 26,4
Gesamt 3 2.349.962 2.465.021 2.486.149 2.537.504 2.325.179 – 8,4
Produktion nach Marken
BMW 4 2.002.997 2.123.947 2.168.496 2.205.841 1.980.740 – 10,2
MINI 352.580 378.486 368.685 352.729 271.121 – 23,1
Rolls-Royce 4.179 3.308 4.353 5.455 3.776 – 30,8
Gesamt 4 2.359.756 2.505.741 2.541.534 2.564.025 2.255.637 – 12,0
Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug (in MWh) 5 2,21 2,17 2,12 2,04 2,12 3,9
SEGMENT MOTORRÄDER
Produktion
BMW 145.555 185.682 162.687 187.116 168.104 – 10,2
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Neuverträge mit Kunden  1.811.157 1.828.604 1.908.640 2.003.782 1.845.271 – 7,9
1 Weiterbildung der Mitarbeiter und Zeitarbeitskräfte der BMW Group in den konsolidierten Gesellschaften weltweit. Datenerhebung über Direkterfassung der Teilnehmer sowie zu einem kleinen Teil über qualifizierte Hochrechnung. Die Daten umfassen auch E-Learning-Formate. 
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen. 
3 Auslieferung einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2016: 311.473 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 2018: 455.581 Automobile, 2019: 538.612 Automobile, 2020: 602.247 Automobile).
4 Produktion einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2016: 305.726 Automobile, 2017: 396.749 Automobile, 2018: 491.872 Automobile, 2019: 536.509 Automobile, 2020: 602.935 Automobile).
5 Effizienzkennzahl berechnet aus Strom-, Wärme-, Erdgas- und Heizölverbrauch der Fahrzeugproduktion (ohne Motorrad), bereinigt um KWK-Verluste geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahrzeuge ohne Fahrzeuge aus der Auftragsfertigung Magna Steyr und Nedcar  
plus Energieverbrauch der Motorenwerke und Elektromotoren sowie Batterieproduktion geteilt durch die Motorenproduktion in Hams Hall, Steyr, München und BMW Brilliance Automotive Ltd. in Shenyang. 
BMW Group An unsere Stakeholder   10
Bericht 2020 BMW Group in Zahlen
BEDEUTSAMSTE FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
2016 2017 2018 * 2019 2020 Veränderung in %
KONZERN
Ergebnis vor Steuern in Mio. € 9.665 10.675 9.627 7.118 5.222 – 26,6
SEGMENT AUTOMOBILE
EBIT-Marge in %  8,9 9,2 7,2 4,9 2,7 – 44,9
RoCE in %  74,3 77,7 49,8 29,0 12,7 – 56,2
SEGMENT MOTORRÄDER
EBIT-Marge in %  9,0 9,1 8,1 8,2 4,5 – 45,1
RoCE in %  33,0 34,0 28,4 29,4 15,0 – 49,0
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
RoE in %  21,2 18,1 14,8 15,0 11,2 – 25,3
* Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang).
BMW Group An unsere Stakeholder   11
Bericht 2020 BMW Group in Zahlen
WEITERE FINANZIELLE KENNZAHLEN
in­Mio. € 2016 2017 2018 2019 2020 Veränderung in %
Gesamtinvestitionen 1 5.823 7.112 8.013 7.784 6.222 – 20,1
Abschreibungen 4.806 4.822 5.113 6.017 6.143 2,1
Free Cashflow Segment Automobile 5.792  4.459 2.713 2.567 3.395 32,3
Konzernumsatzerlöse 2 94.163 98.282 96.855 104.210 98.990 – 5,0
Automobile 86.424 85.742 85.846 91.682 80.853 – 11,8
Motorräder 2.069 2.272 2.173 2.368 2.284 – 3,5
Finanzdienstleistungen 2 25.681 27.567 27.705 29.598 30.044 1,5
Sonstige Gesellschaften 6 7 6 5 3 – 40,0
Konsolidierungen 2 – 20.017 – 17.306 – 18.875 – 19.443 – 14.194 27,0
Konzernergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) 2 9.386 9.899 8.933 7.411 4.830 – 34,8
Automobile 7.695 7.888 6.182 4.499 2.162 – 51,9
Motorräder 187 207 175 194 103 – 46,9
Finanzdienstleistungen 2 2.184 2.194 2.172 2.312 1.721 – 25,6
Sonstige Gesellschaften – 17 14 – 27 29 36 24,1
Konsolidierungen 2 – 663 – 404 431 377 808 –
Konzernergebnis vor Steuern (EBT) 2 9.665 10.675 9.627 7.118 5.222 – 26,6
Automobile 7.916 8.717 6.977 4.467 2.722 – 39,1
Motorräder 185 205 169 187 100 – 46,5
Finanzdienstleistungen 2 2.166 2.207 2.143 2.272 1.725 – 24,1
Sonstige Gesellschaften 170 80 – 45 – 96 – 235 –
Konsolidierungen 2 – 772 – 534 383 288 910 –
Steuern auf das Konzernergebnis 2 – 2.755 – 2.000 – 2.530 – 2.140 – 1.365 36,2
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen 2 6.910 8.675 7.097 4.978 3.857 – 22,5
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich – – – 33 44 – –
Konzernjahresüberschuss / -fehlbetrag 2 6.910 8.675 7.064 5.022 3.857 – 23,2
Ergebnis je Aktie 2 in € 10,45 / 10,47  13,07 / 13,09 10,60 / 10,62 7,47 / 7,49 5,73 / 5,75 – 23,3 / – 23,2
Umsatzrendite vor Steuern 2, 3 in %  10,3 10,9 9,9 6,8 5,3 – 22,1
1 Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten, übrige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2 Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang).
3 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
BMW Group An unsere Stakeholder   12
Bericht 2020 BMW Group in Zahlen
BMW GROUP AUSLIEFERUNGEN AUTOMOBILE ¹, ² BMW GROUP UMSATZERLÖSE 
in Tsd. in­Mrd. €
2.465,0 2.486,1 2.537,5 104,2
2.600 2.350,0 2.325,2 110 94,2 98,3 96,9 99,0
1.300 55
0 0
2016 2017 2018 2019 2020 2016 2017  2018 3 2019 2020
1 Auslieferung einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2016: 311.473 
 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 2018: 455.581 Automobile, 2019: 538.612 Automobile, 
2020: 602.247 Automobile) 
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentier-
ten Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit 
 tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
BMW GROUP ERGEBNIS VOR FINANZERGEBNIS (EBIT) BMW GROUP ERGEBNIS VOR STEUERN
in­Mio. € in­Mio. €
10.675
11.000 9.386 9.899 11.000 9.665 9.627
8.933
7.411 7.118
4.830 5.222
5.500 5.500
0 0
2016 2017  2018 3 2019 2020 2016 2017  2018 3 2019 2020
3 Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der 
Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang).
BMW Group An unsere Stakeholder   13
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
Die starke Gemeinschafts-
leistung der BMW Group gibt 
AUFSICHTSRAT
dem   
 Zuversicht für das Jahr 2021.
Norbert Reithofer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
BMW Group An unsere Stakeholder   14
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE, 
wir blicken auf das Jahr 2020 zurück, ein außergewöhnlich herausforderndes Jahr, 
das ganz im Zeichen der Corona­Pandemie stand. Das Jahr ist anders verlaufen, als 
wir uns das Ende 2019 vorgestellt haben. Aber die BMW Group hat auch unter diesen 
erschwerten Bedingungen ihre Ziele weiterverfolgt und ihre Zukunftsprojekte voran­
getrieben. Dank eines entschlossenen Krisenmanagements und digitaler Zusammenarbeit 
auf allen Ebenen ist es der BMW Group gelungen, ein respektables Ergebnis zu erzielen, 
mit den besten Absatzzahlen im vierten Quartal überhaupt. Diese starke Gemeinschafts­
leistung gibt uns Zuversicht für das Jahr 2021. Nachhaltige und digitalisierte Mobilität, 
verbunden mit einem herausragenden Kundenerlebnis, steht im Zentrum der Unter­
nehmensstrategie. Als technologischer Vorreiter und als nachhaltiges Unternehmen in 
wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Hinsicht wird die BMW Group ihre Stellung 
im Premiumsegment ausbauen. 
Schwerpunkte der Tätigkeit des Aufsichtsrats im vergangenen Geschäftsjahr
Die ihm obliegenden Aufgaben hat der Aufsichtsrat 2020 mit großer Sorgfalt erfüllt: 
AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung laufend und gründlich überwacht und  Der   ist 
den Vorstand bei der strategischen Weiterentwicklung sowie bei der Leitung des Unter­
nehmens beratend begleitet. In fünf Sitzungen des gesamten Aufsichtsrats mit deutlich 
 überzeugt: Als nachhaltiges 
verlängerter Dauer (darunter eine zweitägige Sitzung) haben wir die Lage des Unter­
nehmens mit dem Vorstand ausführlich erörtert. Über Angelegenheiten von besonderer 
Bedeutung wurde der Aufsichtsrat durch den Vorstand auch außerhalb der Sitzungen  Unternehmen in wirtschaftlicher, 
informiert. Darüber hinaus gab es zu aktuellen Themen einen direkten Austausch zwi­
schen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden sowie zwischen 
sozialer und ökologischer 
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem Finanzvorstand. Ergänzend fanden 
Telefonkonferenzen zwischen dem Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses statt.  Hinsicht wird die BMW Group 
Die laufenden Berichte des Vorstands zur Lage des Unternehmens standen im Zeichen 
ihre Stellung im Premium-
der Corona­Pandemie. Angesichts der beschleunigten Ausbreitung des Coronavirus im 
Frühjahr wurden zusätzliche Sitzungen des Prüfungsausschusses und des Präsidiums 
anberaumt, um die Entwicklung von Produktion, Vertrieb und Liquidität zeitnah zu  segment ausbauen. 
überwachen. Der Vorstand hat uns stets über die Auswirkungen der Pandemie auf 
die Geschäftsentwicklung der BMW Group informiert und uns dabei den aktuellen 
Status von Vertrieb und Produktion sowie Liquidität und Financial Services dargelegt. 
BMW Group An unsere Stakeholder   15
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Bei der Darstellung der Absatzentwicklung wurde nach Märkten und Modellen differen­ Ein wichtiges Thema der Aufsichtsratsarbeit im Jahr 2020 war die Überarbeitung des 
ziert und besonders auf die elektrifizierten Modelle eingegangen. Auch die Wettbewerbs­ Systems der Vorstandsvergütung für die Geschäftsjahre ab 2021 auf der Grundlage der 
situation sowie für das Segment Finanzdienstleistungen die Entwicklung des Neugeschäfts  Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex. Nach Vorbereitung durch den 
und des Geschäftsvolumens sowie die Risikosituation waren Gegenstand dieser Berichte.  Personalausschuss haben wir uns im dritten Quartal zunächst intensiv und mit Unter­
Abweichungen von der ursprünglichen Planung wurden aufgezeigt, die Maßnahmen  stützung eines unabhängigen Vergütungsberaters mit den Vorschlägen für ein neues 
zur Eindämmung der Pandemieauswirkungen vorgestellt und die mögliche weitere Ent­ Vergütungskonzept auseinandergesetzt. Darauf aufbauend haben wir im Dezember die 
wicklung anhand verschiedener Szenarien dargelegt. Auch die Personalzahlen sowie die  Details des überarbeiteten Vergütungssystems vertieft und uns dabei insbesondere mit 
Erreichung der von der EU-Kommission vorgegebenen CO₂-Ziele wurden thematisiert. der Festlegung der Zielvorgaben für die Bestandteile der variablen Vergütung befasst. 
Durch Beschluss haben wir das neue Vergütungssystem einschließlich der Maximalver­
Der Vorstand unterrichtete uns darüber hinaus über wichtige aktuelle Themen wie  gütungen, den Musterdienstvertrag, die neuen Zielvergütungen und die Zielsetzungen 
die Eröffnung des Kompetenzzentrums für E­Antriebsproduktion in Dingolfing und  für das Geschäftsjahr 2021, schließlich verabschiedet. 
eines weiteren Batteriezentrums durch BMW Brilliance Automotive in China sowie das 
neue Kommunikationskonzept der erstmals virtuell veranstalteten Tech­ und Zukunfts­ Die Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat in ihrer 
messe #NEXTGen 2020. Auch die Produktqualität und die Kooperation HERE waren  Struktur und Höhe unter Berücksichtigung der Unternehmensentwicklung im Jahr 
Gegenstand der Berichterstattung.  2020 überprüft. Die Entwicklung der Vergütung der oberen Führungskräfte und der 
inländischen Mitarbeiter insgesamt wurde dabei einbezogen. Nach der Analyse von Ver­
Intensiv hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung der Unternehmens­ gleichsstudien eines externen Vergütungsberaters sind wir zu dem Ergebnis gelangt, dass 
strategie beschäftigt. Der Fokus lag dabei auf der fortschreitenden Transformation der  die Vergütung der Vorstandsmitglieder angemessen ist. In unserem Vergütungsbericht 
Antriebstechnologie hin zur Elektromobilität. Der Vorstand hat uns die Neuausrichtung  können Sie detaillierte Informationen zur Vorstandsvergütung nachlesen. 
des Produktionsnetzwerks anhand des Umbaus des Werks München für die Montage 
der neuen Fahrzeugarchitektur und anhand der geplanten Cluster­Architektur im Werk  Die Umstellung des Systems der Vorstandsvergütung stand auch im Mittelpunkt 
Ungarn erläutert. Auch mit der Nachhaltigkeitsstrategie, die alle Stufen von der Liefer­ meiner Einzelgespräche mit Vertretern von Investoren über aufsichtsratsspezifische 
kette über die Produktion bis hin zum Lebenszyklus unserer Produkte umfasst und ein  Themen, zu denen auch die Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern gehörte. 
Kernelement der Unternehmensstrategie ist, haben wir uns eingehend beschäftigt. 
Im dritten Quartal hat sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Planung zur Unter­
Darüber hinaus befasste sich der Aufsichtsrat vertieft mit Schwerpunktthemen aus  nehmensentwicklung im Zeitraum von 2021 bis 2026 beschäftigt. Der Vorstand hat 
den verschiedenen Vorstandsressorts. So wurde aus dem Einkaufsressort über den Status  dabei die grundlegenden, durch die Corona­Pandemie bedingten Änderungen gegen­
der Lieferkette und die Einkaufsstrategie zur Elektromobilität berichtet. Der Finanzvor­ über der im Vorjahr vorgestellten Planung aufgezeigt und die weiterhin ambitionierten 
stand stellte uns das Konzernfinanzwesen vor und ging dabei vor allem auf das Liquidi­ langfristigen Ziele dargelegt. Er ging hierbei auf die höhere Volatilität und Unsicherheit 
täts­ und Finanzmarktrisikomanagement ein. Für den Bereich Finanzdienstleistungen  im Hinblick auf die externen Rahmenbedingungen ein, bekräftigte aber das Ziel eines 
wurde uns neben der Geschäftsentwicklung und der Risikosituation schwerpunktmäßig  kontinuierlichen Wachstums insgesamt und der Elektromobilität im Besonderen. Der 
die Strategie erläutert. Auch mit den strategischen Kooperationen, insbesondere mit der  Aufsichtsrat hat die Planung zur längerfristigen Geschäftsentwicklung der BMW Group 
Weiterentwicklung der Strategie für das Joint Venture „YOUR NOW“, und mit dem Markt  gründlich geprüft und dieser dann zugestimmt. 
China haben wir uns eingehend befasst. 
In der letzten Sitzung im Jahr 2020 stellte der Vorstand die Jahresplanung für die 
Vor dem Hintergrund der Corona­Pandemie und der damit verbundenen Be­ Unternehmensentwicklung im Geschäftsjahr 2021 vor, die der Aufsichtsrat ebenfalls 
schränkungen für Großveranstaltungen haben wir Anfang April zugestimmt, dass die  eingehend mit dem Vorstand erörterte.
Hauptversammlung 2020 in Form einer virtuellen Veranstaltung ohne die physische 
Präsenz von Aktionären abgehalten wird.
BMW Group An unsere Stakeholder   16
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Im Hinblick auf die Digitalisierung kommt den Themen Datenschutz und 
 Cybersecu rity wachsende Bedeutung zu. Dazu haben wir uns vom Vorstand den aktu­ Im Mittelpunkt der 
ellen Status berichten lassen. 
AUFSICHTSRATSARBEIT
   
Auch mit dem Thema Diversity haben wir uns auseinandergesetzt. Der Vorstand be­
richtete über den aktuellen Stand der Diversity­Konzepte für das Unternehmen und der 
Zielerreichung auf den verschiedenen Ebenen sowie über die künftigen Zielsetzungen.  stand die Weiterentwicklung 
Als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand hat der Aufsichtsrat für die Zeit vom 
1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2025 festgelegt, dass dem Vorstand weiterhin min­
der Unternehmensstrategie, 
destens eine Frau angehören soll. 
Auf unserer Agenda stand im letzten Jahr zudem eine Reihe von aufsichtsratsinternen   insbesondere der Ausbau der 
Themen. So hat der Aufsichtsrat seine Geschäftsordnung aktualisiert und diese ent­
sprechend der Empfehlung des neu gefassten Deutschen Corporate Governance Kodex 
Elektromobilität.
im Internet veröffentlicht. In der Märzsitzung haben wir außerdem ausführlich die Ergeb­
nisse unserer jährlich durchgeführten Eigeneffizienzprüfung besprochen. Den Weg der 
Digitalisierung, der ein wesentliches Element der Unternehmensstrategie ist, haben wir 
auch als Aufsichtsrat beschritten, indem wir zur verbesserten Informationsversorgung 
einen Digital Boardroom eingerichtet haben. Auch die Sitzungen selbst wurden ab dem 
Frühjahr aufgrund der coronabedingten Beschränkungen als Präsenzveranstaltungen mit 
dem Angebot einer digitalen Teilnahme abgehalten, um allen Mitgliedern die Teilnahme 
zu ermöglichen. 
Weiter haben wir uns mit der Corporate Governance bei der BMW Group beschäftigt. 
Nach einer Selbstüberprüfung sind wir zu dem Ergebnis gelangt, dass der Aufsichts­
rat in seiner Zusammensetzung zum 31. Dezember 2020 die Zielsetzungen aus dem 
Diversitätskonzept, dem Kompetenzprofil und den übrigen Besetzungszielen erfüllt. 
Das Kompetenzprofil haben wir aktualisiert und die Kompetenzfelder erweitert. Eine 
Übersicht zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats mit individualisierten Kompetenzfeldern 
finden Sie auf unserer Internetseite in der Erklärung zur Unternehmensführung. 
Im Dezember haben Vorstand und Aufsichtsrat ihre Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben. Wir werden die Empfehlungen des 
Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 ohne Ausnahme befolgen. Den Wortlaut 
der Entsprechenserklärung können Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung auf 
unserer Internetseite nachlesen. 
BMW Group An unsere Stakeholder   17
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat 2020 verschiedene Fortbildungsmaßnahmen durchgeführt: 
Im Juli haben wir den Autonomous Driving Campus von BMW in Unterschleißheim 
besichtigt und uns anhand mehrerer Vorträge intensiv mit dem Thema Automatisiertes 
Fahren auseinandergesetzt. Der Vortrag eines externen Experten für künstliche Intelli­
genz hat uns dazu ergänzend Denkanstöße zur Bedeutung von Software für die Zukunft 
der Automobilindustrie gegeben, die wir anschließend in einer Diskussion vertieft 
haben. Im September stand der Besuch eines Workshops zur Antriebstechnologie in 
der BMW und MINI Driving Academy in Maisach, einschließlich einer fahraktiven 
Einheit, auf dem Programm. 
Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern sind im zurückliegenden Geschäfts­
jahr nicht aufgetreten. Zu wesentlichen Geschäften mit Aufsichtsratsmitgliedern und wei­
teren nahestehenden Personen im Sinne des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger 
und zwischengeschalteter Unternehmen, fand eine quartalsweise Überprüfung statt.
Die Effizienz unserer Arbeit im Aufsichtsrat haben wir anhand eines überarbeiteten 
und erweiterten Fragebogens sowie ergänzender Gespräche mit dem Vorsitzenden über­
prüft. Insgesamt ist die Zufriedenheit mit der Arbeit des Aufsichtsrats sehr hoch. Die 
Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand wurde einhellig als konstruktiv 
und vertrauensvoll bewertet. Die Anregungen zur Verbesserung einzelner Aspekte werden 
wir im neuen Geschäftsjahr aufgreifen. 
Nachhaltigkeit ist ein Kern-
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat ein Präsidium und vier Ausschüsse gebildet. Die Vorsitzenden 
haben jeweils in der folgenden Sitzung des Aufsichtsrats ausführlich über die Ausschuss­ element der BMW Group 
arbeit berichtet. In der Erklärung zur Unternehmensführung können Sie auf unserer 
Internetseite Näheres zu Aufgaben, Besetzung und Arbeitsweise von Präsidium und 
 Strategie und umfasst alle 
Ausschüssen nachlesen.
Aufgrund der besonderen Herausforderungen des vergangenen Geschäftsjahrs durch   Stufen von der Lieferkette 
die Corona­Pandemie haben das Präsidium und der Prüfungsausschuss ihre Arbeit inten­
siviert, um ihre Aufgaben angemessen zu erfüllen. Die zusätzlich angesetzten Termine 
über die  Produktion bis zum 
dienten der zeitnahen Information des Präsidiums über den aktuellen Status von Vertrieb 
und Produktion bzw. des Prüfungsausschusses zu Liquidität und Financial Services.
 Lebenszyklus der Produkte.
BMW Group An unsere Stakeholder   18
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Das Präsidium hat im Geschäftsjahr 2020 sechs Sitzungen und eine Telefon­ Jeweils vor ihrer Veröffentlichung wurden die Quartalsmitteilungen mit dem Vor­
konferenz abgehalten. In Zusammenarbeit mit Vorstand und Bereichsleitern haben  stand behandelt. An der Erörterung des Halbjahresfinanzberichts Anfang August 2020 
wir die Tagesordnungspunkte der Plenarsitzungen inhaltlich vorbereitet, soweit nicht  nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
ein Ausschuss zuständig war, und dabei Anregungen für die Berichterstattung im 
Aufsichtsrat gegeben.  Auch im vergangenen Jahr hat sich der Prüfungsausschuss intensiv mit der Compli­
ance in der BMW Group beschäftigt. Der Vorsitzende des Compliance Committee gab in 
Der Prüfungsausschuss hielt sieben Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab.  seinem Regelbericht einen Überblick über laufende Verfahren mit Compliance­ Bezug 
und stellte Maßnahmen zur kontinuierlichen Weiterentwicklung des Compliance­
Die Sitzungen im Februar und März 2020 standen im Zeichen der Vorbereitung  Management­Systems vor. Ergänzend berichtete der Leiter Unternehmensqualität zur 
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats und der Prüfung der Rechnungslegung für das  Technical Compliance. Auch das Tax and Customs Compliance Management wurde uns 
Geschäftsjahr 2019. Nach Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Wirtschafts­ vom zuständigen Bereichsleiter vorgestellt. 
prüfers empfahl der Ausschuss dem Aufsichtsratsplenum, der Hauptversammlung 
2020 die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („PwC“)  Der Ausschuss befasste sich weiterhin regelmäßig mit dem Stand der Untersuchung 
als Abschlussprüfer vorzuschlagen. Dabei ergaben sich keine Anhaltspunkte für Aus­ der EU­Kommission zu Kartellvorwürfen vor dem Hintergrund der früheren Arbeits­
schluss­ oder Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des  kreise einiger deutscher Automobilhersteller und ließ sich vom Vorstand den möglichen 
Abschlussprüfers.  weiteren Verfahrensverlauf darlegen. 
Der Ausschuss erörterte das Honorarangebot von PwC für die Prüfung des Jahres­  Im Zusammenhang mit dem 2019 mit einem Bußgeldbescheid über 28 Mio. € abge­
und Konzernabschlusses 2020 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresberichts  schlossenen Verfahren des Bundeskartellamts zum Einkauf von Langstahl hat sich der 
2020 und bewertete es als angemessen. Nach der Wahl durch die Hauptversammlung  Aufsichtsrat mit der Frage einer etwaigen Handlungspflicht des Aufsichtsrats befasst. 
im Mai 2020 erteilte der Ausschuss PwC die entsprechenden Aufträge und legte die  Zu dieser Frage ließ sich der Aufsichtsrat durch externe Anwälte beraten. Auf Empfeh­
ergänzenden Prüfungsschwerpunkte fest. Er billigte auch die Erbringung von Nicht­ lung des Prüfungsausschusses und unter sorgfältiger Abwägung der Vor­ und Nachteile 
prüfungsleistungen durch PwC und ließ sich darüber in der Folge regelmäßig berichten.  für das Unternehmen hat der Aufsichtsrat, gestützt auf ein anwaltliches Gutachten 
Die Qualität der Abschlussprüfung war Gegenstand der Sitzungen im Februar und im  und die mündlichen Erläuterungen dazu, beschlossen, keine Schadenersatzansprüche 
Juni mit dem Ergebnis, dass diese als gut bewertet wurde. gegen aktuelle oder frühere Vorstandsmitglieder der BMW AG im Zusammenhang 
mit dem Bußgeldbescheid des Bundeskartellamts vom 21. November 2019 geltend 
Der Vorstand stellte uns den Nachhaltigkeitsbericht sowie den zusammengefassten  zu machen.
gesonderten nichtfinanziellen Bericht der BMW AG und des Konzerns für das Geschäfts­
jahr 2019 vor. Die Vertreter von PwC legten dazu die Ergebnisse ihrer Prüfung mit  Dem Prüfungsausschuss wurde zudem Bericht erstattet über die wesentlichen Ergeb­
„limited assurance“ dar.  nisse der von der Konzernrevision durchgeführten internen Prüfungen und die weitere 
Prüfungsplanung. Mehrfach haben wir uns mit der aktuellen Risikosituation und dem 
Auch die Vorbereitung der erstmaligen Integrierten Berichterstattung und die Prozess­ Risikomanagement innerhalb der BMW Group befasst. Auch die Weiterentwicklung 
anpassungen in der Berichterstattung und Abschlussprüfung waren Gegenstand unserer  des Internen Kontrollsystems war Gegenstand unserer Sitzungen. 
Sitzungen. Wir haben beschlossen, die nichtfinanzielle (Konzern­)Erklärung erneut einer 
Prüfung durch PwC mit dem Maßstab „limited assurance“ zu unterziehen.
BMW Group An unsere Stakeholder   19
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Der Prüfungsausschuss wurde regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten und 
Verfahren informiert. Dazu gehörten insbesondere die im Dezember 2019 eingeleitete  AUFSICHTSRAT und 
Untersuchung der amerikanischen Wertpapieraufsichtsbehörde SEC wegen möglicher 
Verstöße gegen das US­Wertpapierrecht in Zusammenhang mit der Berichterstattung 
VORSTAND
    werden die 
über Auslieferungszahlen in den USA und der Abschluss dieses Verfahrens im Septem­
ber 2020 mit einem Vergleich über 18 Mio. US­Dollar. 
 Empfehlungen des  Deutschen 
Auch der EMIR­Prüfungsbericht („European Market Infrastructure Regulation“) 
stand auf unserer Agenda. Für den EMIR­Prüfungsbericht wurde durch den Abschluss­
Corporate Governance Kodex 
prüfer die Wirksamkeit des bei der BMW AG bestehenden Systems zur Einhaltung der 
regulatorischen Anforderungen bestätigt.
ohne Ausnahme beachten. 
Der Entscheidung des Vorstands, das Grundkapital der Gesellschaft gemäß § 4 Ziffer 5 
der Satzung (Genehmigtes Kapital 2019) um 822.000 € zu erhöhen und eine entsprechende 
Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht für die Zwecke 
eines Mitarbeiteraktienprogramms auszugeben, stimmte der Prüfungsausschuss zu.
Der Personalausschuss befasste sich schwerpunktmäßig mit dem Thema Vorstands­
vergütung. In seinen fünf Sitzungen hat der Ausschuss die Angemessenheit der Vor­
standsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 auch vor dem Hintergrund der Corona­
Pandemie überprüft und sich im zweiten Halbjahr intensiv mit der Weiterentwicklung 
des Systems der Vorstandsvergütung auseinandergesetzt. Darüber hinaus hat der 
Personalausschuss die Entscheidung zur Besetzung des Vorstandsressorts Entwicklung 
vorbereitet und in einzelnen Fällen die Zustimmung zur Übernahme konzernexterner 
Mandate erteilt.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2020 zweimal. Unter Berück­
sichtigung des Deutschen Corporate Governance Kodex und der vom Aufsichtsrat be­
schlossenen Besetzungsanforderungen befasste er sich mit der Nachbesetzung für die 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat für die nächsten Jahre und möglichen Kandidaten 
und Kandidatinnen. 
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Ge­
schäftsjahr nicht zusammentreten.
BMW Group An unsere Stakeholder   20
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Besetzung des Vorstands  und seiner Gremien finden Sie   in diesem Bericht sowie in der separaten Erklärung zur 
Zum 1. Juli 2020 ist Herr Klaus Fröhlich, Vorstandsmitglied für Entwicklung, in den  Unternehmensführung auf unserer Internetseite, auf der Sie auch die Lebensläufe der 
Ruhestand getreten. Wir danken Herrn Fröhlich für seine langjährige und erfolgreiche  Aufsichtsratsmitglieder einsehen können.
Arbeit für die BMW AG und möchten ihm insbesondere unsere Anerkennung für die 
wichtigen Impulse aussprechen, die er über 30 Jahre lang für die technologische Vor­ Individualisierte Offenlegung der Sitzungsteilnahme
reiterrolle unseres Unternehmens gesetzt hat. Die Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats, seiner Ausschüsse und 
des Präsidiums lag bei über 99 %. In der nachfolgenden Tabelle wird die Teilnahme in 
Als Nachfolger hat der Aufsichtsrat Herrn Frank Weber zum 1. Juli 2020 in den  individualisierter Form offengelegt: 
Vorstand berufen. Herr Weber trat 2011 in die BMW Group als Leiter Gesamtfahr­
zeug ein und verantwortete zuletzt die Produktlinie Rolls­Royce und Oberklasse BMW.  Aufsichtsratsmitglied Sitzungen Teilnahme Anwesenheit in %
Für das Vorstandsressort Entwicklung ist er aufgrund seiner verschiedenen leitenden 
Funktionen in der Entwicklung hervorragend qualifiziert. Wir wünschen ihm für seine  Dr.-Ing. Norbert Reithofer 29 29 100
Aufgabe alles Gute.  Manfred Schoch 27 27 100
Stefan Quandt 29 29 100
In einem Fall beschlossen wir eine Mandatsverlängerung.
Stefan Schmid 27 27 100
Dr. Karl-Ludwig Kley 24 24 100
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse 
Dr. Kurt Bock 10 10 100
Mit Ablauf der Hauptversammlung 2020 ist Frau Prof. Dr. Renate Köcher aus dem 
Christiane Benner 5 5 100
Aufsichtsrat ausgeschieden. Wir danken Frau Prof. Dr. Köcher für die langjährige ver­
trauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit. Zum neuen Mitglied wurde Frau  Verena zu Dohna-Jaeger 5 5 100
Anke Schäferkordt durch die Hauptversammlung gewählt. Frau Schäferkordt verfügt  Dr.-Ing. Heinrich Hiesinger 5 5 100
über besondere Erfahrung und Kompetenz auf dem Feld Kommunikation und Medien  Prof. Dr. Reinhard Hüttl 5 5 100
und ergänzt auch als unabhängige Finanzexpertin die Besetzung des Aufsichtsrats sehr 
Susanne Klatten 7 7 100
gut. Die Hauptversammlung hat mich als Aufsichtsratsmitglied wiedergewählt. In der 
Prof. Dr. Renate Köcher 1 1 1 100
anschließenden Sitzung des Aufsichtsrats wurde ich erneut zum Vorsitzenden gewählt. 
Horst Lischka 5 5 100
Willibald Löw 5 5 100
Herr Dr. Karl­Ludwig Kley hat mit Rücksicht auf die Dauer seiner Aufsichtsrats­
zugehörigkeit und das Bestreben des Aufsichtsrats, für den Prüfungsausschuss einen  Simone Menne 5 5 100
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex unabhängigen Vorsitzenden  Dr. Dominique Mohabeer 5 5 100
zu wählen, seine Mitgliedschaft und den Vorsitz im Prüfungsausschuss zum Ende der  Brigitte Rödig 5 5 100
Hauptversammlung 2020 niedergelegt. Wir danken Herrn Dr. Kley für seine langjährige 
Anke Schäferkordt 2 4 4 100
kundige und engagierte Leitung des Prüfungsausschusses und freuen uns, dass er seinen 
Dr. Vishal Sikka 5 4 80
Sachverstand weiterhin als Mitglied des Aufsichtsrats einbringt. Zum Mitglied und Vor­
Dr. Thomas Wittig 5 5 100
sitzenden des Prüfungsausschusses wurde Herr Dr. Kurt Bock gewählt. Herr Dr. Bock ist 
Werner Zierer 5 5 100
seit 2018 Mitglied des Aufsichtsrats und verfügt als ehemaliger langjähriger Finanzvor­
stand und Vorstandsvorsitzender der BASF SE über Sachverstand auf den Gebieten der  1 Mitglied des Aufsichtsrats bis 14.05.2020
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 14.05.2020 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Eine Übersicht zur Besetzung des Aufsichtsrats 
BMW Group An unsere Stakeholder   21
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags Der Vorstand erläuterte dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat in den je­
Die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („PwC“)  weiligen Sitzungen ausführlich die vorgelegten Finanzberichte. Die bei den Sitzungen 
war für das Geschäftsjahr 2020 als Abschlussprüfer bestellt. PwC hat den verkürzten  anwesenden Vertreter des Abschlussprüfers stellten die wesentlichen Ergebnisse ihrer 
Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für das erste Halbjahr  Prüfung vor und beantworteten ergänzende Fragen der Ausschuss­ und Aufsichtsrats­
des Geschäftsjahres 2020 einer prüferischen Durchsicht unterzogen und die Ergebnisse  mitglieder. Die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und die 
dieser Durchsicht dem Prüfungsausschuss erläutert. Es wurden keine Sachverhalte fest­ darauf bezogenen Prüfungshandlungen standen dabei im Mittelpunkt und wurden im 
gestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischen­ Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat vertieft behandelt. 
abschluss oder der Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in 
Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden. Die Vertreter des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete 
Risikomanagementsystem geeignet ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den 
Den vom Vorstand am 9. März 2021 aufgestellten Jahresabschluss und Konzern­ Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten. Sie erklärten, dass keine wesentlichen 
abschluss der Gesellschaft zum 31. Dezember 2020 sowie den Lagebericht und den  Schwächen des Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf 
mit dem Lagebericht zusammengefassten Konzernlagebericht einschließlich der Er­ den Rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung 
klärung zur Unternehmensführung für das Geschäftsjahr 2020 hat zum zweiten Mal  haben die Prüfer auch keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung gemäß 
PwC geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen, für das  § 161 AktG von Vorstand und Aufsichtsrat widersprechen.
zweite Geschäftsjahr in Folge unterzeichnet durch die Wirtschaftsprüferin Frau Petra 
Justenhoven und den für die Auftragsdurchführung verantwortlichen Wirtschaftsprüfer  Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der Abschlussprüfung nach eigener gründ­
Herrn Andreas Fell.  licher Überprüfung im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum angeschlossen. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den 
Der Prüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 26. Februar 2021 zunächst die  Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das Geschäfts­
vorläufige Fassung des Jahres­ und Konzernabschlusses und des mit dem Lagebericht  jahr 2020 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Gesellschaft 
zusammengefassten Konzernlageberichts, einschließlich der zusammengefassten nicht­ haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 11. März 2021 gebilligt. Der Jahresabschluss 
finanziellen (Konzern­)Erklärung, der Erklärung zur Unternehmensführung, der Ent­ 2020 ist damit festgestellt.
wurfsfassung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und des Gewinnverwendungs­
vorschlags des Vorstands, eingehend behandelt.  Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer 
Dividende in Höhe von 1,90 € pro dividendenberechtigter Stammaktie und 1,92 € pro 
Unverzüglich nach der Aufstellung hat der Vorstand den Jahres­ und Konzernab­ dividendenberechtigter Vorzugsaktie zu verwenden, haben wir geprüft. Wir halten 
schluss für das Geschäftsjahr 2020 und den mit dem Lagebericht zusammengefassten  diesen Vorschlag für angemessen und schließen uns diesem deshalb an.
Konzernlagebericht, einschließlich der zusammengefassten nichtfinanziellen (Konzern­) 
Erklärung, der Erklärung zur Unternehmensführung und des Gewinnverwendungsvor­ Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben auch die zusammengefasste nicht­
schlags, dem Aufsichtsrat vorgelegt. Auch die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers  finanzielle (Konzern­)Erklärung zum 31. Dezember 2020 behandelt, die vom Vorstand 
wurden dem Aufsichtsrat umgehend zur Verfügung gestellt. erstmals als Teil des Integrierten Berichts erstellt wurde. Der Vorstand hat die Erklärung 
in den Sitzungen ausführlich erläutert. Vertreter des Prüfers stellten wesentliche Ergeb­
In seiner Sitzung am 10. März 2021 hat der Prüfungsausschuss diese Unterlagen  nisse ihrer Prüfung vor und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. 
sorgfältig geprüft und erörtert, bevor sie im Aufsichtsratsplenum am 11. März 2021  Die Prüfung seitens PwC mit dem Maßstab „limited assurance“ wurde mit der Erteilung 
eingehend behandelt wurden.  eines uneingeschränkten Vermerks abgeschlossen, unterzeichnet durch den Wirtschafts­
prüfer Herrn Andreas Fell und durch die Wirtschaftsprüferin Frau Nicolette Behncke. 
Der Aufsichtsrat hat die zusammengefasste nichtfinanzielle (Konzern­)Erklärung des 
Vorstands zustimmend zur Kenntnis genommen.
BMW Group An unsere Stakeholder   22
Bericht 2020 Bericht des Aufsichtsrats
Dank des Aufsichtsrats 
Für die im Geschäftsjahr 2020 erbrachten beachtlichen Leistungen möchten wir den 
Mitgliedern des Vorstands und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW Group 
weltweit unseren besonderen Dank aussprechen. Mit ihrer hohen Motivation, ihrer 
Anpassungsfähigkeit und einem starken Teamgeist haben sie unter erschwerten Be­
dingungen dieses Ergebnis möglich gemacht. 
Wir sind zuversichtlich, dass der Vorstand und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
mit ihrem Mut zur Veränderung Ihrem Unternehmen einen Spitzenplatz auf dem Feld 
der nachhaltigen und digitalisierten Mobilität sichern. 
München, März 2021
Für den Aufsichtsrat
NORBERT REITHOFER
Vorsitzender des Aufsichtsrats
BMW Group An unsere Stakeholder   23
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
VORWORT DES 
VORSTANDS VORSITZENDEN
Den Startschuss für unsere 
TECHNOLOGIE-OFFENSIVE
 
NEUEN
geben wir mit den   
VOLLELEK TRI SCHEN
 
iX i4
BMW Modellen   und   in 
 diesem Jahr.
Oliver Zipse 
Vorsitzender des Vorstands
BMW Group An unsere Stakeholder   24
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
VEREHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
der Klimawandel erfordert Antworten. Wie wir unsere Mobilität als gesamt­
gesellschaftliche Aufgabe neu ausrichten, ist eine davon – mit starker Wirkung und 
großer Signalwirkung. Die BMW Group ist ein global tätiges, digitalisiertes Hightech­
unternehmen für Premiummobilität. Mit diesem Selbstverständnis treiben und ge­
stalten wir den Wandel in unserer Branche. Dabei setzen wir auf technologische 
Innovation in allen relevanten Feldern – bei nachhaltigen Antrieben, beim autonomen 
Fahren und bei der intelligenten Integration von Hardware und Software, bei der 
digitalisierten Automobilproduktion der Zukunft bis hin zu Blockchain­Technologie 
und künstlicher Intelligenz. 
Solch fundamentale Veränderungen wie die nachhaltige Mobilität, die wir Schritt 
für Schritt mit den Prinzipien der Kreislaufwirtschaft verbinden, erfordern Zusammen­
arbeit in einem viel größeren Kontext. Die BMW Group bringt sich als Partner und 
Vordenker in industrieübergreifende Technologieallianzen und Plattformen ein. Wir 
sind überzeugt: Technologische Innovation in Verbindung mit verantwortungsvollem 
Handeln schafft unternehmerischen wie volkswirtschaftlichen und gleichzeitig den 
notwendigen ökologischen Fortschritt. Unser gemeinsames Ziel: die klimaneutrale 
Gesellschaft. 
ÖKOLOGISCHER 
Erster Integrierter Bericht der BMW Group
Wir zeigen, wie wirksam wir auf dem Weg zur Klimaneutralität unterwegs sind. 
 FORTSCHRITT
 gelingt  
Mit dem Übergang zur Integrierten Berichterstattung dokumentieren wir, wie wir die 
BMW Group konsequent und integriert nach finanziellen und nachhaltigen Zielen 
steuern. Für Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, aber auch für die Stakeholder  durch TECHNOLOGIE –  
des Unternehmens wollen wir nachprüfbar unsere Fortschritte aufzeigen. Wir gehen 
damit nicht nur im Vergleich zu den Kernwettbewerbern voran. Die BMW Group ver­
dafür steht die BMW Group.
folgt schon lange einen breiten Stakeholderansatz. Wir wollen Vorbild sein. Darum 
verringern wir konsequent und umfassend unseren ökologischen Fußabdruck. Wir 
schaffen volle Transparenz. Und natürlich veröffentlichen wir diesen Bericht nur online.
BMW Group An unsere Stakeholder   25
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
Robust und flexibel. Wandelbar und innovativ – Ihr Unternehmen in der 
 Corona- Pandemie  Hören Sie, was CEO  
Die rasante Ausbreitung von SARS­CoV­2 rund um den Erdball traf die BMW Group 
mitten in ihrer multidimensionalen Transformation. Im Rückblick steht fest: In einem 
OLIVER ZIPSE
 zum  
schwierigen Umfeld mit unvorhersehbaren Entwicklungen hat Ihr Unternehmen be­
wiesen, wie robust und flexibel, wie wandelbar und innovativ es ist. Wir sind über 
weite Strecken auf Sicht gefahren. Der realistische Blick war unsere größte Stärke, die  abgelaufenen Geschäfts-
Flexibilität der Menschen im Unternehmen so nötig wie nie. Unsere angepassten Ziele, 
die wir zu einem frühen Zeitpunkt der Pandemie formuliert hatten, haben wir erreicht. 
jahr  berichtet. 
Gleichzeitig haben wir im Vorstand weitreichende Entscheidungen getroffen und die 
Transformation der BMW Group deutlich beschleunigt. 
Weltweiten Marktanteil in der Pandemie gesteigert
Unsere Fahrzeuge haben vielen Menschen in der Pandemie ein sicheres Gefühl ge­
geben. Das Automobil war beliebter denn je. Unsere Kunden haben über 2,3 Millionen 
Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce gekauft. Das sind zwar 8,4 Prozent 
weniger als im Rekordjahr 2019. Aber die BMW Group hat damit ihren weltweiten 
Marktanteil im Jahr 2020 erhöht. BMW Motorrad hat das zweitbeste Absatzergebnis 
aller Zeiten erzielt. Für die BMW M GmbH war es das erfolgreichste Jahr überhaupt.
CO₂-Grenzwert­in­der­EU­für­2020­deutlich­unterschritten
Trotz Corona­Pandemie haben wir rund ein Drittel mehr elektrifizierte BMW und 
MINI Fahrzeuge ausgeliefert als im Vorjahr. Unsere Plug­in­Hybride waren sehr begehrt; 
die neuen vollelektrischen Modelle BMW iX3 * und MINI Cooper SE *  ebenso. Weil wir 
uns rechtzeitig vorbereitet haben, konnten wir den uns zugewiesenen  CO₂-Grenzwert 
um rund 5 g / km sogar deutlich unterschreiten. Daran hatten wir nie einen Zweifel. 
Unser EU-Flottenwert liegt bei 99 g / km. Auch die Vorgaben für 2021 wollen und wer­
den wir erreichen.
Die Dinge nehmen, wie sie sind, und das Beste daraus machen
Im Lockdown mussten wir in kürzester Zeit die Produktion in unserem weltweiten 
Netzwerk herunterfahren. Ein Novum in der Geschichte von BMW. Schon wenig später 
sind wir – gestaffelt und extrem zügig – wieder angelaufen. So konnten wir der diffe­
renzierten Entwicklung der Märkte punktgenau folgen. 
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
BMW Group An unsere Stakeholder   26
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben die Vorgaben mit Engagement  Wir setzen BMW unter Strom
und Disziplin umgesetzt – und sie tun dies bis heute. Jeder einzelne Fahrzeuganlauf  Entlang der wachsenden Nachfrage beschleunigen wir die Elektromobilität. Unsere 
kam wie geplant. Unsere Lieferkette hat zu jeder Zeit funktioniert und den Stresstest  Roadmap ist ambitioniert: Bis Ende 2021 will Ihr Unternehmen mehr als eine Million 
des Corona­Jahres gemeistert. Mit unseren Kundinnen und Kunden waren wir stets in  Fahrzeuge mit batterieelektrischem oder Plug­in­Hybrid­Antrieb ausgeliefert haben. 
Verbindung – persönlich und digital. Dank unseres neuen Mobile Sales Office funktio­ 2023 werden wir 25 elektrifizierte Modelle auf der Straße haben. Hier haben wir spe­
nieren Beratung und Verkauf in über 60 Märkten auch kontaktlos.  ziell die großen Volumenmodelle im Blick. Bis 2025 sollen elektrifizierte Fahrzeuge 
mindestens ein Viertel unseres Absatzvolumens ausmachen. Potenzial sehen wir auch 
Unser Dank gebührt allen Kundinnen und Kunden – unser Lob den 120.726 Mitarbeite- in der Brennstoffzelle. In Deutschland unterstützen wir den Aufbau der Wasserstoff­
rinnen und Mitarbeitern  Infrastruktur. Ab 2022 planen wir eine Kleinserie des BMW i Hydrogen NEXT.
Ich bedanke mich persönlich und im Namen des Vorstandsteams bei allen Kun­
dinnen und Kunden für ihr Vertrauen. In meinen Dank beziehe ich unsere Handels­ BMW iX und i4 werden 2021 den Markt revolutionieren
organisation und die Lieferanten ausdrücklich mit ein. Besonders herzlich danke ich  Viele Kunden erwarten mit Spannung die neuen vollelektrischen BMW Modelle iX * 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 2020 war ein sehr anspruchsvolles Jahr,  und i4. Beides sind hoch emotionale Fahrzeuge tief aus dem Herzen der Marke BMW. 
voller Emotionen, Hoffnung und Rückschläge. Der BMW Teamgeist hat sich bewährt.  Im iX haben wir Hardware und Software im Sinne von Shy Tech perfekt integriert. Wie 
Unternehmen und Arbeitnehmervertretung haben gemeinsam Lösungen gefunden –  es unsere Kundinnen und Kunden von uns erwarten dürfen: auf eine einfache, intuitive 
ganz im Sinne von Herbert Quandt. und präzise Art. Wir wollen mit Innovationen begeistern und gleichzeitig inspirieren. 
Mit dem neuen BMW iDrive wird der iX * – so wie jedes künftige BMW Modell – zu einem 
Phase I unserer Transformation – Pionier der E-Mobilität digitalen Kraftpaket.
An großen Wendepunkten hat BMW schon oft durch mutige Entscheidungen den 
Wandel eingeleitet.  Phase III unserer Transformation – was macht einen BMW im Jahr 2030 aus?
Mindestens sieben Millionen elektrifizierte Fahrzeuge wollen wir bis 2030 aus­
In der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise 2008 / 2009 hat Ihr Unternehmen den  geliefert haben. Parallel zum nächsten Schub der E­Mobilität startet ab Mitte des Jahr­
Weg zur Elektromobilität bereitet. Der besonders nachhaltige BMW i3 * war seiner Zeit  zehnts unsere neue Cluster­Architektur – kompromisslos zentriert auf vollelektrische 
weit voraus. Er ist bis heute im Markt erfolgreich.  Antriebe. Den Auftakt macht unser neues Werk in Ungarn. Eng damit verbunden ist für 
uns die nächste Dimension der digitalen Vernetzung – im Fahrzeug, in der Produktion 
Phase II unserer Transformation – strategischer Fokus Elektrifizierung, Digitalisierung,  und unseren Unternehmensprozessen.
Kompetenzaufbau
Mit unserem breiten Produkt­ und Antriebsangebot erschließen wir aktuell das  Roter Faden: Nachhaltigkeit
volle Potenzial einer weltweit differenzierten Nachfrage. Nach dem beliebten BMW X3  Wenn wir konsequent nachhaltig handeln, entsteht daraus ein Wettbewerbsvorteil. 
werden auch die volumenstarken BMW Modelle 5er, X1 und 7er mit vier Antriebsarten  2012 hatten wir zehn strategische Nachhaltigkeitsziele bis 2020 formuliert. Mission 
erhältlich sein. Unsere Werke sind in der Lage, verschiedene Antriebe auf derselben  erfüllt. Drei Beispiele:
Fertigungslinie zu bauen. Bis Ende 2022 wird jedes unserer deutschen Fahrzeugwerke 
mindestens ein vollelektrisches Fahrzeug produzieren. Flexibilität bei BMW! Unsere  1.  Die CO₂-Emissionen unserer EU-Neuwagenflotte haben wir von 1995 bis 2020 halbiert.
Mannschaft befähigen wir, indem wir Kompetenzen auf­ und umbauen. Wir nehmen 
alle mit. Allein in diesem Jahr schulen wir 75.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer  2. Unsere Werke weltweit beziehen ausschließlich Grünstrom. Ab 2021 produzieren 
in Zukunftsthemen und neuen Kompetenzfeldern wie Robotik, Data Analytics, agile  sie sogar vollständig bilanziell CO₂-neutral.
Softwareentwicklung, KI, autonomes Fahren und natürlich E­Mobilität.
3. Unser Frauenanteil in Führungsfunktionen liegt in der BMW Group über dem Ziel­
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.  korridor. 
BMW Group An unsere Stakeholder   27
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
Wir machen nicht Nachhaltigkeit bei BMW. Wir machen BMW nachhaltig
Jetzt befinden wir uns auf der nächsten Wegstrecke – unserem nachweisbaren und  Unser klarer Anspruch 
stetigen Pfad zur Klimaneutralität bis 2050. Im Juli 2020 haben wir unsere integrierte 
Nachhaltigkeitsstrategie verabschiedet mit konkreten, wissenschaftsbasierten Zielen in 
GRÜNSTE 
 lautet: Das 
einem ersten Schritt bis 2030. Was unterscheidet uns von anderen? Ganz eindeutig: Wir 
reduzieren unseren CO₂-Fußabdruck substanziell über die gesamte Wertschöpfungskette. 
Um mindestens ein Drittel sollen die CO₂-Emissionen je Fahrzeug über den Lebenszyklus  ELEKTROAUTO kommt 
sinken. Das geschieht durch Innovation, nicht Kompensation. So drastisch verringern 
wir im Vergleich zu 2019 den CO₂-Abdruck pro Fahrzeug bis 2030:
VON BMW
. Wir  senken 
—  in der Produktion um 80 Prozent
die­­CO₂-Emis­sio­nen­je­Fahr-
—  in der Nutzungsphase um mehr als 40 Prozent
zeug über die gesamte 
—  in der Lieferkette um mindestens 20 Prozent
In der Lieferkette würde die Zunahme der E­Mobilität ohne Gegenmaßnahmen   Wertschöpfungskette. Das 
sogar zu einem Drittel mehr CO₂-Emissionen führen. Wir leiten stattdessen eine Trend­
umkehr ein und senken die Emissionen. Unser Ziel: die nachhaltigste Lieferkette unserer 
 zeichnet die BMW Group aus.
Industrie. Mit unseren Lieferanten haben wir vereinbart, dass sie bei der Produktion von 
Batteriezellen ausschließlich Grünstrom verwenden. Allein diese Maßnahme bedeutet 
in den nächsten zehn Jahren rund 10 Millionen Tonnen CO₂ weniger. 
Klimaneutrales Geschäftsmodell über die gesamte Wertschöpfungskette bis 2050
Wir denken schon jetzt wieder weit voraus. So wollen wir die Wertstoffkreisläufe 
weiter schließen, etwa indem wir den Anteil an Sekundärmaterial in unseren Fahrzeugen 
erhöhen. Im Vergleich zu Primärmaterial lassen sich dadurch die CO₂-Emissionen noch 
einmal erheblich senken. Einen Ausblick, wie wir in Richtung Kreislaufwirtschaft steu­
ern, geben wir auf der IAA 2021.
BMW Group An unsere Stakeholder   28
Bericht 2020 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
die Corona­Pandemie hat deutlich gemacht, wie wichtig den Menschen das Auto 
ist. Die Nachfrage soll insgesamt weiter steigen. Schon in diesem Jahr wollen wir beim 
Absatz wieder das Niveau vor Corona erreichen. Unsere Perspektive ist immer langfristig. 
Dabei zielen unsere Entscheidungen auf Wertsteigerung, Profitabilität und Wachstum 
in enger Verbindung mit Nachhaltigkeit, Klimaschutz und sicheren Arbeitsplätzen. Auf 
diesem Fundament bleibt Ihr Unternehmen ein Werte schaffendes, sicheres und zugleich 
attraktives Investment.
Unternehmerisch eigenständig zu sein, ist für uns ein hohes Gut. Aus dieser Position 
heraus schaffen wir eine neue Mobilität für unsere Kundinnen und Kunden. Bis 2025 
investieren wir mehr als 30 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung – und damit 
in die Zukunft Ihres Unternehmens. Allein das zeigt unsere starke Zuversicht.
Starten Sie durch mit uns in ein vielversprechendes Jahrzehnt!
OLIVER ZIPSE
Vorsitzender des Vorstands
BMW Group An unsere Stakeholder   29
Bericht 2020 Dialog mit den  Stakeholdern
DIALOG MIT DEN  Im Rahmen ihres Stakeholderengagements nutzt die  POLITISCHE MEINUNGSBILDUNG UND ZUSAMMEN-
BMW Group eigene Dialogformate, beteiligt sich aber  ARBEIT IN VERBÄNDEN
zugleich auch konstruktiv an öffentlichen Debatten. So 
 STAKEHOLDERN
ist die BMW Group unter anderem seit vielen Jahren auf 
den UN­Klimakonferenzen vertreten. Die BMW Group führt einen aktiven, offenen und 
transparenten Dialog mit politischen Entscheidungs­
Grundlage des eigenen Stakeholderengagements der  trägern, Vertretern von Gewerkschaften, Verbänden und 
BMW Group ist die unternehmenseigene    Stakeholder  Nichtregierungsorganisationen. Ziel ist es, die politi­
STAKEHOLDERENGAGEMENT Engagement Policy. Darin sind die Dialogziele definiert,  schen Rahmenbedingungen unserer Geschäftstätigkeit 
die Kriterien zur Identifizierung und Priorisierung der  konstruktiv und transparent mitzugestalten. In diesem 
Stakeholder festgelegt sowie verschiedene geeignete  Zusammenhang bringt die BMW Group ihre Kompetenz 
Die BMW Group ist ein global tätiges Unternehmen  Dialogformate und Kommunikationsformen vorgegeben. und Expertise ein, um für alle Beteiligten einen fairen 
und agiert in einem komplexen Umfeld mit großen  Wettbewerb zu fördern und tragfähige Lösungen zu finden.
Abh  ängigkeiten. Die Geschäftsaktivitäten haben Aus­
wirkungen auf das Unternehmensumfeld und berühren  Die politischen Büros unter anderem in Berlin, 
die Interessen zahlreicher, auch unterschiedlicher  BMW GROUP DIALOGUES Brüssel, Washington D. C. und Peking vertreten die 
Stakeholder. Umgekehrt haben gesamtgesellschaftliche  BMW Group weltweit zu umwelt­, finanz­ und sozial­
Entwicklungen direkten und indirekten Einfluss auf die  politischen Themen. Dabei hat das Unternehmen stets 
Geschäftsaktivitäten des Unternehmens. Vor diesem  Eines  der  zentralen  Stakeholderformate  der  eine klare Position, die transparent nach außen vertreten 
Hintergrund steht die BMW Group mit ihren Stakehol­ BMW Group sind die   BMW Group Dialogues, die das Unter­ wird – unabhängig vom Adressatenkreis.
dern in allen wichtigen Märkten in einem regelmäßigen  nehmen seit 2011 regelmäßig veranstaltet. Im Vorder­
Dialog zu unterschiedlichen Themen. grund steht hierbei, aktuelle und anstehende strategische  Über die eigenen Aktivitäten im Rahmen politischer 
Entscheidungen des Unternehmens mit der Erwartung  Meinungsbildung hinaus ist die BMW Group auch Mit­
Ziel dabei ist es, die Positionen der einzelnen Stake­ wichtiger Stakeholder abzugleichen. Inhaltliche Themen  glied in zahlreichen Verbänden in unterschiedlichen Län­
holder besser zu verstehen und umgekehrt ein besseres  der vergangenen Jahre waren unter anderem Elektro­ dern. In der Regel beteiligt sich die BMW Group dabei 
Verständnis für die Aktivitäten der BMW Group zu schaf­ mobilität, Energiestrategie, soziales Engagement, urbane  auf freiwilliger Basis. Die Beteiligung kann in Einzelfällen 
fen. In diesem Zusammenhang weicht die BMW Group  Mobilität sowie Umwelt­ und Sozialstandards in der  aber auch auf gesetzlichen Vorgaben beruhen.
auch kritischen Themen und Debatten nicht aus, sondern  Lieferkette.
sucht gemeinsam mit Stakeholdern in einem konstrukti­ Die BMW Group bringt ihre Positionen in die 
ven Austausch nach Lösungsansätzen in beiderseitigem  Die BMW Group Dialogues finden in der Regel  Meinungsbildung der jeweiligen Verbände ein. Dies 
Interesse. jährlich in den für die BMW Group wichtigsten Absatz­ bedeutet allerdings nicht, dass die Positionen der 
regionen Nordamerika, Europa und Asien statt. Die Rück­ BMW Group uneingeschränkt den Positionen der Ver­
meldungen der Stakeholder werden dabei dokumentiert  bände entsprechen. Bei wesentlichen Abweichungen 
und fließen – neben anderen Faktoren – in die weiteren  prüft das Unternehmen, welche Handlungsoptionen zur 
strategischen Überlegungen des Unternehmens ein. Verfügung stehen.   BMW Group Cooperation Policy
BMW Group An unsere Stakeholder   30
Bericht 2020 Dialog mit den  Stakeholdern
Zu Beginn des Jahres 2021 übernahm die BMW Group  BMW Group unter den Automobilherstellern. So errang  Sie müssen ab dem Berichtsjahr 2021 Angaben zu Um­
die Präsidentschaft der Vereinigung europäi scher  die BMW Group im Jahr 2020 zum Beispiel den ersten  satzerlösen sowie Investitions­ und Betriebsausgaben 
Automobilh  ersteller ACEA (European Automobile  Platz in den Dow Jones Sustainability Indizes World  bereitstellen, die im Zusammenhang mit ökologisch 
 Manufacturers’ Association). Der Verband ACEA arbeitet  und Europe im Bereich Automobile. Das Unternehmen  nachhaltigen Aktivitäten gemäß der Taxonomie ste­
mit einer Vielzahl institutioneller, nicht staatlicher For­ legt zudem auch besonderen Wert auf den direkten  hen. Die BMW Group misst der EU­Taxonomie große 
schungs­ und Zivilgesellschaftspartner sowie mit einer  Austausch mit Investoren und Analysten. Im Zentrum  Bedeutung bei und bereitet sich aktuell auf deren 
Reihe von Industrieverbänden zusammen. 2021 wird für  dieser Dialoge stehen die BMW Group Strategie, aktuelle   Anforderungen vor.
die Automobilindustrie in der EU ein entscheidendes  Fortschritte in der Nachhaltigkeit sowie die ambitio­
Jahr beim Übergang zu nachhaltiger Mobilität. Aktuelle  nierten Ziele zur CO₂-Reduzierung über die gesamte  Nachhaltigkeit spielt für die BMW Group auch in der 
Schwerpunkte der ACEA­Agenda betreffen daher unter  Wertschöpfungskette des Unternehmens. Die Themen  Anlage des Pensionsvermögens eine Rolle. Ende 2019 
anderem Themen wie Klimaschutz, Emissionen, das  werden in persönlichen Treffen und Gesprächen sowie  wurde im Unternehmen eine Richtungsentscheidung für 
vernetzte und automatisierte Fahren, Nachhaltigkeit,  auf (virtuellen) Roadshows und Konferenzen in den  die Anwendung von Nachhaltigkeitskriterien in der In­
Forschung und Innovation, Wirtschaftlichkeit sowie  internationalen Finanzzentren diskutiert. vestition des deutschen Pensionsvermögens getroffen. Im 
Sicherheit. Mittelpunkt stehen die Messung des CO₂-Fußabdrucks 
Abgeleitet aus dem Pariser Klimaabkommen verfolgt  für weite Teile des Pensionsvermögens und die damit ver­
Für alle Mitgliedschaften gilt: Im Sinne einer er­ auch die europäische Politik in zunehmendem Maße  bundenen Risiken für die zukünftige Wertentwicklung 
höhten Transparenz legt die BMW Group ihre wichtigsten  die Themen Klimaschutz und Nachhaltigkeit in einem  des Vermögens.
Mitgliedschaften in Verbänden auf ihrer Website offen.  ganzheitlichen Ansatz. So hat der EU­Aktionsplan für 
 BMW Group Mitgliedschaften Des Weiteren sind alle Themen,  ein nachhaltiges Finanzwesen das Ziel, Kapitalströme in  Daneben wurden bei der Anlage liquider Vermögens­
die auf EU­Ebene diskutiert werden, im EU Transparency  nachhaltige ökonomische Aktivitäten umzuleiten. Ferner  werte zahlreiche Standard­Benchmarks durch ESG­ 
Register öffentlich einsehbar.   EU Transparency Register  sind finanzielle Risiken, die sich unter anderem durch  optimierte Indizes ersetzt. Im nicht liquiden Bereich des 
Klimawandel, Ressourcenverknappung und Umwelt­ Pensionsvermögens wurde für die nächsten Jahre ein 
zerstörung ergeben, verstärkt ins Blickfeld zu nehmen  festgelegter Betrag für Investitionen reserviert, der über 
und Ansätze zu erarbeiten, wie diese Risiken bewältigt  Renditegesichtspunkte hinaus auch messbare positive 
ALS NACHHALTIGER AKTEUR IM FINANZMARKT  werden können. Des Weiteren soll die Transparenz und  Auswirkungen auf Umwelt oder Gesellschaft haben soll 
 AUFTRETEN Langfristigkeit der Finanz­ und Wirtschaftstätigkeit ge­ (Impact Investments). Die bisher vorgenommenen In­
fördert werden. vestitionen beziehen sich neben dem Klimaschutz auch 
auf weitere von der UN festgelegte Ziele für nachhaltige 
Der regelmäßige und intensive Dialog mit dem  Im Juni 2020 wurde als zentraler Bestandteil des EU­ Entwicklung (SDGs) wie Gesundheit und Wohlergehen, 
Kapitalmarkt hatte für die BMW Group schon immer  Aktionsplans die Verordnung zur Einführung einer ein­ bezahlbare und saubere Energie sowie nachhaltigen Kon­
einen hohen Stellenwert. Nachhaltigkeit ist in kürzester  heitlichen Taxonomie vom EU­Parlament angenommen,  sum und nachhaltige Produktion.
Zeit zu einem sehr wichtigen Treiber am Finanzmarkt  mit der ein Klassifikationssystem (Taxonomie) für öko­
geworden. Investoren und Analysten betrachten Umwelt­,  logisch nachhaltige Wirtschaftstätigkeiten in der EU ein­
Sozial­ und Governance­Aspekte (ESG) zunehmend in  geführt wird, um eine nachhaltige Kapitalallokation zu 
ihren Anlageempfehlungen und ­entscheidungen. Seit  erreichen. Zusätzlich weitet die Taxonomie­Verordnung 
Jahren bestätigen Spitzenplätze in renommierten Kapital­ die Berichtspflichten auch für Unternehmen aus, die 
marktratings zur Nachhaltigkeit die führende Rolle der  unter die Non­Financial Reporting Directive fallen. 
BMW Group An unsere Stakeholder   31
Bericht 2020 Dialog mit den  Stakeholdern
WESENTLICHE THEMEN 2020 Wesentliche Themen, mit denen die BMW Group mit 
Stakeholdern in Austausch trat, waren:
Das Stakeholderengagement der BMW Group um­ —  Neue  Ziele  der  Unternehmensstrategie  der 
fasst sowohl Themen, die von Stakeholdern an das  BMW Group 
Unternehmen herangetragen werden, als auch solche, 
bei denen die BMW Group aktiv mit Stakeholdern in  —  Umwelt­ und Sozialstandards in der Lieferkette
Austausch tritt.
—  CO₂-Emissionen in der Lieferkette
Wesentliche Themen, die 2020 von Stakeholdern an 
die BMW Group herangetragen wurden, waren: —  Förderung von Elektromobilität und konsequenter 
Ausbau der Ladeinfrastruktur
—  Klimaschutz, insbesondere CO₂-Emissionen
—  Politische Steuerung von Emissionsgrenzwerten ohne 
—  Menschenrechte in der Lieferkette, insbesondere bei  Diskriminierung einzelner Antriebstechnologien und 
Rohstoffen für Elektromobilität Fahrzeugkonzepte
—  Illegale Entwaldung —  Weiterentwicklung des regulativen Rahmens für 
autonomes Fahren und der digitalen Netze
—  Lobbying in Verbänden
—  Unterstützung neuer Effizienztechnologien
—  Sustainable Finance
—  Realitätsgerechte Beziehung zwischen Emissionsziel­
werten und ­messverfahren
—  Konsistenz der angebots­ und nachfrageseitigen 
Politikmaßnahmen zur Dekarbonisierung
—  Sicherung einer ausreichenden Versorgung mit 
 kritischen Rohstoffen
—  Handelspolitik und Freihandelsabkommen
BMW Group An unsere Stakeholder   32
Bericht 2020 Dialog mit den  Stakeholdern
NÄCHSTE SCHRITTE STAKEHOLDERGRUPPEN UND DIALOGFORMEN
Dialog, Konferenzen und Technologieworkshops mit Investoren und Analysten Kapitalmarkt
Die BMW Group plant, auch im Jahr 2021 den 
Dialog im Rahmen von Brancheninitiativen, gemeinsame Veranstaltungen, 
Austausch mit ihren Stakeholdern fortzusetzen. Dabei 
Schulungen, Vorträge, Supplier Risk Assessment Lieferanten
prüft das Unternehmen, inwieweit sich die vorhandenen 
Teilnahme von Experten des Unternehmens in Gremien und Arbeitsgruppen,  Netzwerke 
eigenen Formate weiterentwickeln und ergänzen lassen.  Mitgliedschaften in Initiativen und Verbänden und Verbände
Auch an öffentlichen Formaten will sich die BMW Group 
Ansprechpartner für Fragen seitens der Politik, Informationsangebot an politische  Politische 
im kommenden Jahr weiter konstruktiv beteiligen. Entscheidungsträger zu relevanten Themen aus Sicht des Unternehmens Entscheidungsträger
Besuch von Hochschulen, Vorträgen, Diskussionen, Dialogveranstaltungen 
BMW Group
Ab 2021 soll der interne Dialog mit Mitarbeiterinnen  mit Studenten Wissenschaft
im Dialog
und Mitarbeitern der BMW Group verstärkt werden,  Dialog im Rahmen von Pressereisen, Presseinformation, Informations-
nachdem bereits bei den BMW Group Dialogues 2020  veranstaltungen zu neuen Produkten, Testfahrten, Messen Medien
dieses Format erfolgreich eingesetzt wurde. Ziel ist, die  Dialog mit Handelsorganisationen der Märkte und Importeure Geschäftspartner
Belegschaft des Unternehmens über die Erwartungen ex­ Nachbarschaftsgespräche, Werksbesichtigungen, Pressetermine Lokale Stakeholder
terner Stakeholder zu informieren und sie gleichzeitig 
One-to-One-Meetings / Dialoge, Beantwortung von Anfragen Zivilgesellschaft und NGOs
in die Diskussion und neueste Entwicklungen einzu­
Dialoge mit Mitarbeitern sowie Führungskräften, Mitarbeiterbefragung  
beziehen.
Ideenmanagement, interne Medien Mitarbeiter
Befragungen (u. a. Corporate Reputation Study), Social Media, Messen, Medien Kunden
Der kontinuierliche und konstruktive Dialog mit 
Investoren und Analysten wird auch für die Socially 
Responsible Investments (SRI) weitergeführt. Neben   GRI 102-40, 102-43
dem täglichen Austausch ist geplant, auch 2021 wieder 
an SRI­Roadshows und Konferenzen in den globalen 
Finanzzentren teilzunehmen.
Offen ist, inwieweit die Corona­Situation auch im 
Jahr 2021 Auswirkungen auf den direkten Austausch mit 
Stakeholdern haben wird. Die BMW Group hat jedoch 
mit ihren digitalen Formaten positive Erfahrungen ge­
sammelt und verfügt damit über Optionen, mit alter­
nativen Konzepten und Formaten den Dialog fortzu­
setzen.
BMW Group An unsere Stakeholder   33
Bericht 2020 BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2020
BMW AKTIE UND  In diesem Zusammenhang senkte Moody’s das  Mit insgesamt überdurchschnittlichen Ratings ver­
Langfristrating für die BMW AG im März 2020 von A1  fügt die BMW Group über einen unverändert guten 
auf A2 und setzte gleichzeitig den Ausblick auf „under  Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten und 
KAPITAL MARKT 
review for further downgrade“, bevor dieser im Mai des  profitiert auch von sehr attraktiven Refinanzierungs­
Jahres auf „negativ“ geändert wurde. Gleichfalls im März  bedingungen.
IM JAHR 2020 senkte die Ratingagentur Standard & Poor’s (S&P) ihre 
Bonitätseinschätzung von A+ auf A und ließ in diesem  Aktuelle Unternehmensratings Moody’s Standard & Poor’s
Zusammenhang den Ausblick bei „negativ“. 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten A2 A
Die Herabstufung um eine Ratingstufe begründen  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten P-1 A-1
beide Agenturen mit dem negativen Trend bei Profitabilität  Ausblick negativ negativ
RATINGS WEITER AUF HOHEM NIVEAU und Free Cashflow. Ferner werden in der Transformation 
der Automobilindustrie sowie einer Verschlechterung des 
Gesamtumfelds allgemein größere Herausforderungen 
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten  gesehen. 
Ratings unter allen europäischen Automobilherstellern. SPITZENPLÄTZE IN NACHHALTIGKEITSRATINGS
Der negative Ausblick bei den Langfristratings 
Die erheblichen Auswirkungen der Corona­Pandemie  spiegelt vor allem die allgemeine Ungewissheit über die 
im Jahr 2020 und die damit verbundenen Belastungen  weitere Entwicklung und die möglichen Folgen der Co­ Die BMW Group belegte im Jahr 2020 erneut Spitzen­
der Weltkonjunktur führten zu Rating­Neubewertungen  rona­Pandemie wider. Auch hier erwarten die Agenturen  plätze in renommierten Ratings zur Nachhaltigkeit und 
auch für die Automobilbranche. Bereits seit einiger  mögliche negative Effekte auf den Automobilabsatz sowie  sieht sich dadurch in ihrer Position bestätigt. So hat die 
Zeit sehen die Agenturen für die gesamte Automobil­ die Profitabilität und den Free Cashflow in der Auto­ BMW Group im Jahr 2020 zum Beispiel in den Dow Jones 
industrie allgemein große Herausforderungen. Die  mobilindustrie.  Sustainability Indizes World und Europe die Branchen­
Ratingagenturen nahmen das Jahr 2020 zum Anlass,  führerschaft im Bereich Automobile errungen. Auch im 
die Bonitätsbeurteilung für ihr gesamtes Portfolio der  Die auf hohem Niveau liegenden Kurzfristratings für  CDP­Rating (ehemals Carbon Disclosure Project) liegt 
Automobilhersteller nochmals zu überprüfen und zu  die BMW AG wurden hingegen sowohl bei Moody’s (P­1)  sie mit der Transparenz ihrer CO₂-Emissionen in der 
verschärfen. Dies spiegelt sich in einer Vielzahl von ne­ als auch bei S&P (A­1) bestätigt. Spitzengruppe (Climate A List). Im britischen FTSE­
gativen Ausblicken beziehungsweise Herabstufungen in  4Good Index war die BMW Group im Jahr 2020 eben­
den vergangenen Monaten wider.  Die konsequente Steuerung des Working Capital und  falls erneut gelistet. Auch bei MSCI, Sustainalytics und 
der Investitionen in der BMW Group zeigen positive Wir­ ISS­oekom ist die BMW Group vertreten und belegt in 
kung. So übertraf der Free Cashflow im Segment Auto­ der Branche jeweils eine führende Position.
mobile sowohl im vierten Quartal 2020 als auch für das 
Gesamtjahr die Markterwartungen. Auch die EBIT­Marge 
im Segment Automobile lag wieder nahe am strategischen 
Korridor von 8 bis 10 %. 
BMW Group An unsere Stakeholder   34
Bericht 2020 BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2020
DIVIDENDE UNTER VORJAHRESNIVEAU –  DIE BMW AG AKTIE
 AUSSCHÜTTUNGSQUOTE STABIL
2020 2019 2018 2017 2016
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver­
sammlung vor, den Bilanzgewinn der BMW AG in Höhe  STAMMAKTIE
von 1.253 Mio. € (2019: 1.646 Mio. €) zur Ausschüttung  Anzahl der Aktien in 1.000 Stück 601.995  601.995  601.995 601.995 601.995
einer Dividende von 1,90 € je Stammaktie (2019: 2,50 €)  Börsenkurs in € 1
und einer Dividende von 1,92 € je Vorzugsaktie (2019: 
Jahresschlusskurs 72,23 73,14 70,70 86,83 88,75
2,52 €) zu verwenden. Die Ausschüttungsquote für das 
Höchstkurs 76,68 77,75 96,26 90,83 92,25
Jahr 2020 beträgt damit 32,5 % (2019: 32,8 %).
Tiefstkurs 37,66 58,70 69,86 77,71 65,10
VORZUGSAKTIE
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück 57.689 56.867  56.127 55.605 55.114
Börsenkurs in € 1
Jahresschlusskurs 55,20 55,05 62,10 74,64 72,70
Höchstkurs 57,60 67,85 85,50 78,89 74,15
Tiefstkurs 32,50 47,54 60,70 67,29 56,53
KENNZAHLEN JE AKTIE IN €
Dividende
Stammaktie 1,902 2,50 3,50 4,00 3,50
Vorzugsaktie 1,922 2,50 3,52 4,02 3,52
Ergebnis je Stammaktie 3 5,73 7,47  10,605 13,07 10,45
Ergebnis je Vorzugsaktie 4 5,75 7,49 10,625 13,09 10,47
Free Cashflow Segment Automobile 5,15 3,90  4,12 6,78 17,45
Eigenkapital 93,26 90,92 88,265 82,95 72,08
1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
35
Bericht 2020  
ZUSAMMENGEFASSTER 
 LAGEBERICHT
36  Grundlagen des Konzerns 122  Wirtschafts bericht
36  Kernwerte und Handlungsprinzipien 122  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
37  Organisation und Geschäftsmodell Rahmenbedingungen
41  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 126  Gesamtaussage zum Geschäftsjahr
56  Wie die BMW Group Werte schafft 127  Vergleich Prognose mit tatsächlicher 
 Entwicklung
58  Compliance und Menschenrechte
142  Geschäftsverlauf
62  Innovation und Kundenorientierung
142  Segment Automobile
69  Produkte und Dienstleistungen 148  Segment Motorräder
73  Design und Produktsicherheit 150  Segment Finanzdienstleistungen
76  CO2 - und Schadstoff emissionen 153  Segment Sonstige Gesellschaften und 
80  Elektromobilität  Konsolidierungen
84  Mobilitätsverhalten 154  Erläuterungen zur BMW AG
87  Produktion, E inkauf und  159  Prognose-, Risiko- und Chancenb ericht
Lieferanten netzwerk 159  Prognosebericht
91  Produktionsnetzwerk 164  Risiko­ und  Chancenbericht
95  Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz
179  Internes Kont rolls ystem bezogen auf 
99  Erneuerbare Energien
die Rechnungs legungsprozesse
100  Einkauf und Lieferantennetzwerk
180  Übernahme rele vante Angaben und 
105  Mitarbeiter und Gesellschaft  Erläuterungen
109  Langfristige Mitarbeiter entwicklung und 
Arbeitgeber attraktivität
113  Gesundheit und Leistungsfähigkeit
116  Mitarbeitervielfalt
119  Gesellschaftliches Engagement
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
36
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
GRUNDLAGEN  Wir beschränken beispielsweise unser Verständnis von  profitables Wachstum für das Unternehmen, sondern wir 
ökologischer Nachhaltigkeit nicht auf die Emissionen  wollen konkret zur wirtschaftlichen Entwicklung und 
unserer Fahrzeuge, sondern betrachten die gesamte  Verbesserung der Lebensqualität an unseren Standorten 
DES KONZERNS
Wertschöpfungskette: die Lieferkette, die Produktion,  beitragen.
die Nutzungsphase und auch das Recycling. Wir ver­
ankern Nachhaltigkeit in allen Bereichen des Unter­ Das Wachstum der BMW Group ermöglicht eine an­
nehmens. Unser Ziel ist es, Ökonomie, Ökologie und  gemessene Rendite für Kapitalgeber und auch attraktive 
Gesellschaft miteinander in Einklang zu bringen und auf  Gehälter für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
KERNWERTE UND  diese Weise einen ökologischen und gesellschaftlichen  Darüber hinaus leisten wir mit unseren Abgaben an die 
Beitrag zu leisten. öffentliche Hand wie Zöllen und Steuern und mit unse­
HANDLUNGSPRINZIPIEN
rem gesellschaftlichen, kulturellen und sozialen Engage­
Globale Herausforderungen wie die zunehmende  ment einen positiven Beitrag zur gesamtgesellschaftlichen 
Urbanisierung oder die Endlichkeit natürlicher Ressourcen  Entwicklung an unseren Standorten.   Gesellschaftliches 
verstehen wir als Ansporn für die Entwicklung innovativer  Engagement 
Produkte und Dienstleistungen. Insbesondere der Klima­
LANGFRISTIGES DENKEN BILDET DIE BASIS FÜR  wandel gehört zu den größten Herausforderungen unse­
UNSEREN WIRTSCHAFTLICHEN ERFOLG rer Zeit. Wir haben uns klar dem Pariser Klimaabkommen 
verpflichtet. Wir leisten als BMW Group unseren Beitrag, 
indem wir uns auf die Neu­ und Weiterentwicklung von 
Langfristig zu denken und verantwortungsvoll zu  Technologien und Dienstleistungen konzentrieren, die 
handeln gehört zum unternehmerischen Selbstverständ­ wirksam zur Reduzierung der globalen CO₂-Emissionen 
nis der BMW Group. Das war und ist die Grundlage für  im Individualverkehr beitragen. Daraus entsteht unser 
unseren wirtschaftlichen Erfolg. Wir wollen die hohen  Wettbewerbsvorteil: Wir bieten unseren Kunden emotio­
Erwartungen unserer Kunden an unsere Produkte er­ nale, zukunftsweisende Mobilitätslösungen, die gleich­
füllen und trennen dabei nicht zwischen Geschäftsmodell  zeitig nachhaltig sind.
und Nachhaltigkeit, sondern verstehen beide als Einheit. 
Unser Anspruch ist, der erfolgreichste und zugleich 
nachhaltigste Premiumanbieter für individuelle Mobilität 
zu sein. Unsere Kundinnen und Kunden stehen dabei  UNSER HANDELN ALS UNTERNEHMEN WIRKT SICH 
im Mittelpunkt. POSITIV AUF WIRTSCHAFT UND GESELLSCHAFT AUS
Die BMW Group hat eine klare Haltung: Ökologische 
und soziale Nachhaltigkeit, Verantwortung für unsere  Wir sind ein global tätiges Unternehmen. Als solches 
Produkte sowie ein klares Bekenntnis zur Ressourcen­ übernehmen wir eine Verantwortung, zum wirtschaft­
schonung stehen im Zentrum der strategischen Aus­ lichen Wohlstand der Länder beizutragen, in denen wir 
richtung. Dabei denken und steuern wir ganzheitlich:  aktiv sind. Daher geht es uns nicht nur um ein dauerhaft 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
37
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
DER WANDEL DER MOBILITÄT UND DIE WACHSENDE  ORGANISATION UND  Die BMW Group ist im Premiumsegment weltweit 
DIGITALISIERUNG SIND CHANCEN einer der erfolgreichsten Hersteller von Automobilen und 
GESCHÄFTSMODELL
Motorrädern. Sie verfügt mit BMW, MINI und  Rolls­Royce 
über drei der bekanntesten Premiummarken in der 
Das Mobilitätsverhalten weltweit und damit die ge­ Automobilbranche. Zudem hält das Unternehmen eine 
samte Automobilindustrie befinden sich in einer Phase  starke Marktposition im Premiumsegment des Motor­
tief greifender Veränderung. Wir betrachten diesen  radgeschäfts. Die BMW Group setzt sich klare Ziele für 
Wandel als Gelegenheit, um in den Bereichen Elektri­ Nachfolgend sind die Grundlagen der BMW Group  eine nachhaltige, individuelle Mobilität, eine ressourcen­
fizierung, Vernetzung und automatisiertes Fahren neue  dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine  effiziente Wertschöpfung, die Weiterentwicklung des 
Industriestandards zu setzen und Innovationen auf den  wesentlichen Änderungen in der Konzernstruktur er­ Potenzials ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
Weg zu bringen.  geben. Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  ihren gesellschaftlichen Beitrag. Nachhaltigkeit ist fes­
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter­ ter Bestandteil des Geschäftsmodells der BMW Group 
Digitalisierung bietet uns die Chance, unsere  Produkte  nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). und sichert die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens. 
im Sinne unserer Kunden grundlegend weiterzuent­ Die BMW Group ist global tätig und beschäftigte zum 
wickeln. Wir reagieren nicht nur auf Kundenwünsche,  Ausgangspunkt der Unternehmensstrategie der  Ende des Jahres weltweit 120.726 Mitarbeiterinnen und 
sondern antizipieren sie auch durch unser besonderes  BMW Group ist ein konsequent kundenorientiertes,  Mitarbeiter. Im Jahr 2020 festigte die BMW Group ihre 
Kundenverständnis. Zudem ermöglicht uns die Digitali­ nachhaltiges Handeln. Dabei liegen die Schwerpunkte  Position als einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit. 
sierung, die Prozesse im gesamten Unternehmen neu zu  bei der Entwicklung von Produkten, Marken und Dienst­ Eine führende Rolle in der Nachhaltigkeit trägt zudem 
gestalten. leistungen auf neuen Technologien wie emissionsfreien  zur Bindung an die BMW Group bei. 
Antrieben, Digitalisierung und Vernetzung sowie dem 
autonomen Fahren. Die BMW Group umfasst neben der BMW AG sämt­
liche Tochtergesellschaften, auf die die BMW AG direkt 
WIR GEHEN EIGENSTÄNDIG UNSEREN WEG  oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. 
IN DIE ZUKUNFT Zudem übernimmt die BMW AG die Steuerung im Kon­
zern, der sich in die operativen Segmente Automobile, 
Motorräder und Finanzdienstleistungen gliedert. Hinzu 
Wenn sich gesellschaftliche Wertvorstellungen sowie  kommt das Segment Sonstige Gesellschaften, das sich 
demografische und technologische Gegebenheiten ver­ im Wesentlichen aus Gesellschaften zur Holding­ und 
ändern, entstehen kontinuierlich neue Anforderungen an  Konzernfinanzierung zusammensetzt.
Mobilitätslösungen. Diese Wünsche und Bedürfnisse sind 
unser Ansporn. Wir sichern unsere Zukunftsfähigkeit, 
indem wir uns innovativ, nachhaltig und eigenständig 
weiterentwickeln.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
38
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
BMW GROUP STANDORTE WELTWEIT 42
Zentrale Russland
Vertriebsstandorte und 
Standorte Finanz - 
Indien
dienstleistungen weltweit
China
31
Kanada Südkorea
 Produktionsstandorte
USA
Japan
13
Hongkong
Länder mit Forschungs- und  
Mexiko
Entwicklungsstandorten
Thailand
Vereinigte   
Arabische Emirate Malaysia
Singapur
   Vertriebsstandorte und 
Standorte Finanz - 
Brasilien
dienstleistungen
Indonesien *
* nur Vertrieb
Argentinien *
Australien
Südafrika
Neuseeland
   Produktion außerhalb Europas  F orschung und Entwicklung   
  BMW Group Werk Araquari, Brasilien außerhalb Europas      B MW Group Entwicklung China, Peking, China
  BMW Group Werk Chennai, Indien    BMW Group Designworks, Newbury Park, USA     B MW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
  BMW Group Werk Manaus, Brasilien     BMW Group Technology Office USA, Mountain View,     BMW Group Entwicklung USA, Woodcliff Lake, USA
USA
  BMW Group Werk Rayong, Thailand    Partnerwerke außerhalb Europas    BMW Group IT Technology Office, Greenville, USA
   BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
   BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika   Partnerwerk, Chongqing, China Oxnard, USA    BMW Group IT Technology Office, Singapur
   BMW Group Werk San Luis Potosí, Mexiko   Partnerwerk, Hosur, Indien    BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai,     BMW Group IT DevOps Hub, Rosslyn, Südafrika
  BMW Group Werk Spartanburg, USA   Partnerwerk, Jakarta, Indonesien China, und BMW Group Designworks Studio Shanghai,     BMW do Brasil, Araquari, Brasilien
   BMW Brilliance Automotive, China    Partnerwerk, Kairo, Ägypten China    BMW Group Technology Office Tel Aviv, Tel Aviv, Israel
(Joint  Venture – 3 Werke)   Partnerwerk, Kulim, Malaysia     BMW Group Technology Office, Shanghai, China    BMW Group R&D Center Seoul, Seoul, Südkorea
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
39
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
BMW GROUP STANDORTE IN EUROPA
Norwegen
Schweden
Deutschland
Niederlande Finnland *
Vereinigtes Königreich (UK)
Dänemark
Tschechische  
Republik
Irland
Polen
Österreich
Belgien / Luxemburg
Slowakei 
Frankreich
Schweiz Ungarn *
Italien
Rumänien *
Slowenien *
Spanien Bulgarien *
 F orschung und Entwicklung in Europa
Portugal *
   BMW Group Forschungs- und Innovations zentrum 
   
(FIZ), München, Deutschland
Griechenland
   BMW Car IT, München, Deutschland
   
* nur Vertrieb      BMW Group Autonomous Driving Campus, Unter-
schleißheim, Deutschland
   BMW Group Designworks, München, Deutschland
  Produktion in Europa   BMW Group Werk Regensburg    
     BMW Group Leichtbau- und Technologiezentrum, 
  BMW Group Werk Berlin   BMW Group Werk Wackersdorf  Landshut, Deutschland
  BMW Group Werk Dingolfing   BMW Group Werk Steyr, Österreich    BMW Group Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
  BMW Group Werk Eisenach   BMW Group Werk Hams Hall, UK    Partnerwerke in Europa Steyr, Österreich
  BMW Group Werk Landshut   BMW Group Werk Oxford, UK    Partnerwerk, Born, Niederlande    Critical TechWorks S.A., Porto, Portugal
  BMW Group Werk Leipzig   BMW Group Werk Swindon, UK    Partnerwerk, Graz, Österreich   BMW France, S. A. S., Montigny, Frankreich
  BMW Group Werk München    Rolls-Royce Manufacturing Plant, Goodwood, UK    Partnerwerk, Kaliningrad, Russland   Rolls-Royce Motor Cars Ltd., Goodwood, UK
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
40
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
SEGMENTDARSTELLUNG Die Marke MINI verspricht Fahrspaß im Premium­ SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Kleinwagensegment und bietet neben effizienten Ver­
brennungsmotoren ebenfalls den Plug­in­Hybrid­ und den 
Um einen besseren Einblick in das Unternehmen  rein elektrischen Antrieb an. Rolls­Royce ist die stärkste  Das Unternehmen zählt zu den führenden Finanz­
zu ermöglichen, enthält der vorliegende Bericht auch  Marke in der absoluten Luxusklasse und hat eine weit  dienstleistern im Automobilsektor. Finanzdienstleistungen 
eine Darstellung der operativen Segmente Automobile,  über einhundertjährige Tradition. Rolls­Royce Motor Cars  werden über Gesellschaften und Kooperationen mit 
Motorräder und Finanzdienstleistungen. ist auf besondere Kundenwünsche spezialisiert und bietet  lokalen Finanzdienstleistern und Importeuren in rund 
höchstes Qualitäts­ und Serviceniveau. 60 Ländern weltweit angeboten. Das größte Geschäfts­
feld bilden dabei die Kreditfinanzierung und das Leasing 
Das weltweite Vertriebsnetz für das Automobilge­ von Automobilen und Motorrädern der Konzernmarken 
SEGMENT AUTOMOBILE schäft umfasst gegenwärtig über 3.500 BMW, mehr als  durch Privatkunden. Darüber hinaus können Kunden 
1.600 MINI und circa 140 Rolls­Royce Handelsbetriebe.  aus einer Vielzahl von ausgewählten Versicherungs­ und 
Bankprodukten wählen. 
Die Marke BMW deckt ein breites Feld an Kunden­
wünschen ab. Das Modellportfolio umfasst ein weites An­ Unter der Markenbezeichnung Alphabet bietet die 
gebot von Automobilen, angefangen von der Premium­ SEGMENT MOTORRÄDER BMW Group im internationalen markenübergreifenden 
Kompaktklasse über die Mittelklasse im Premiumsegment  Flottengeschäft die Fuhrparkfinanzierung von Groß­
bis hin zur absoluten Luxusklasse. Es enthält neben rein  kunden sowie das umfassende Management von Firmen­
elektrischen Modellen wie zum Beispiel dem 2020 neu  Im Motorradgeschäft konzentriert sich die BMW  flotten in über 20 Ländern an. Dazu zählt auch, Kunden 
eingeführten BMW iX3 * auch moderne  Plug-in -Hybride  Group mit ihrem Angebot ebenfalls auf das Premi um­ beim nachhaltigen und klimafreundlichen  Management 
und hocheffiziente Verbrennungsmotoren. Zusammen  segment. Die Modellpalette umfasst derzeit Fahrzeuge  ihrer Flotten zu unterstützen. 
mit der sehr erfolgreichen Familie der X Modelle und den  aus den Segmenten Sport, Tour,  Roadster, Heritage, Ad­
Hochleistungsautomobilen der Marke BMW M erfüllt die  venture und Urban Mobility. Zudem bietet BMW Motor­ Die Finanzierung des Fahrzeugbestands in den 
BMW Group weltweit die unterschiedlichen Erwartungen  rad zahlreiche Ausstattungsmöglichkeiten an, die die  Händlerbetrieben dient der Unterstützung der Handels­
und Wünsche ihrer Kunden.  Sicherheit und den Komfort beim Fahren erhöhen. Das  organisation und rundet das Leistungsspektrum des 
Vertriebsnetz im Motorradgeschäft ist ähnlich wie der  Segments ab.   Produkte und D  ienstleistungen
Automobilvertrieb organisiert. BMW Motorräder werden 
aktuell in über 90 Ländern von mehr als 1.200 Händlern 
und Importeuren verkauft. 
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
41
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
STRATEGIE, ZIELE UND  Daraus resultiert die konsequente strategische  POSITIONIERUNG – WOFÜR STEHT  
Entscheidung, künftig für die BMW Group keine ge­ DIE BMW GROUP?
STEUERUNGSSYSTEM
sonderte Nachhaltigkeitsstrategie und keinen separaten 
Nachhaltigkeitsbericht mehr zu erstellen. Nachhaltiges 
Handeln ist Grundmuster der BMW Group Strategie:  Die BMW Group steht für erstklassige individuelle 
Die Aktivitäten und Planungen sollen von Anfang an auf  Mobilität und für nachhaltige Verantwortung. Dazu ge­
die ökonomischen, aber auch ökologischen und sozialen  hören Transparenz und Verlässlichkeit für die Anteils­
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG DER BMW GROUP Effekte durchleuchtet und Entscheidungen integriert ge­ eigner und Investoren, für die Partner in der Lieferkette 
troffen werden. Ab dem Geschäftsjahr 2020 berichtet das  sowie im Produktions­ und Vertriebssystem, aber auch 
Unternehmen deshalb integriert. Ein solcher Konzern­ für alle gesellschaftlichen Stakeholder, politischen Ent­
Individuelle Mobilität, wie sie die BMW Group ver­ bericht dokumentiert wesentliche Aspekte und soll die  scheidungsträger, Medien und die Öffentlichkeit.
steht, ist untrennbar damit verbunden, die natürlichen  Wechselwirkungen transparent aufzeigen. Damit stellt 
Ressourcen zu schonen. Die BMW Group orientiert sich  sich die BMW Group bewusst einer externen Prüfung und  Die BMW Group sieht sich als Vordenker und setzt 
bei ihrem Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung unseres  Überprüfbarkeit auch ihrer Nachhaltigkeitsaktivitäten. Maßstäbe für die individuelle Mobilität von morgen. Sie 
Planeten an wissenschaftsbasierten Kriterien. Auf diese  verbindet Freude und Verantwortung und ist zusammen 
Weise verbindet sie in ihrem Handeln ökologische und  mit ihren Partnern bei Umwelt­, Sozial­ und Integrations­
gesellschaftliche Aspekte mit der langfristigen Zukunfts­ standards führend in der Industrie. Die BMW Group ver­
sicherung. Die BMW Group sieht in der Verbindung  DER STRATEGIEPFEIL – WEGWEISER IN DIE ZUKUNFT pflichtet sich, das Pariser Klimaabkommen zu erfüllen – 
von Fahrfreude und der Verantwortung für nachhaltiges  mit einem nachweisbaren stetigen Verbesserungspfad. 
Handeln ein klares Differenzierungsmerkmal. So erleben  Das Unternehmen treibt die Kreislaufwirtschaft im 
Kundinnen und Kunden innovative Produkte eines auf  Die BMW Group Strategie besteht aus vier wesent­ Unternehmen und gemeinsam mit seinen Partnern 
Nachhaltigkeit ausgerichteten Unternehmens. lichen Elementen. Sie sind in einem Strategiepfeil zu­ voran – von der Lieferkette über die Produktion und die 
sammengefasst, der in die Zukunft gerichtet ist. Nutzungsphase bis hin zum Recycling der Produkte.
Das ist für die BMW Group der Ausgangspunkt: Nach­
haltigkeit wird noch stärker in die Unternehmensstrategie 
integriert. Die Strategie schafft die Voraussetzungen, mit 
Positionierung
einem großen Produktangebot sowohl die Wünsche der 
Kundinnen und Kunden als auch die regulatorischen  Ausrichtung
Vorgaben zu Emissionen in den einzelnen Märkten zu 
erfüllen. Klarer Anspruch ist, dass alle Bereiche des Unter­
Strategische 
nehmens grundsätzlich nachhaltig denken, steuern und 
Stoßrichtung
nachweisbar so handeln.
Zusammenarbeit
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
42
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
AUSRICHTUNG – WAS TREIBT   Die Produkte müssen halten, was ihr Design ver­ Dazu baut die BMW Group ihr Angebot konsequent 
DIE BMW GROUP AN? spricht: Sportlichkeit, Qualität, Emotionalität. Das  weiter aus und entwickelt Technologien und Fahrzeug­
gilt für alle Antriebstechnologien gleichermaßen. Die  architekturen weiter. Die neuen Architekturen zentrie­
BMW Group ist dabei ein führender Anbieter von  ren dabei kompromisslos auf vollelektrische Antriebe. 
Produkte anbieten, die Kunden begeistern – heute und  elektrifizierten Fahrzeugen. Das Fundament dafür legte  Gleichzeitig macht das Unternehmen damit einen wei­
in Zukunft. Das treibt die BMW Group an. Gleichzeitig  frühzeitig das project i mit dem vollelektrischen BMW i3  teren großen Schritt in der digitalen Vernetzung sowohl 
strebt die BMW Group nach einer hohen Ertragskraft, um  im Jahr 2013. Derzeit befindet sich die BMW Group  im Fahrzeug als auch in den Unternehmensprozessen. 
die unternehmerische Eigenständigkeit zu sichern und  mitten in der zweiten Phase: Parallel zur wachsenden 
unabhängig die Mobilität der Zukunft zu gestalten. Die  Marktnachfrage erweitert das Unternehmen das An­ Im Rahmen ihres Performance Programms arbeitet 
Integration von ökologischen und gesellschaftlichen Be­ gebot elektrischer Antriebe auf alle Segmente. Mit  die BMW Group auch kontinuierlich daran, ihr hohes 
langen in die gesamte Wertschöpfung gewährleistet die  flexiblen Plattformen und dem selbst entwickelten  Effizienzniveau noch weiter zu entwickeln, um die hohen 
Zukunftsfähigkeit der BMW Group. voll elektrischen Antriebsstrang der fünften Genera­ Vorleistungen für Zukunftstechnologien zu kompensie­
tion ermöglicht die BMW Group ihren Kundinnen  ren. Profitabilität und Free Cashflow haben in der Unter­
Starke Marken und emotionale Produkte sind das  und Kunden weltweit ein breites und reifes Produkt­ nehmenssteuerung der BMW Group eine hohe Priorität. 
Fundament der BMW Group. Die BMW Group schärft  angebot. So sind im Berichtsj ahr 2020 der vollelektrische  Alle Maßnahmen und Initiativen zielen daher darauf ab, 
im zunehmend intensiver werdenden Wettbewerb die  MINI  Cooper SE * und der BMW iX3 * gestartet. Es folgen  die starke wirtschaftliche Basis der BMW Group weiter­
Markenprofile weiter und bringt dies unter anderem  2021 der BMW i4 und der BMW iX *.  zuentwickeln. 
in charakteristischen Designsprachen zum Ausdruck. 
Design weckt Emotion und aus Emotion wird Begehr­ Modelle wie die volumenstarken BMW 5er und X1 
lichkeit. Für die BMW Group entsteht hervorragendes  sowie der BMW 7er werden künftig mit vier Antriebsarten 
Design dabei stets aus der Funktion. Die Niere des  verfügbar sein – vollelektrisch, als Plug­in­Hybrid, Benzi­
BMW iX zum Beispiel übernimmt künftig eine Aufgabe als  ner und Diesel. Auf die dritte Phase der Transformation 
Intelligenzfläche, hinter der sich nicht nur neue Techno­ bereitet sich die BMW Group mit einer neuen Fahrzeug­
logien verbergen, sondern deren Oberfläche durch den  architektur ab der Mitte 2020er­Jahre vor. In zehn Jahren 
Einsatz innovativer Materialien auch über die Fähigkeit  sollen mehr als sieben Millionen elektrifizierte Fahrzeuge 
zur Selbstheilung verfügt und leichte Kratzer von selbst  der BMW Group auf der Straße sein – mindestens zwei 
wieder verschwinden lässt.   Innovation und Kundenorientierung Drittel davon vollelektrisch.
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
43
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Als Ausdruck für die Bedeutung der wirtschaft­ Mit Blick auf den Free Cashflow konzentriert sich die  STRATEGISCHE STOSSRICHTUNG – WOHIN  
lichen Leistungsfähigkeit des Unternehmens hat sich  BMW Group insbesondere auf die Investitionen und ein  ENTWICKELT SICH DIE BMW GROUP?
die BMW Group im Rahmen der Neuausrichtung der  konsequentes Management des Working Capital. 
Strategie auch ambitionierte finanzwirtschaftliche Ziele 
gesetzt. Künftig werden die bereits in der jährlichen  Noch schnellere, digitalisierte Prozesse und schlanke  Im Mittelpunkt stehen für die BMW Group die Kun­
Unternehmensprognose eingeführten finanziellen und  Strukturen sind dabei wichtige Voraussetzungen, um  dinnen und Kunden und ihre weltweit unterschiedlichen 
steuerungsrelevanten Kennzahlen Effizienzen konsequent zu erschließen. Die Fortschritte  Ansprüche. Zukunftsweisende Technologien, emotio­
in der Digitalisierung des Unternehmens ermöglichten es  nale Produkte und individuelle Kundenbetreuung ver­
1.  Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz­ im Corona­Jahr 2020 zum Beispiel, trotz der Lockdowns  schmelzen in der BMW Group und sollen für die Kunden 
erlöse für das Segment Automobile (EBIT­Marge  weltweit, direkten Kontakt zu den Kundinnen und Kun­ zu einem einzigartigen Gesamterlebnis werden.
Segment Automobile) und  den zu halten. Aber auch der Entwicklungsprozess für 
neue Fahrzeugmodelle wird durch die Digitalisierung  Daher ist die BMW Group Strategie dynamisch: 
2.  Return on Capital Employed für das Segment Automo­ um bis zu ein Drittel kürzer. Wenn die BMW Group ab  Einerseits ist das Umfeld der BMW Group von stabilen 
bile (RoCE Segment Automobile) 2021 zu den weiterentwickelten intelligenten Fahrzeug­ Trends geprägt. So sieht das Unternehmen die Nachfrage 
architekturen übergeht, werden die klassischen Antriebs­ der Menschen nach individueller Mobilität als unver­
auch auf strategischer Ebene als Zielgrößen berichtet.  varianten durch elektrifizierte Antriebe mit Mild Hybrid  ändert stark und in der Zukunft sogar noch zunehmend. 
Für die BMW Group ist die Zielmarke, die EBIT­Marge im  oder Plug­in­Hybrid und vollelektrische Fahrzeuge weit­ Andererseits muss auf ungewisse Entwicklungen flexibel 
Segment Automobile kontinuierlich wieder auf 8 bis 10 %  gehend abgelöst. Diese Ergebnisse werden bereits ab 2022  und mit Augenmaß reagiert werden. Dazu zählen zum 
zu steigern und künftig einen RoCE im Automobil­ zur Wirkung kommen. Beispiel (geo­)politische Entwicklungen, aber auch un­
geschäft von mindestens 40 % zu erzielen. erwartet auftretende Ereignisse wie die Corona­Pandemie. 
Regelmäßig bewertet das Unternehmen im Rah­ 2020 hat der Vorstand die Kernelemente der BMW Group 
Ergänzt werden die beiden segmentbezogenen  men seiner Effizienzinitiativen auch, wie Komplexität  Strategie neu justiert und auf die wichtigen Zukunfts­
Profitabilitätsgrößen um die Kennzahl sinnvoll zu reduzieren ist. Komplexität entsteht aus  felder ausgerichtet.
steigenden und weltweit heterogenen regulatorischen 
3. Konzernergebnis vor Steuern bezogen auf die  Anforderungen. Zum unternehmensweiten Performance  Neue Technologien sind der Schlüssel zur Zukunft 
Konzernumsatzerlöse (EBT­Marge BMW Group). Programm gehört es außerdem, Synergie und Effizien­ der Mobilität. Die BMW Group plant, bis 2025 mehr als 
zen im indirekten Einkauf sowie bei den Material­ und  30 Mrd. € für Forschung und Entwicklung zu investieren, 
So beabsichtigt die BMW Group, eine EBT­Marge im  Fertigungskosten zu nutzen. Und selbstverständlich  um die Rolle als Innovationsführer weiter auszubauen. 
Konzern von mehr als 10 % zu erwirtschaften. Die Kon­ stärkt die BMW Group mit attraktiven neuen Modellen  Das ist auch Ausdruck der Zuversicht für die zukünftige 
zern­EBT­Marge findet in der Unternehmenssteuerung  gezielt ihre Leistungsseite – insbesondere in rendite­ Geschäftsentwicklung. Von entscheidender Bedeutung 
unter den bedeutendsten Leistungsindikatoren ihre  starken Segmenten. ist dabei die Fähigkeit, unterschiedlichste Technologien 
Entsprechung im Konzernergebnis vor Steuern (EBT).  in ein Gesamtsystem zu integrieren: Unternehmen, die 
 Steuerungssystem und   Prognosebericht Hardware und Software gleichermaßen beherrschen und 
zusammenführen, werden nachhaltig die Zukunft des 
Automobils gestalten. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
44
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
ZUSAMMENARBEIT – WIE ERREICHT DAS DIE  NACHHALTIGKEIT RÜCKT INS ZENTRUM DER  Die BMW Group bekennt sich zur K  limaneutralität 
BMW GROUP?  UNTERNEHMENSAUSRICHTUNG über die gesamte Wertschöpfungskette bis spätestens 
2050. Aufgrund der Langfristigkeit und des aus heuti­
ger Sicht noch unsicheren technologischen und öko­
Um strategische Ziele zu erreichen, muss das Team  In der strategischen Ausrichtung der BMW Group ist  nomischen Weges leitet die BMW Group ihre Ziele jeweils 
aus weltweit rund 121.000 Mitarbeiterinnen und Mit­ Nachhaltigkeit ein fester Bestandteil. Ende Juli 2020 hat  pro Dekade ab. So hat sich das Unternehmen im Jahr 2020 
arbeitern zusammen die Strategie umsetzen. Diese Zu­ der Vorstand der BMW AG die ersten Details dieser Aus­ konkrete, wissenschaftsbasierte Ziele für das Jahr 2030 
sammenarbeit basiert auf den Werten Verantwortung,  richtung bekannt gegeben und Zielvorgaben vorgestellt,  gesetzt. Mit den Science Based Targets der gleichnamigen 
Wertschätzung, Transparenz, Vertrauen und Offenheit.  denen sich das Unternehmen für den Zeitraum bis zum  Initiative (SBTI) sind neue wissenschaftsbasierte Ziele ent­
Dazu arbeitet die BMW Group mit internen und externen  Jahr 2030 verpflichtet. Dabei baut die BMW Group auf  standen. Diese entsprechen den Anforderungen aus dem 
Partnern Hand in Hand. Das Ziel: maximale Wirksam­ einem starken Fundament auf: Das Unternehmen hat  Pariser Klimaabkommen und bringen die BMW Group auf 
keit und gemeinsamer Erfolg. in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten auch in  den Pfad zur Klimaneutralität.
der Nachhaltigkeit immer wieder Standards gesetzt, die 
Das Unternehmen muss sich dafür gleichermaßen  auch von externen, unabhängigen Stellen anerkannt  Die CO₂-Emissionen über den gesamten Lebenszyklus 
den unternehmerischen, ökologischen und gesellschaft­ werden: So hat die BMW Group im Jahr 2020 zum Bei­ von der Lieferkette über die Produktion bis zum Ende der 
lichen Herausforderungen stellen. Entscheidungen sind  spiel in den Dow Jones Sustainability Indizes World und  Nutzungsphase sollen je Fahrzeug um mindestens ein 
auf ihre Wechsel­ und Folgewirkungen im Gesamt­ Europe die Branchenführerschaft im Bereich Automo­ Drittel gesenkt werden. Umwelt­ und Sozialstandards in 
zusammenhang zu prüfen. Erfolg ist nicht selbstverständ­ bi le zurückerlangt. Sie belegt damit den Spitzenplatz  der Lieferkette sollen sowohl bei allen Lieferanten als 
lich. Er muss vielmehr Tag für Tag neu erarbeitet werden.  unter den Automobilherstellern.   Dialog mit den Stakeh oldern  auch entlang kritischer Rohstofflieferketten abgesichert 
Für „ihr“ Unternehmen arbeiten alle mit Höchstleistung  Auch im CDP­Rating liegt sie mit der Transparenz ihrer  werden. Die BMW Group hat den Anspruch, damit die 
an der gemeinsamen Zielsetzung. Denn der Erfolg als   CO₂-Emissionen in der Spitzengruppe. Zentral für die  nachhaltigste Lieferkette der Branche sicherzustellen.
Unternehmen ist immer der gemeinsame Erfolg aller  Strategie der BMW Group war und ist das Prinzip der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BMW Group ge­ kontinuierlichen Verbesserung. 
meinsam mit ihren Partnern. Daher ist es ein zentraler 
Anspruch der BMW Group, ein attraktiver Arbeitgeber 
zu sein. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
45
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Der neue Zielrahmen schließt konsequent an die  NEUER UND AMBITIONIERTER ZIELRAHMEN BIS 2030 Zukünftig werden die Steuerungsgrößen um die 
bereits im Jahr 2012 formulierten zehn strategischen  Kennzahl CO₂-Emissionen in der Lieferkette ergänzt. Die 
Nachhaltigkeitsziele an, die bislang im Zeitraum von  damit verbundene strategische Ausrichtung wird in allen 
2012 bis 2020 verfolgt wurden. Diese Nachhaltigkeitsziele  Die BMW Group ist davon überzeugt: Gerade der  Bereichen des Unternehmens verankert.
gliederten sich in drei große Handlungsfelder: Kampf gegen den Klimawandel und der verantwortungs­
volle Umgang mit Ressourcen entscheiden über die 
1.  Produkte und Dienstleistungen Zukunft unserer Gesellschaft – und damit auch der 
Durch die zunehmende Elektrifizierung der Flotte  BMW Group. Besonders als Premiumhersteller hat die 
sowie die konsequente Weiterentwicklung der Ver­ BMW Group den Anspruch, beim Thema Nachhaltigkeit 
brennungsmotoren konnte unter Berücksichtigung  voranzugehen. Deshalb übernimmt das Unternehmen 
regulatorischer Vorgaben und Regelungen im Be­ auch hier Verantwortung. 
richtszeitraum 2020 der von der EU vorgegebene 
 CO₂-Flottengrenzwert unterschritten werden.  Das bedeutet zudem, sich den Herausforderungen 
 Damit wurde auch das von der BMW Group  der Zukunft zu stellen, aber auch Chancen, die sich in 
im Jahr 2012 selbst gesteckte Ziel erreicht, die  der Zukunft ergeben werden, konsequent zu nutzen. 
 CO₂-Emissionen in der europäischen Neufahrzeug­ Dazu setzt das Unternehmen auf die Leistungsfähigkeit 
flotte im Zeitraum von 1995 bis 2020 zu halbieren. und Vielfalt in der Belegschaft und definiert den Frauen­
 CO2 - und Schadstoff emissionen  anteil in Führungsfunktionen der BMW Group als eine 
bedeutende Steuerungsgröße für die Zukunft.
2.  Produktion und Wertschöpfung
Die BMW Group bezieht seit 2020 weltweit ihren  Und die BMW Group geht konsequent den nächsten 
gesamten produktionsbezogenen, extern erzeugten  Schritt: Das Unternehmen hat sich neue anspruchsvolle 
Strom aus erneuerbaren Energien. Dies entspricht  Nachhaltigkeitsziele bis 2030 gesetzt. Sie sind fester 
ihren selbst gesetzten Vorgaben.   Erneuerbare Energien Bestandteil der strategischen Steuerung und beziehen 
neben der vorgelagerten Lieferkette die eigene Produk­
3.  Mitarbeiter und Gesellschaft tion und die Nutzungsphase beim Kunden ein. 
Der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft der 
BMW Group lag im Berichtszeitraum bei 19,5 %  Die dazugehörigen wesentlichen nichtfinanziellen 
(BMW AG: 15,9 %) und damit über dem für 2020  Steuerungsgrößen sind: 
selbst gesetzten Zielkorridor von 15 bis 17 %. Der 
Anteil von Frauen in Führungsfunktionen lag in der  1.  CO₂-Emissionen je produziertes Fahrzeug
BMW Group zum Ende des Berichtsjahres 2020 mit 
17,8 % (BMW AG 16,2 %) ebenfalls über dem Ziel­ 2.  CO₂-Emissionen Neuwagenflotte*
korridor. Der hohe Anteil von Frauen in den Nach­
wuchsprogrammen bildet die Basis für einen weiter  3.  A  nteil elektrifizierter Fahrzeuge an den Auslieferungen
steigenden Anteil von Frauen in Führungsfunktionen. 
 Mitarbeitervielfalt 
* EU einschließlich Norwegen und Island
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
46
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Strategieziele 2020
2020
ZIELE ERREICHT
– 53 % 100 % 17,8 %
CO²-EMISSIONEN DER  STROMBEZUG FÜR DIE WERKE DER  ANTEIL VON FRAUEN IN 
EUROPÄISCHEN NEUFAHRZEUG- BMW GROUP WELTWEIT SEIT  FÜHRUNGSFUNKTIONEN 
FLOTTE IM ZEITRAUM VON 1995  2020 AUS ERNEUERBAREN  IN DER BMW GROUP
BIS 2020 ENERGIEN
PRODUKTE UND  PRODUKTION, EINKAUF UND  MITARBEITER UND 
 DIENSTLEISTUNGEN LIEFERANTENNETZWERK GESELLSCHAFT
Hierbei handelt es sich um eine vereinfachte Darstellung. Detaillierte Erläuterungen zu den Kenn-
zahlen sowie die Kennzeichnung der Prüfungst iefe finden sich in den jeweiligen Berichtskapiteln.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
47
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
CO2-ZIELE FÜR DIE NUTZUNGSPHASE DES FAHRZEUGS Im Jahr 2023 wird die BMW Group den eigenen  CO2-EMISSIONEN IN DER PRODUKTION UND AN DEN 
Planungen zufolge bereits 25 elektrifizierte Modelle  STANDORTEN UM 80 % REDUZIEREN 
auf der Straße haben. Grundlage dafür sind flexible 
Bis 2030 sollen die CO₂-Fahrzeugemissionen um  Fahrzeugarchitekturen und Produktionssysteme, die 
mehr als 40 % je gefahrenen Kilometer reduziert wer­ ermöglichen, dass ein Modell sowohl vollelektrisch wie  Die BMW Group hat auf die CO₂-Emissionen ihrer 
den. Die BMW Group arbeitet seit vielen Jahren erfolg­ auch als Plug­in­Hybrid oder mit einem Verbrennungs­ eigenen Werke und Standorte unmittelbaren Einfluss. 
reich daran, die CO₂-Emissionen ihrer Neuwagenflotte  motor gefertigt und angetrieben werden kann. Damit ist  Daher ist sie in diesem Bereich bereits seit Jahren füh­
weltweit zu senken. Das Unternehmen ist über die  das Unternehmen flexibel in der Lage, eine veränderte  rend in der Ressourceneffizienz. Dahinter steht ein 
gesetzlichen Verpflichtungen hinaus auch stets seinen  Marktnachfrage oder regulatorische und infrastrukturelle  noch ambitionierterer Anspruch, als es der international 
freiwilligen Selbstverpflichtungen gerecht geworden. Der  Unterschiede in den Märkten bestmöglich zu berück­ ausgegebenen Absichtserklärung, die Erderwärmung 
frühzeitige Einsatz von Efficient Dynamics Technologien  sichtigen. Bis 2021 wird sich den Planungen zufolge  auf 1,5 Grad Celsius zu begrenzen, entspricht.   Nach­
seit 2007 und die fortschreitende Elektrifizierung von  der Absatz elektrifizierter Fahrzeuge gegenüber 2019  dem die BMW Group die CO₂-Emissionen je Fahrzeug 
Fahrzeugen bilden zusammen die Grundlage, um auch  bereits verdoppeln. Bis 2025 soll der Anteil von elektri­ in der Produktion seit 2006 bereits um mehr als 70 % 
künftig gesetzlich vorgegebene CO₂- und Verbrauchs­ fizierten Automobilen an den Gesamtauslieferungen auf  gesenkt hat,   beabsichtigt das Unternehmen, die 
grenzwerte einzuhalten. mindestens 25 % steigen. Doch die Zielsetzungen bei der   CO₂-Emissionen je produziertes Fahrzeug, die direkt 
Senkung von  CO₂-Emissionen reichen weiter: Bis zum  durch eigene Verbrennungsprozesse (Scope 1) und in­
Die BMW Group gilt als einer der Vorreiter der  Jahr 2030 will die BMW Group die CO₂-Emissionen aus  direkt durch externen Energiebezug (Scope 2) entstehen, 
Elektromobilität und baut ihr Angebot deutlich aus. Ende  der Nutzungsphase des Fahrzeugs je gefahrenen Kilo­ bis zum Jahr 2030 um weitere 80 % zu reduzieren (Basis­
2021 will das Unternehmen mehr als eine Million Fahr­ meter im Vergleich zu 2019 um mehr als 40 % senken  jahr 2019). Im Vergleich zu 2006 würden damit im Jahr 
zeuge mit vollelektrischem oder Plug­in­Hybrid­Antrieb  (Scope 3­Downstream).   CO2- und Schadstoffemissionen Dieses  2030 weniger als 10 % der  CO₂-Emissionen verbleiben. 
auf die Straße bringen. Dann werden die Kundinnen und  Ziel liegt innerhalb des Korridors, der nach den Be­  Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz
Kunden der BMW Group bereits fünf vollelektrische  rechnungen der SBTI durch die Begrenzung der Erd­
Serienmodelle zur Wahl haben. erwärmung auf 1,5 bis 1,75 Grad Celsius definiert wird. Parallel zum Bezug von Strom, der seit 2020 zu 100 % 
aus regenerativen Energiequellen * stammt (Grünstrom) 
 Erneuerbare Energien, wird die BMW Group konsequent 
in die Optimierung ihrer Energieeffizienz investieren – 
und dabei auch die Möglichkeiten der Digitalisierung 
nutzen. Schon heute verfügt die BMW Group über eine 
hocheffiziente Produktion – indem zum Beispiel im 
Karosseriebau der Umfang von Ausschussteilen auf ein 
Minimum reduziert oder die laufende Instandhaltung von 
Maschinen vorausschauend geplant wird. Zudem wird das 
Unternehmen den Ausbau erneuerbarer Energiequellen 
an seinen Standorten weltweit prüfen. Eine wichtige Rolle 
kann dabei auch die Nutzung von rege nerativ erzeugtem 
Wasserstoff zur Energiegewinnung spielen.
* Strom aus regenerativen Eigenerzeugungsanlagen, Direktlieferverträgen für Grünstrom sowie auch 
 zertifizierte Herkunftsnachweise.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
48
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
CO2 IN DER LIEFERKETTE: TRENDUMKEHR UND  Ein konkretes Beispiel: Die BMW Group hat mit 
 DEUTLICHE REDUZIERUNG ihren Zellherstellern vertraglich bereits vereinbart, dass  Task Force on Climate-related Financial 
bei der Produktion der fünften Generation von Batterie­  Disclosures (TCFD) 
zellen nur noch Grünstrom eingesetzt wird. Das soll 
Bei der Berichterstattung orientiert sich die BMW Group auch an 
Durch den steigenden Anteil der Elektromobilität  innerhalb der nächsten zehn Jahre zu einer Einsparung 
den Empfehlungen der Task Force on Climate-related  Financial 
ist bei der Verringerung von CO₂-Emissionen künftig  von insgesamt rund 10 Millionen Tonnen CO₂ führen.
Disclosures (TCFD) für eine transparente unternehmerische Be-
eine sehr viel größere Aufmerksamkeit auch auf die vor­ richterstattung zu Klimarisiken und -chancen im Rahmen der 
gelagerte Wertschöpfung zu richten – etwa angesichts  Darüber hinaus ist das Unternehmen dabei, die or­ Geschäfts- und Finanzberichterstattung. Das Unternehmen be-
der energieintensiven Herstellung von Hochvoltbatterien.  ganisatorischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, den  richtet dazu einerseits in seinem Integrierten Bericht, anderer-
Ohne Gegenmaßnahmen würden in der Lieferkette der  CO₂-Fußabdruck der Lieferkette verlässlich erfassen und  seits auch im CDP-Rating, das die TCFD-Empfehlungen bereits 
im Jahr 2018 in seinen Fragebogen integriert hat. Der CDP-Fra-
BMW Group die CO₂-Emissionen je Fahrzeug durch den  dokumentieren zu können. Dies wiederum ist die zentrale 
gebogen 2020 der BMW Group ist über die   BMW Group Website 
erhöhten Elektrifizierungsanteil bis 2030 um mehr als  Voraussetzung dafür, in der Folge Maßnahmen zur Sen­
zugänglich. Der   TCFD-Index im Anhang bietet einen kompak-
ein Drittel steigen. Zugleich steigt mit der Reduzierung  kung zu ergreifen und wirksam zu steuern. Das versteht 
ten Überblick über die wesentlichen Aussagen in den vier TCFD-
der CO₂-Emissionen in der Nutzungsphase der Anteil der  die BMW Group unter kontinuierlicher Verbesserung. 
Kernelementen sowie deren Verortung im BMW Group Bericht 
Lieferkette an den gesamten CO₂-Emissionen, die dem   Einkauf und Lieferantennetzwerk und CDP-Fragebogen.
Unternehmen zuzurechnen sind. Dies erfordert für die 
BMW Group eine eigene strategische Zielsetzung.
Die BMW Group will den Anstieg der CO₂-Emis sio-
nen, der ohne Gegenmaßnahmen in der Lieferkette zu 
erwarten wäre (Scope 3­Upstream), nicht nur aufhalten, 
sondern beabsichtigt, bis 2030 die CO₂-Emissionen je 
Fahrzeug sogar um mindestens 20 % * zu verringern 
(Basisjahr 2019). Dazu etabliert die BMW Group unter 
anderem den  CO₂-Fußabdruck der Lieferkette als Ent­
scheidungskriterium bei der Auftragsvergabe. Das Unter­
nehmen hat dazu im Berichtszeitraum bereits den Dialog 
mit ihren für den CO₂-Fußabdruck wichtigsten Liefe­
ranten aufgenommen. Damit nimmt die BMW Group 
eine Vorbildrolle mit dokumentierten und messbaren 
 CO₂-Zielen für ihre Lieferkette ein. 
* Aus Gründen der Vereinfachung handelt es sich hierbei um einen gerundeten Wert. Das im Rahmen von 
SBTI validierte Ziel beträgt 22 %.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
49
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
VERANTWORTUNGSVOLLER UMGANG MIT  Fahrzeuge müssen heute bereits zu 95 % recycling­ Um Warenströme auch weltweit nachverfolgen 
RESSOURCEN – EINSTIEG IN DIE KREIS- fähig sein – der Anteil an Sekundärmaterial in neuen  und verifizieren zu können, setzt die BMW Group in 
LAUFWIRTSCHAFT Fahrzeugen ist jedoch noch vergleichsweise niedrig. Des­ Pilotverfahren auch auf digitale Instrumente bis hin 
wegen plant die BMW Group, diesen Anteil in ihren Fahr­ zur Blockchain­Technologie. So ermöglicht etwa das 
zeugen bis 2030 deutlich zu erhöhen – und prüft dabei  Projekt PartChain eine jederzeit überprüfbare und 
Nicht nur die Verringerung von CO₂-Emissionen,  auch sehr weitreichende Szenarien.   Der Einsatz von  manipulationssichere Erfassung von Daten in der Liefer­
sondern auch der verantwortungsvolle Umgang mit  Sekundärmaterial reduziert die CO₂-Emissionen gegen­ kette. Langfristig könnten damit speziell kritische Roh­
Ressourcen spielt für die BMW Group eine zentrale  über Primärmaterial nochmals deutlich: bei Aluminium  stoffe von der Mine bis zur Schmelze vollständig zurück­
Rolle. In der Praxis bedeutet dies zunächst einmal, Ab­ zum Beispiel um bis zu 80 %. Die Neugewinnung auf  verfolgt werden.   Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz   
fall zu vermeiden beziehungsweise auf ein Mindestmaß  ein Minimum zu reduzieren, schützt die (Rohstoff­)Be­
zu verringern. Da Ressourcen jedoch knapp und zahl­ stände. Bei kritischen Rohstoffen kommt hinzu, dass bei 
reiche Rohstoffe nur begrenzt verfügbar sind, gewinnt  etwaigen politischen Konflikten in den Förderländern für 
die Wiederverwendung von Material und (Roh­)Stoffen  die Beschaffung der BMW Group auch Risiken entstehen  LANGFRISTIGEN ERFOLG SICHERN
(Sekundärmaterial) für zukünftige Produktionsprozesse  können. Diese Risiken können durch den Einsatz von 
eine zunehmend große B  edeutung. Sekundärmaterial reduziert werden.
Um einen Mehrwert für die BMW Group sowie für 
Der Ausbau der Elektromobilität weltweit zum Bei­ Gerade mit Blick auf die Hochvoltbatterien elektri­ Umwelt und Gesellschaft zu erzielen, ist Nachhaltigkeit 
spiel kann langfristig nicht ausschließlich über Primär­ fizierter Fahrzeuge mit ihren teils kritischen Rohstoffen  in die gesamte Wertschöpfungskette und in die zugrunde 
material abgedeckt werden. Dabei besteht eine hohe  kommt der Kreislaufwirtschaft eine entscheidende Rolle  liegenden Prozesse integriert. Und die Belege für die 
Synergie zwischen der Schonung von Primärressourcen  zu. Die BMW Group hat gemeinsam mit dem deutschen  Umsetzung der BMW Group Strategie zeigen: Sie ist 
und der Vermeidung von CO₂-Emissionen. Die zugrunde  Recyclingspezialisten Duesenfeld ein Verfahren entwickelt,  konkret wirksam. Sie macht klare Vorgaben und gibt 
liegenden Ressourcenströme müssen deshalb unter Nach­ mit dem eine Recyclingquote von bis zu 96 % erreicht wer­ die Richtung vor, wie die BMW Group die individuelle 
haltigkeitsgesichtspunkten verändert werden. Ziel der  den kann – einschließlich Grafit und Elektro lyten. Die  Premium­Mobilität von morgen gestalten will. Das Unter­
BMW Group ist es, durch mehr Transparenz in der Ver­ BMW Group bietet bereits heute allen Kundinnen und  nehmen wird dabei unverändert seinen eigenständigen 
wertungskette qualitativ hochwertiges Sekundärmaterial  Kunden, deren Fahrzeug eine Hochvoltbatterie enthält,  Weg gehen und sich nachhaltig und zukunftssicher sowie 
zu gewinnen und gleichzeitig die Weiterverwendung  an, diese kostenfrei zurückzunehmen. Dies gilt auch für  langfristig profitabel weiterentwickeln. 
von (Sekundär­)Rohstoffen im Kreislauf nachvollziehen  Regionen, wo dies nicht gesetzlich verpflichtend ist. 
zu können.  Die strategischen Ziele der BMW Group bis 2025 
beziehungsweise bis 2030 sind nachfolgend zusammen­
Das Ziel ist klar: Die BMW Group will die Wertstoff­ fassend dargestellt: 
kreisläufe durch einen noch effizienteren Einsatz von 
Rohstoffen weiter schließen, um die endlichen Ressour­
cen der Natur zu schützen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
50
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Strategieziele
> 10 %
EBT-MARGE IM 
KONZERN  
 8 -10 %
EBIT-MARGE IM 
SEGMENT AUTOMOBILE
≥ 40 %
RETURN ON CAPITAL E  MPLOYED   2025 2030
IM SEGMENT AUTOMOBILE
 80 %
REDUZIERUNG CO²-EMISSIONEN  
JE FAHRZEUG IN DER PRODUKTION  
(BEZUGSJAHR 2019)
 > 40 %
 ≥ 25 %
REDUZIERUNG CO²-EMISSIONEN 
MINDESTANTEIL VON  IN DER NUTZUNGSPHASE DES  
 ELEKTRI FIZIERTEN AUTO MOBILEN  FAHRZEUGS JE GEFAHRENEM 
AN DEN GESAMT AUSLIEFERUNGEN KILOMETER (BEZUGSJAHR 2019)
 ≥ 20 %
 22 %
REDUZIERUNG CO²- EMISSIONEN 
ANTEIL VON FRAUEN IN  IN DER L IEFERKETTE 
FÜHRUNGSFUNKTIONEN  (BEZUGSJAHR 2019)
IN DER BMW GROUP
Hierbei handelt es sich um eine vereinfachte Darstellung. Detaillierte Erläuterungen zu den Kenn-
zahlen sowie die Kennzeichnung der Prüfungst iefe finden sich in den jeweiligen Berichtskapiteln. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
51
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
STEUERUNGSSYSTEM Das  konzerninterne  Steuerungssystem  der 
Steuerung von Nachhaltigkeit  BMW Group ist mehrstufig aufgebaut. Die operative 
Steuerung erfolgt vorwiegend auf Segmentebene. Zur 
Die langfristige Ausrichtung der BMW Group Strategie wird im Vor-
Mit dem betriebswirtschaftlichen Steuerungssystem  Steuerung der langfristigen Unternehmensentwicklung 
stand festgelegt. Der Gesamtvorstand verantwortet damit auch 
verfolgt die BMW Group einen wertorientierten An­ und zur Beurteilung strategischer Belange werden auf 
die Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele. Das gesonderte Format 
des Nachhaltigkeitsboards wurde bereits im Jahr 2019 vollständig  satz, bei dem Profitabilität, ein stetiges Wachstum, die  Konzernebene darüber hinaus zusätzliche Kennzahlen im 
in die regulären Vorstandssitzungen integriert. Dadurch ist das  Wertsteigerung für die Kapitalgeber, Nachhaltigkeit und  Steuerungssystem berücksichtigt. In diesem Zusammen­
Thema Nachhaltigkeit noch konsequenter in die Entscheidungs- Klimaschutz sowie die Sicherung von Arbeitsplätzen die  hang dient unter anderem der Wertbeitrag als Indikator 
abläufe des Unternehmens eingebunden. Seitdem werden Nach- Schwerpunkte bilden. Kapital ist dann rentabel eingesetzt,  für den im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag zum Unter­
haltigkeitsthemen wie alle anderen Sachverhalte behandelt und 
wenn der erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur  nehmenswert. Dieser Anspruch wird auf Konzern­ sowie 
bei Bedarf in der Vorstandssitzung besprochen. Zudem ist es ver-
Verfügung gestellten Eigen­ und Fremdkapitals dauerhaft  auf Segmentebene durch bedeutsamste finanzielle und 
pflichtend, dass alle dem Vorstand vorgelegten konkreten Ent-
übersteigt. So wird die angestrebte unternehmerische  nichtfinanzielle Leistungsindikatoren (Werttreiber) 
scheidungsbedarfe unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit 
Eigenständigkeit auch langfristig gesichert.  opera tionalisiert. Der vereinfachte Zusammenhang 
bewertet werden. Die Entscheidungen des Vorstands werden im 
sogenannten Strategie- und Strukturkreis vorbereitet. Er setzt sich  zwischen dem Wertbeitrag und seinen relevanten Wert­
aus dem Topmanagement der Unternehmensressorts zusammen  treibern ist nachfolgend abgebildet.
und befasst sich gleichfalls mit Nachhaltigkeitsthemen.
Die Grundsätze der Unternehmensführung der BMW Group werden 
ausführlich in der   Erklärung zur Unternehmensführung dargelegt.   BMW GROUP – WERTTREIBER
 GRI 102-18, 102-19, 102-20, 102-26, 102-27, 1 02-31, 102-33 
Schließlich wird das Konzernziel Nachhaltigkeit auf Geschäftsfeld-
ebene und auf Ebene der einzelnen Ressorts angewendet. Das  Aufwand
hat unter anderem zur Folge, dass die persönlichen Zielverein-
barungen der verantwortlichen Führungskräfte Nachhaltigkeits- Ergebnis –
aspekte und -kriterien zur Festlegung der leistungsabhängigen 
Vergütung enthalten.   GRI 102-19, 102-28
Umsatzrendite ÷
Die Festlegung der   Vorstandsvergütungen erfolgt durch den Auf-
sichtsrat und ist an einer nachhaltigen Entwicklung der BMW Group  Wertbeitrag – Kapitalrendite  × Umsatzerlöse
ausgerichtet. So beinhaltet die Tantieme einen Leistungsanteil, der  (RoCE oder RoE)
sich vorwiegend an qualitativen Kriterien orientiert. Dazu zählen 
ökologische Innovationen, die zum Beispiel zur Reduzierung von  Kapitalumschlag ÷
CO2-Emissionen beitragen, aber auch Führungsleistung und die 
Fähigkeit, Veränderungsprozesse zu leiten. Weitere Kriterien sind  Eingesetztes Kapital
darüber hinaus das Engagement für die Attraktivität als Arbeit-
geber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts 
Kapitalkosten ×
sowie Aktivitäten, die das gesellschaftliche Engagement der 
BMW Group unterstützen.   GRI 102-27, 102-28, 102-35  Durchschnittlicher  
Kapitalkostensatz
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
52
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist  SEGMENT AUTOMOBILE sich aus dem Segmentergebnis vor Finanzergebnis und 
eine betriebswirtschaftliche Steuerung auf Basis des  dem durchschnittlich eingesetzten operativen Kapital 
Wertbeitrags nicht praktikabel. Daher wird diese Kenn­ im Segment. Der strategische Zielwert für den RoCE 
zahl als Berichtsgröße verwendet. Ergänzend sind für  Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das Seg­ beträgt 40 %.
jede Steuerungsebene relevante Werttreiber definiert,  ment Automobile ist die Gesamtkapitalrendite RoCE. 
die wesentlichen Einfluss auf den Unternehmenserfolg  Sie liefert Informationen über die Rentabilität des ein­
und schließlich die Entwicklung des Unternehmens­ gesetzten Kapitals beziehungsweise des operativen 
Ergebnis vor   
werts haben. Im Rahmen der betriebswirtschaftlichen  Geschäfts. Durch Werttreiberanalysen lassen sich die 
Finanzergebnis
Steuerung handelt es sich bei diesen finanziellen und  Ursachen einer Veränderung des RoCE interpretieren 
RoCE Automobile =
nichtfinanziellen Werttreibern um die bedeutsamsten  und daraus geeignete Maßnahmen zur Einflussnahme 
Durchschnittlich  
Leistungsindikatoren im Unternehmen. Bei Projektent­ auf seine Entwicklung ableiten. Der RoCE berechnet  eingesetztes Kapital
scheidungen stimmt das Zielsystem mit einer projekt­
orientierten Steuerungslogik auf der Basis von Kapital­
wert­ und Renditekennzahlen überein. Sie bilden damit 
eine wesentliche Entscheidungsgrundlage.  RETURN ON CAPITAL EMPLOYED
Durchschnittlich  
OPERATIVE STEUERUNG AUF SEGMENTEBENE Ergebnis­vor­Finanzergebnis­in­Mio. € eingesetztes­Kapital­in­Mio. € Return on Capital Employed in %
2020 2019 2020 2019 2020 2019
Automobile 2.162 4.499 17.026 15.513 12,7 29,0
Auf Segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
Steuerung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je 
nach Geschäftsmodell werden die Segmente dabei 
nach Gesamt­ oder Eigenkapitalrendite gemessen.  Beim eingesetzten Kapital handelt es sich um die  einen wesentlichen Einfluss auf die Kapitalrendite und 
Spezifische Renditekennzahlen sind für die Segmente  Summe aller kurz­ und langfristigen operativen Ver­ somit auf den Segmenterfolg haben. Diese Werttreiber 
Automobile und Motorräder der Return on Capital  mögenswerte, bereinigt um das Abzugskapital. Das  umfassen die Anzahl der Auslieferungen sowie die ope­
Employed (RoCE) sowie für Finanzdienstleistungen  Abzugskapital entspricht Kapitalanteilen, die dem ope­ rative Umsatzrendite (EBIT­Marge: segmentbezogenes 
der Return on Equity (RoE). In diesen Kennzahlen sind  rativen Geschäft weitestgehend zinslos zur Verfügung  Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf den Segment­
mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der Kapital­ stehen. Dazu zählen beispielsweise Verbindlichkeiten  umsatz) als Kennzahl für die Profitabilität im Segment. 
effizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl relevanter  aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Rück­
wirtschaftlicher Informationen zu Einflussgrößen auf  stellungen.
den Segmenterfolg und die Entwicklung des Unter­
nehmenswerts vereint. Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den 
Gesamtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Automobile zusätzliche Kennzahlen herangezogen, die 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
53
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Des Weiteren wird die Einhaltung von CO₂-Flotten- SEGMENT MOTORRÄDER  
vorgaben in regulierten Märkten gesteuert. Dazu zählt   
auch der Anteil elektrifizierter Fahrzeuge an den Aus­
lieferungen. Da die Erfüllung regulatorischer Vorgaben  Das Segment Motorräder wird analog zum Segment 
einen signifikanten Einfluss auf den Unternehmenserfolg  Automobile auf Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE 
Ergebnis vor  
hat, werden betriebswirtschaftliche Entscheidungen zu  gesteuert. Die Ermittlung des eingesetzten Kapitals ent­
 Finanzergebnis 
Fahrzeugprojekten auch unter Berücksichtigung von  spricht der Vorgehensweise für das Segment Automobile. 
RoCE Motorräder =
CO₂-Flottenvorgaben getroffen. Zur Berücksichtigung  Der strategische Zielanspruch für den RoCE im Segment 
Durchschnittlich  
der zunehmenden Relevanz von CO₂-Emissionen über  Motorräder beträgt wie im Segment Automobile 40 %. eingesetztes Kapital
den Lebenszyklus wurde im Berichtszeitraum 2020 eine 
Steuerungslogik für die Herstellphase (Lieferantennetz­
werk, Logistik, Produktion) verabschiedet. 
RETURN ON CAPITAL EMPLOYED
Durchschnittlich 
Ergebnis­vor­Finanzergebnis­in­Mio. € eingesetztes­Kapital­in­Mio. € Return on Capital Employed in %
2020 2019 2020 2019 2020 2019
Motorräder 103 194 687 660 15,0 29,4
Zu den wesentlichen Werttreibern zählen die Anzahl 
der Auslieferungen sowie die operative Umsatzrendite 
(EBIT­Marge: segmentbezogenes Ergebnis vor Finanz­
ergebnis bezogen auf den Segmentumsatz) als Kennzahl 
für die Profitabilität im Segment.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
54
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
 
Die Steuerung im Segment Finanzdienstleistungen 
erfolgt, wie im Bankensektor üblich, über die Eigen­
kapitalrendite RoE. Sie ist definiert als das Segment­
Ergebnis  
ergebnis vor Steuern bezogen auf das durchschnittlich 
vor Steuern
im Segment Finanzdienstleistungen gebundene Eigen­ RoE Finanz-
=
dienstleistungen
kapital. Die angestrebte Zielrendite für das eingesetzte 
Durchschnittliches  
Kapital beträgt mindestens 14 %. Eigenkapital
RETURN ON EQUITY
Durchschnittliches  
Ergebnis­vor­Steuern­in­Mio. € Eigenkapital­in­Mio. € Return on Equity in %
2020 2019 2020 2019 2020 2019
Finanzdienstleistungen 1.725 2.272 15.343 15.146 11,2 15,0
STRATEGISCHE STEUERUNG AUF KONZERNEBENE Die Informationen, die die Leistungsindikatoren 
liefern, werden durch die finanziellen Kennzahlen Um­
satzrendite vor Steuern und Wertbeitrag ergänzt. Der 
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung  Wertbeitrag als hoch verdichtete Kennzahl ermöglicht 
der finanziellen Auswirkungen auf Basis der langfristigen  zusätzliche Aussagen zur Kapitaleffizienz beziehungs­
Unternehmensplanung erfolgen im Wesentlichen auf  weise zu (Opportunitäts­)Kosten für das zur Erzielung 
Konzernebene. Bedeutsamste Leistungsindikatoren sind  des Ergebnisses benötigte Kapital. Ein positiver Wert­
hier zum Beispiel das Konzernergebnis vor Steuern und  beitrag bedeutet, dass eine Kapitalrendite oberhalb des 
die Mitarbeiterzahl im Konzern am Jahresende. Das  Kapitalkostensatzes erzielt werden konnte.
Konzernergebnis vor Steuern bietet einen umfassenden 
Blick auf den gesamten Unternehmenserfolg nach 
Konsolidierungseffekten und ermöglicht einen trans­
parenten (Zeitreihen­)Vergleich. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
55
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
WERTBEITRAG GROUP Die Grundlage für Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet wer­
Ergebnisgröße Kapitalkosten (EK + FK) Wertbeitrag Group den. Der Betrachtungszeitraum dieser Berechnungen 
entspricht jeweils der Projektlaufzeit, das heißt den künf­
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
tigen Jahren, in denen aus dem Projekt Zahlungsströme 
BMW Group 5.464 7.369 8.061 7.812 – 2.597 – 443 zu erwarten sind. Die Projektentscheidungen werden 
auf Basis des Kapitalwerts und der internen Rendite der 
Projektrechnung getroffen. 
Wertbeitrag  Ergebnisgröße –   Zur Ermittlung der internen Renditeansprüche wer­ Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt künf­
=
Group Kapitalkosten den risikoangepasste Kapitalkostensätze im Durchschnitt  tig in der Lage sein wird, Einzahlungsüberschüsse über 
Ergebnisgröße –   über mehrere zurückliegende Jahre betrachtet. Mit Blick  die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. Ein Projekt 
= 
(Kapitalkostensatz ×  auf die Langfristigkeit von Produkt­ und Investitionsent­ mit positivem Kapitalwert erhöht die künftigen Wert­
 Eingesetztes Kapital)
scheidungen finden im Rahmen der Segmentsteuerung  beiträge des Unternehmens und somit auch den Unter­
folgende interne Renditeansprüche Anwendung: nehmenswert. Die interne Rendite des Projekts zeigt die 
Das eingesetzte Kapital besteht aus dem durch­ durchschnittliche Verzinsung des im Projekt eingesetzten 
schnittlich eingesetzten Konzerneigenkapital, den  in % 2020 2019 Kapitals. Insofern bestehen konzeptionelle Zusammen­
Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile und  hänge zwischen der internen Rendite und dem mehr­
Motorräder sowie den Pensionsrückstellungen – jeweils  Automobile 12,0 12,0 jährigen Durchschnitt der Kapitalrendite RoCE.
zum Ende der letzten fünf Quartale. Die Ergebnisgröße  Motorräder 12,0 12,0
entspricht dem Konzernergebnis vor Steuern, bereinigt  Finanzdienstleistungen 13,4 13,4 Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
um die Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen  den Entscheidungskriterien auch die langfristigen pe­
und Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile  riodischen Ergebniseffekte aufgezeigt und in die lang­
und Motorräder (Ergebnis vor Zinsaufwand und Steuern).  fristige Konzernplanung übernommen. Dadurch lassen 
Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforderung  WERTORIENTIERTE STEUERUNG BEI  sich die Auswirkungen jeder Projektentscheidung auf 
der Kapitalgeber für die Bereitstellung des eingesetzten   PROJEKTENTSCHEIDUNGEN die Periodensteuerung, das heißt auf die Ergebnis­ und 
Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital sowohl Eigen­ Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der Projekt­
kapitalanteile (zum Beispiel Aktien) als auch Fremd­ laufzeit, darstellen. Insgesamt ergibt sich so ein stringen­
kapitalanteile (zum Beispiel Anleihen) umfasst, wird  Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile  tes Steuerungsmodell.
der Kapitalkostensatz als gewichteter Durchschnitt aus  und Motorräder zeichnet sich wesentlich durch seinen 
Eigen­ und Fremdkapitalkostensätzen bestimmt. Diese  lebenszyklusabhängigen Charakter der Investitions­
werden mittels marktüblicher Verfahren ermittelt. Der  projekte aus. Die Projekte haben einen beträchtlichen 
durchschnittliche gewichtete Kapitalkostensatz der  Einfluss auf die zukünftige Geschäftsentwicklung. 
BMW Group betrug im Jahr 2020 wie im Vorjahr 12 %  Projektentscheidungen sind daher wichtige Bestandteile 
vor Steuern. der finanziellen Steuerung in der BMW Group. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
56
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
WIE DIE BMW GROUP  hohe Eigenkapitalquote (Eigenkapital bezogen auf das  gewachsenen, stabilen Beziehungen haben ein Kapital 
Gesamtvermögen) leistet einen wichtigen Beitrag, die  entstehen lassen, dessen Wert sich nicht zuletzt im 
WERTE SCHAFFT 
unternehmerische Eigenständigkeit der BMW Group zu  Pandemiejahr 2020 gezeigt hat. Selbst unter den heraus­
sichern, und bildet die solide Basis für hohe Ergebnisse  fordernden Bedingungen des weltweiten Lockdowns im 
und daher stabile Ausschüttungen an die Aktionärinnen  Jahr 2020 hielten die Lieferketten der BMW Group. Das 
und Aktionäre. ist nur möglich, wenn die Partner gemeinsame Normen 
und Werte teilen und sich aufeinander verlassen können. 
Die Wertschöpfung in der BMW Group ist ein Gesamt­ Untrennbar verbunden mit der wirtschaftlich soli den   Einkauf und Lieferantennetzwerk
prozess, an dem viele unterschiedliche wertschaffende  Basis sind in der BMW Group das Humankapital und das 
Faktoren beteiligt sind, die in teils komplexen Wechsel­ intellektuelle Kapital. Beide bilden den zentra len Erfolgs­ Das Rückgrat des produzierten Kapitals bilden 
beziehungen ineinandergreifen. Diese Faktoren können  faktor der BMW Group und mit Blick auf die Heraus­ die weltweit 31 Werke des Produktionsnetzwerks der 
finanzieller und nicht finanzieller Art sein und sich auf  forderungen der Zukunft spielen sie eine Schlüssel­ BMW Group, in denen im Berichtszeitraum 2020 ins­
materielle und nicht materielle Werte beziehen. Sie sind  rolle. In diesen beiden Kapitalien bündeln sich Wissen,  gesamt 2,26 Mio. Fahrzeuge hergestellt wurden. Bereits in 
darauf ausgerichtet, aus knappen Ressourcen Mehrwert  Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie Stärken und Talente  13 dieser Werke (> 40 %) werden gleichzeitig elektrifizierte 
zu schaffen. Die Inputfaktoren bilden dabei die Grundlage,  der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BMW Group.  Automobile gefertigt.
auf der die Gesamtleistung der BMW Group entsteht. Sie zählen zu den bedeutendsten Wertfaktoren für die 
BMW Group. Das natürliche Kapital umfasst alle erneuerbaren 
Dem Input­Output­Modell des IIRC­Framework ent­ und nicht erneuerbaren Ressourcen, die im Her­
sprechend, gliedern sich die Faktoren sowohl auf der  In ihrem internationalen F&E­Netzwerk bietet  stellungsprozess genutzt werden. Die BMW Group ist 
 Input­ als auch auf der Outputseite in sechs unterschied­ die BMW Group ihren innovationsorientierten Mit­ ein effizienzorientiertes Unternehmen. Daher ist der 
liche Kapitalarten, die sich wie folgt unterscheiden lassen: arbeiterinnen und Mitarbeitern beste Bedingungen, um  schonende Umgang auch mit natürlichen Ressourcen 
an den Lösungen von morgen zu arbeiten. Die in der  für die BMW Group und ihre Mitarbeiter seit jeher 
1.  Finanzkapital Gesamtbelegschaft verankerte hohe (Innovations­)Moti­ eine Selbstverständlichkeit. Die durchweg positive Ent­
vation und Leistungsbereitschaft finden unter anderem  wicklung der Kapitalindikatoren in den letzten Jahren 
2. Humankapital in der regen Beteiligung am unternehmensweiten Ideen­ unterstreichen dieses Selbstverständnis. Dies belegen 
management wie auch in der hohen Mitarbeiterzufrieden­ auch Auswertungen unabhängiger Ratingagenturen. 
3. Intellektuelles Kapital heit gleichermaßen ihren Ausdruck. Diesen Erfolgsfaktor   BMW AG Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2020
gezielt weiterzuentwickeln ist eine wichtige Aufgabe in 
4. Beziehungskapital der Personalentwicklung der BMW Group. Neben zahl­ Diese Aspekte bilden in ihrer Summe die Erfolgsbasis 
reichen anderen Instrumenten wird hier auf die persön­ der BMW Group. Selbst kleine Änderungen bei einzel­
5. Produziertes Kapital liche Förderung des Einzelnen auch im Rahmen der  nen Faktoren können das Ergebnis auch unmittelbar 
Weiterbildung großer Wert gelegt. beeinflussen. Der ganzheitliche Ansatz der BMW Group 
6. Natürliches Kapital soll gewährleisten, dass die zur Verfügung stehenden 
Für die BMW Group bedeutet Innovation, konsequent  Ressourcen verantwortungsbewusst eingesetzt werden. 
Beispielgebend für das Finanzkapital der BMW Group  jeweils den nächsten Schritt zu gehen. Dazu arbeitet das   Wertschöpfungsrechnung
stehen das Eigenkapital und das Gesamtvermögen, das  Unternehmen auch mit seinen Partnern im Lieferanten­
sich aus der Bilanzsumme ableitet. Eine angemessen  netzwerk zusammen. Die über zum Teil lange Zeit 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
57
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Finanzkapital Wie­die­BMW­Group­Werte­schafft Finanzkapital
216.658 61.520 1.253 4.830
Mio. € Gesamtvermögen Mio. € Eigenkapital Mio. € Dividenden- Mio. € Ergebnis vor 
summe (Vorschlag zur  Finanzergebnis (EBIT)
Hauptversammlung)
Humankapital
Humankapital
120.726  279 Output
12.244 82
Mitarbeiter zum   Mio. €  
Jahresende  Aufwendungen für Aus-  Mio. € Löhne /    Mitarbeiter- 
und Weiterbildung Gehälter /Sozialver- zufriedenheit 
sicherungsbeiträge (in %)
Intellektuelles Kapital
Intellektuelles Kapital
1.561  6.279
18,2  6,3
umgesetzte  Mio. € F&E- 
 Mitarbeiterideen  Leistungen Mio. € Erstjahres- F&E-Quote  
aus Ideenmanage- nutzen aus  (in %)
ment CRE8  umgesetzten 
 Mitarbeiterideen 
(CRE8)
Beziehungskapital
Beziehungskapital
79  55,5 
60  35 
Anteil produktions- Mrd. €  
relevantes Einkaufs vo- Einkaufsvolumen  Anteil Lieferanten  Anteil der Lieferanten 
lumen im CDP-S upply- an der  Wert -  im CDP-Supply-
Chain-Programm    schöpfung (in %) Chain-Programm mit 
(in %)  Bewertung von 
mindestens B (in %)
Produziertes Kapital
Produziertes Kapital
31 13
davon  2,33 192.662 
Input
Anzahl der   Anzahl der Werke 
Mio. Fahrzeug- Auslieferungen 
Werke  mit Produktion 
auslieferungen elektrifizierter 
 elektrifizierter 
 Fahrzeuge
 Fahrzeuge
Natürliches Kapital
Natürliches Kapital
− 56,7 − 53 
2,12 100
Verbesserung  Entwicklung 
Energieverbrauch  Fremdstrom anteil  Bei der Darstellung handelt es sich um einen exemplarischen Überblick über wichtige Kennzahlen  Ressourcenver-  CO2-Emissionen 
je produziertes  aus erneuerbaren  im Bericht. Detaill ierte Erläuterungen zu den Kennzahlen sowie die Kennz eichnung der Prüfungs- brauch und   EU-Neuwagenflotte 
 Fahrzeug (in MWh) Energien (in %) tiefe finden sich in den jeweiligen Berichtskapiteln. Emissionen der  seit 1995 (in %)
Fahrzeugproduktion 
seit 2006 (in %, 
Mehr dazu auf    bericht.bmwgroup.com im Durchschnitt)
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
58
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
COMPLIANCE UND  vom BMW Group Compliance Committee. Zu diesen  —  die Einrichtung von sechs neuen Compliance­Funktio­
Aktivitäten gehören beispielsweise Legal Monitoring,  nen in den Vorstandsressorts der BMW AG, inklus i ve 
MENSCHENRECHTE
interne Compliance­ Regelungen, Kommunikations­ und  eines mehrtägigen Onboarding­Programms für die 
Trainingsmaßnah men, Beschwerde­ und Case Manage­ neuen Compliance Officers
ment, ein Compliance­ Berichtswesen sowie Compliance­
Kontrollen und das Nachhalten bei der Sanktionierung  —  die Intensivierung von Kartellrechts­Compliance­ 
von  Rechtsverstößen. Maßnahmen
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln 
ist eine der Grundvoraussetzungen für den unterneh­ —  eine konzernweite Tone­from­the­Top­Kommu­
me rischen Erfolg der BMW Group. Compliance ist ein  ni   ka tions initiative als Ausdruck der Compliance 
fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur und bildet  REGELMÄSSIGER COMPLIANCE-BERICHT AN  Führungskultur in der BMW Group.   GRI 102-33
die Basis für das Vertrauen, das uns Aktionärinnen und  DEN V  ORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Aktionäre, Kundinnen und Kunden, Geschäftspartner  BMW GROUP COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEM
und auch die Öffentlichkeit entgegenbringen. Der Vor­
stand und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der  Das BMW Group Compliance Committee überprüft 
Aufsichtsrat BMW AG
BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem Ver­ fortlaufend die Effektivität und Effizienz des Compliance 
Jährlicher Bericht
halten und zur Einhaltung geltender Vorschriften ver­ Management Systems. Es berichtet an den Vorstand und  Vorstand BMW AG
pflichtet. Die BMW Group erwartet ein entsprechendes  den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats regelmäßig und  Jährlicher Bericht
BMW Group Compliance Committee
Verhalten auch von ihren Geschäftspartnern entlang der  auch fallbezogen über alle Compliance­relevanten The­
gesamten Wertschöpfungskette. Im Deutschen Institut  men. Neben den Fortschritten bei der Weiterentwicklung   BMW Group Compliance Committee  
für Compliance e. V. (DICO) bringt sich die BMW Group  des BMW Group Compliance Management Systems  Office Jährlicher 
Compliance- 
als aktives Unternehmensmitglied in die praxisbezogene  gehören hierzu etwa durchgeführte Untersuchungen,  Berichtslauf
BMW Group Compliance 
Förderung und Weiterentwicklung des Compliance  bekannt gewordene Verstöße und deren Sanktionen  Netzwerk
Manage ments in Deutschland ein. sowie Korrektur­ und Präventionsmaßnahmen. Damit 
ist auch sichergestellt, dass dem Vorstand und dem Auf­
sichtsrat etwaige besonders relevante Vorgänge sofort 
Compliance-Instrumente  
zur Kenntnis gebracht werden. Auf dieser Grundlage 
der BMW Group
COMPLIANCE ALS UNTERNEHMENSAUFGABE verfolgt und analysiert der Vorstand Entwicklungen 
sowie Trends im Bereich Compliance und veranlasst  Compliance-K ontrollen Compliance-Strategie
erforderliche Maßnahmen zur Weiterentwicklung des  Compliance-  Rechtliches Compliance 
Das Compliance Management System der BMW Group  Compliance Management Systems. Im Jahr 2020 wurden   Berichtswesen Monitoring und Trends
zielt darauf ab, an allen Unternehmensstandorten  dazu unter anderem folgende Maßnahmen umgesetzt: Compliance-  
Compliance Case  Risiken und  
rechtmäßiges Handeln der BMW Group, ihrer Organe, 
Management Präventionsl eistung
Führungskräfte sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  — Vorstandsbeschluss am 15. Dezember 2020 zur Eta­
Compliance-  
sicherzustellen. Die Schwerpunkte liegen dabei auf  blie rung eines Chief Compliance Officers in der  Compliance-Prozesse  Kodizes und interne 
Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts­, Kor­ BMW Group mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zur wei­ und IT-Systeme Regelungen
ruptions­ und Geldwäscherisiken sowie zur Einhaltung  teren Intensivierung des Compliance Managements  Compliance Academy 
der Menschenrechte. Gesteuert und überwacht werden  in der BMW Group und Kultur Compliance-K ommunikation
die Aktivitäten zur Vermeidung von Rechtsverstößen 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
59
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
KONZERNWEITES COMPLIANCE-NETZWERK Compliance­Aktivitäten im Finanzdienstleistungsge­ Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance­ 
schäft werden von einer eigenen Compliance­Fachstelle  Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer regel­
im Geschäftsbereich Finanzdienstleistungen gesteuert.  mäßigen, konzernweiten Compliance­Risikobewertung, 
Die Entscheidungen des BMW Group  Compliance  Die BMW Group Compliance Organisation war im Jahr  die unter anderem auf datenbasierte Risikoindikatoren 
Committee werden im BMW Group Compliance  2020 trotz der besonderen Anforderungen aufgrund der  und Transaktionsvalidierungen zurückgreift.
Commit tee Office konzeptionell vorbereitet und operativ  Corona­ Situation vollumfänglich arbeitsfähig.
umgesetzt. Das BMW Group Compliance Committee  Um die Belegschaft der BMW Group umfassend für 
Office ist mit seinen über 20 Mitarbeiterinnen und Mit­ Compliance­Themen zu sensibilisieren, werden ver­
arbeitern organisatorisch dem Ressort des Vorstandsvor­ schiedene interne Medien und Kommunikations­
sitzenden zugeordnet. Bei der operativen Umsetzung der  COMPLIANCE MANAGEMENT SYSTEM ZUR KONZERN- mittel eingesetzt, beispielsweise Newsletter, Mit­
Compliance­ Themen wird es durch ein konzernweites  WEITEN ABSICHERUNG RECHTMÄSSIGEN VERHALTENS arbeiterzeitungen und die Compliance­Homepage im 
Compliance­Netzwerk aus rund 240 BMW Group Compli­ BMW Group Intranet, wo die Mitarbeiterinnen und 
ance Verantwortlichen (Leiter der lokalen Einheiten) sowie  Mitarbeiter der BMW Group alle Informationen und 
über 80 lokalen Compliance Officers (Leiter der lokalen  Die einzelnen Bestandteile des BMW Group Compli­ Trainingsangebote finden. Um das Bewusstsein der Mit­
Compliance­Funktionen) unterstützt. Die spezifi schen  ance Management Systems sind in der Grafik auf der  arbeiterinnen und Mitarbeiter für eine von Transparenz 
vorhergehenden Seite dargestellt   BMW Group Compliance  und Vertrauen geprägte Kultur weiter zu erhöhen, 
Management System und gelten weltweit für alle Organisations­ wurde im Jahr 2020 eine Compliance­Tone­from­the­
Compliance Management im Geschäftsbereich  einheiten der BMW Group. Die Kernstücke bilden der  Top­ Initiative mit dem Titel Walk­the­Talk durchgeführt. 
 Finanzdienstleistungen BMW Group Verhaltenskodex und der BMW Group  In diesem Rahmen hielt das Topmanagement in Foren 
Das Finanzdienstleistungsgeschäft beinhaltet aufgrund s einer  Menschenrechtskodex, die durch eine interne Regelungs­ und Mitarbeiterversammlungen Keynotes zu diversen 
Produkte und Prozesse spezifische Risiken. Der Fokus liegt  landschaft ergänzt werden. Die strategischen Vorgaben  Compliance­Themen.
dabei auf den Themen Geldwäscheverhinderung, Einhaltung von  des BMW Group Compliance Managements, deren 
Finanzsanktionen, Informations- und Datenschutz, Betrugsprä- Grundlagen und Prämissen sowie die Umsetzung in den  Die Schulungsangebote der BMW Group Compli­
vention, legislatives und regulatorisches Monitoring sowie Schutz 
Fachbereichen sind verbindlich im BMW Group Grund­ ance Academy werden kontinuierlich und zielgruppen­
von Verbrauchern. Zur Berücksichtigung der Risiken in diesen 
satz Compliance geregelt. Besonders hervorzuheben ist  spezifisch weiterentwickelt. Neben der Wissensver­
Themenbereichen wurde die Fachstelle Compliance-K oordination 
der BMW Group Grundsatz Kartellrechts­Compliance, der  mittlung tragen die dort verfügbaren Online­ und 
in der Sparte Finanzdienstleistungen als delegierte Funktion des 
BMW Group Compliance Committee  Office eingerichtet. Sie  für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BMW Group  Präsenzschulungen mit ihren unternehmensspezi fi­
identifiziert auf Grundlage einer jährlichen Trendanalyse neue  verbindliche Verhaltensregeln zur Vermeidung von un­ schen Fallbeispielen auch maßgeblich zur Stärkung 
oder veränderte Regelungsbedarfe im Bereich Finanzdienstleis- zulässigen Wettbe werbsbeschränkungen vorgibt und im  von Compliance in der Unternehmenskultur bei. Die 
tungen und legt daraus r esultierende notwendige Maßnahmen  Jahr 2020 durch zusätzliche Leitfäden ergänzt wurde. Die  Online­Schulungen müssen von den verpflichteten Ziel­
fest. Die Umsetzung durch die weltweiten Finanzdienstleistungs-
Regelungen im BMW Group Grundsatz Korruptionsver­ gruppen alle zwei Jahre wiederholt werden und enthalten 
gesellschaften der BMW Group wird quart als weise nachgehalten. 
meidung sowie die BMW Group Anweisung Corporate  einen Abschlusstest, dessen erfolgreiches Bestehen mit 
Compliance ist Bestandteil des Zielm  a nagem  entprozesses im 
Hospitality und Geschenke erläutern den rechtmäßigen  einem Zertifikat bestätigt wird. Darüber hinaus stehen 
Bereich  Finanzdienstleistungen.  Die  Integration  spezifischer 
Umgang mit Zuwendungen und legen angemessene Be­ die Schulungen auch allen anderen Beschäftigten zur 
Ziele in der strategischen Steuerung unterstreicht die Bed eu-
tung des Themas und unterstützt die Kontrolle der Umsetzung.  wertungsmaßstäbe sowie Genehmigungsabläufe fest. Die  Verfügung.
Zusätzlich  wird  ein  Managem  entsystem  zur  frühzeitigen  Er- BMW Group Anweisung Geldwäscheprävention definiert 
kennung von Risiken der Nicht einhaltung intern er und externer  konzernweite Standards zur Geldwäscheprävention für 
Regeln a ngewendet. den Güterhandel und Finanzdienstleistungsbereich.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
60
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Derzeit sind weltweit über 42.800 Führungskräfte  anonym und vertraulich über die BMW Group SpeakUP  Im Rahmen des konzernweiten Compliance­Berichts­
und Mitarbeiter zu den Grundlagen von Complian­ Line abzugeben. Die BMW Group sichert Hinweisgebern  wesens informieren die Compliance Verantwortli chen 
ce, die die Inhalte des Verhaltenskodex inklusive des  zu, dass sie im Falle einer anonymen Meldung keinerlei  aller Organisationseinheiten das BMW Group  Compliance 
Themas Korruptionsvermeidung behandeln, geschult  Schritte unternimmt, den Hinweisgeber zu identifizieren.  Committee fortlaufend und erforderlichenfalls ad hoc 
und besitzen ein gültiges Trainingszertifikat. Dabei  Ausgenommen hiervon ist eine missbräuchliche Nutzung.  über den Compliance­Status ihrer jeweiligen Einheiten, 
ist die erfolgreiche Teilnahme für alle Führungskräfte  Alle Compliance­Anfragen und ­Hinweise werden im  möglicherweise festgestellte Rechtsrisiken oder ­verstöße 
der BMW Group verpflichtend. Es wird sichergestellt,  BMW Group Compliance Committee Office mithilfe  sowie ergriffene Sanktions­, Korrektur­ beziehungsweise 
dass bei Neueinstellungen von Führungskräften und  eines elektronischen Case Management Systems doku­ Präventivmaßnahmen.
bei Beförderungen das Compliance­Training absolviert  mentiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für 
wird. Die Online­S  chulung Kartellrechts­C  ompliance  die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzern­ Die Beachtung und Umsetzung der Compliance­ 
ist für Führungskräfte verpflichtend, ebenso für Mit­ sicherheit, die rechtsberatenden Fachstellen oder der Be­ Regelungen und ­Prozesse ist Gegenstand regelmä ßiger 
arbeiterinnen und Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funk­ triebsrat zur Unterstützung herangezogen, um mögliche  Prüfungen der Konzernrevision sowie von Kontrollmaß­
tion oder aus bestimmten Anlässen mit entsprechenden  Missstände zu beheben. nah men des BMW Group Compliance Committee Office. 
Risiken in Berührung kommen. Derzeit sind weltweit  Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen ihrer regu­
über 38.300 Führungskräfte und Mitarbeiter zu Kar­ Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BMW Group  lären Tätigkeit Vor­Ort­Prüfungen durch. Darüber hinaus 
tellrechts­Compliance mit gültigem Zertifikat geschult.  werden bei der Bewertung, Genehmigung und Doku­ beauftragt das BMW Group Compliance Committee die 
Darüber hinaus werden Präsenz­ und virtuelle Schu­ mentation von Compliance­relevanten Vorgängen  Konzernrevision mit der Durchführung von Compliance­ 
lungen sowie mehrtägige Market­Coachings zu allen  durch verschiedene IT­Systeme unterstützt. So müssen  spezifischen Prüfungen und erforderlichenfalls die 
Compliance­Fokusthemen durchgeführt. Einen Schwer­ beispielsweise alle Austauschaktivitäten mit Wettbe­ Konzernsicherheit mit der Aufklärung von Verdachts­
punkt bilden dabei fachbereichsspezifische Kartellrechts­ werbern in einem speziellen Compliance­IT­System  fällen. Ergänzend wurden im Jahr 2020 zwei BMW Group 
schulungen, die im Jahr 2020 deutlich ausgebaut wurden.  dokumentiert und genehmigt werden. Das Gleiche gilt  Compliance Spot Checks (Stichproben­Audits, die spe­
 GRI 205-2  für die Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit von Zu­ ziell auf die Identifizierung möglicher Korruptionsrisiken 
wendungen und deren Dokumentation, insbesondere  ausgelegt sind) und eine Kartellrechtsvalidierung (zur 
Bei Fragen und Hinweisen zu Compliance­relevanten  im Rahmen von Corporate Hospitality. Um die Verläss­ Aufdeckung und Überprüfung möglicher Kartellrechts­
Themen können sich alle Mitarbeiterinnen und Mit­ lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, ver­ risiken) durchgeführt. Die zu prüfenden Organisations­
arbeiter an ihre Führungskräfte und an die zuständigen  fügt die BMW Group außerdem über ein IT­gestütztes  einheiten werden auf Grundlage der konzernweiten 
Fachstellen der BMW Group wenden, insbesondere an  Business­Relations­ Compliance­Programm, mit dem  Compliance­Risikobewertung ausgewählt.   GRI 205-1 
das BMW Group Compliance Committee Office, die  relevante Geschäftspartner untersucht und hinsichtlich 
Rechtsabteilung und die Konzernrevision. Ergänzend  möglicher Compliance­ Risiken bewertet werden. Auf  In einem Kartellverfahren wirft die EU­Kommission 
hierzu gibt es den BMW Group Compliance Contact  dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeugung  fünf deutschen Automobilherstellern Absprachen vor, 
als weitere Anlaufstelle, der externen Personen als  von Compliance­Risiken getroffen. Ein weiteres IT­System  deren Ziel gewesen sein soll, den Innovationswettbewerb 
Hinweisgebersystem zur Verfügung steht. Auf Wunsch  unterstützt die bei der Geldwäscheprävention erforder­ in Bezug auf bestimmte Abgasreinigungssysteme für 
können Mitteilungen an den BMW Group Compliance  liche Integritätsprüfung von Kunden. IT­Lösungen zum  Diesel­und Benzin­PKW zu beschränken. Die laufenden 
Contact auch anonym erfolgen. Darüber hinaus bietet die  automatisierten Reporting von Compliance­Trainingsmaß­ Untersuchungen betreffen allein mögliche Verstöße 
BMW Group ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  nahmen und zur Dokumentation aller von den Unter­ gegen das Wettbewerbsrecht. Für weitere Details siehe 
weltweit die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche  nehmenseinheiten durchgeführten Compliance­Aktivi­  Rechtliche Risiken im Risiko­ und Chancenbericht sowie 
Rechtsverstöße im Unternehmen in mehreren Sprachen  täten befanden sich im Berichtsjahr in der Erstellung. im Anhang Konzernabschluss   Textziffer [10].
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
61
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
BESONDERE COMPLIANCE-VORBILDFUNKTION  ZUSAMMENARBEIT VON COMPLIANCE UND  Mit Unterzeichnung des UN Global Compact 
DER FÜHRUNGSKRÄFTE ARBEITNEHMER VERTRETUNG durch den Vorstand der BMW AG im Jahr 2001 und 
der Verabschiedung der Gemeinsamen Erklärung 
über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der 
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt  Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die  BMW Group im Jahr 2005, die 2010 aktualisiert wurde, 
den Führungskräften eine besondere Verantwortung  Zukunftssicherung der Beschäftigten der BMW Group.  bekennt sich die BMW Group zur Achtung der inter­
und Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle  Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung mit  national anerkannten Menschenrechte, insbesondere 
Führungskräfte der BMW Group durch eine schriftliche  den nationalen und internationalen Arbeitnehmerver­ der ILO­Kernarbeitsnormen. Zur weiteren Präzisierung 
Erklärung und verpflichten sich, ihre Belegschaft für  tretungen der BMW Group verbindlich auf gemeinsame  wurde 2018 der BMW Group Kodex zu Menschenrechten 
Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte haben  Grundsätze für rechtmäßiges Handeln verständigt. Die  und Arbeitsbedingungen veröffentlicht und vom Vor­
aus eigener Initia tive regelmäßig die Beachtung des  Arbeitnehmervertretung wird regelmäßig in die laufende  stand sowie von der Arbeitnehmervertretung ratifiziert. 
geltenden Rechts zu überprüfen. Sie signalisieren ihren  Weiterentwicklung des Compliance Managements in der  Dieser bekräftigt das Bekenntnis der BMW Group 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie Compliance­  BMW Group eingebunden. zur Achtung der Menschenrechte und beschreibt, 
Risiken ernst nehmen und entsprechende Hinweise von  wie Menschenrechte gefördert und insbesondere die 
großem Wert sind. Die Führungskräfte sind dabei offen   ILO­Kernarbeitsnormen in ihrer Geschäftstätigkeit 
für Diskussionen und berücksichtigen auch abweichende  weltweit umgesetzt werden. Der Kodex war auch ein 
Meinungen. Falls es Anhaltspunkte für Rechtsverstöße  WELTWEITE UMSETZUNG VON ARBEITSNORMEN UND  Bestandteil der Compliance­Kommunikationsinitiative 
gibt, ist ihnen konsequent und umsichtig nachzugehen. ACHTUNG DER MENSCHENRECHTE Walk­the­Talk. Zum Thema Menschenrechte führt die 
BMW Group spezifische Schulungen durch. So wurden 
beispielsweise die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im 
 Als Maßstab für Umwelt­ und Sozialkriterien in  Einkauf besonders zu Menschenrechtsthemen geschult. 
SANKTIONSMANAGEMENT der gesamten Wertschöpfungskette der BMW Group die­  GRI 412-2 
nen verschiedene international anerkannte Richtlinien. 
Dies betrifft insbesondere die   Leitsätze für multinationale  Im jährlichen Compliance­Berichtslauf werden alle 
Compliance in der BMW Group setzt zwingend vo­ Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent- Organisationseinheiten der BMW Group unter ande­
raus, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die für  wicklung (OECD), die   UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen- rem zur lokalen Risikoeinschätzung von möglichen 
sie relevanten Rechtspflichten kennen und einhalten.  rechte, die Inhalte der   ICC Business Charter for Sustainable Develop- Menschenrechtsverletzungen befragt. Die betreffenden 
Die BMW Group ist nicht bereit, etwaige Rechtsverstöße  ment und die   Cleaner Production Declaration des Umweltprogramms   Rückmeldungen werden für die Ableitung weiterer 
hinzunehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen  der Vereinten Nationen (UNEP). Dabei konzentriert sich die  Maßnahmen herangezogen, um Risiken zu minimieren. 
arbeitsrechtlic he Sanktionen nach sich und können eine  BMW Group auf Themen und Handlungsfelder, in denen   GRI 412-1 
persönliche Haftung der Mitarbeiterin oder des Mit­ sie ihren Einfluss als Wirtschaftsunternehmen geltend 
arbeiters zur Folge haben. machen kann.   GRI 102-12, 102-16
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
62
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
 Aufgrund der Länder und Kontinente über­ INNOVATION UND  SCHWERPUNKT ANTRIEBSTECHNOLOGIEN 
greifenden arbeitsteiligen Wertschöpfungsprozesse in der 
KUNDENORIENTIERUNG
Automobilindustrie bestehen besondere Menschenrechts­
risiken in der Lieferkette. Daher hat die BMW Group die  Die Dynamik der Märkte, auf denen sich die 
Achtung der Menschenrechte in ihren Nachhaltigkeits­ BMW Group bewegt, wird maßgeblich von den Erwar­
standard für das   Lieferantennetzwerk integriert und wendet  tungen ihrer Kundinnen und Kunden und damit der 
einen entsprechenden Risikomanagementprozess an.  Nachfrage bestimmt. Für die BMW Group bedeutet das, 
Neben den internationalen Einkaufsbedingungen be­ Nach Innovation, nach Neuem und Besserem zu stre­ deren Wünsche und Bedürfnisse in den Mittelpunkt 
inhalten auch die Händler­ und Importeursverträge der  ben, ist tief in der Unternehmenskultur der BMW Group  zu stellen. Die Erwartungen in den Märkten haben un­
BMW Group eine Klausel zu Compliance und Menschen­ verankert – im Denken der Mitarbeiterinnen und Mit­ mittelbare Rückwirkung auf das Angebot. Wie groß soll 
rechten. Zudem werden Menschenrechtsanforderungen  arbeiter, in den Prozessen und auch im Selbstverständnis  das Fahrzeug sein? Welcher Antrieb passt zum eigenen 
auch bei der Standortauswahl und bei wesentlichen In­ der Konzernmarken. Maßstab und Ziel ist es, die Wünsche  Lebensstil? Die BMW Group bietet deshalb ein breites 
vestitionsentscheidungen berücksichtigt.   GRI 412-3 der Kundinnen und Kunden weltweit bereits im Voraus  Spektrum an Antriebsformen. Ziel ist, in allen Marken 
zu erkennen sowie Trends und Transformation aktiv mit­ und in jeder Baureihe entsprechende elektrifizierte 
Um den steigenden Anforderungen im Bereich  zugestalten. Dies wird sichtbar in Technologieträgern wie  Modelle anzubieten. Denn ein Geschäftsmodell ist 
Menschenrechte nachzukommen, beteiligt sich die  dem BMW iX *. In der Entwicklung setzt die BMW Group  dann langfristig und nachhaltig erfolgreich, wenn es 
BMW Group über Verbände und Initiativen an der  zwei Schwerpunkte: Zum einen neue digitale Lösungen,  durch maßgeschneiderte Lösungen die in ihrer Kauf­
Diskussion zu verschiedenen Gesetzesinitiativen auf  die den Menschen den Alltag erleichtern und zugleich die  entscheidung souveränen Kundinnen und Kunden über­
deutscher und europäischer Ebene und nimmt am  Umwelt schonen; zum anderen sieht es die BMW Group  zeugt. Seit 2020 setzt der BMW X3 hier den Maßstab, er 
Branchendialog Automotive im Rahmen des Natio­ als ihre Verpflichtung als Premiumanbieter ihrer Bran­ ist nunmehr in allen Antriebsvarianten erhältlich: als iX3 * 
nalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte  che, ein vielfältiges Angebot an maßgeschneiderten und  mit vollelektrischem Antrieb, als Plug­in­Hybrid oder als 
der deutschen Bundesregierung teil. Vom Bundes­ effizienten Antriebstechnologien für ihre Kundinnen und  Modell mit hocheffizienten Diesel­ und Benzinmotoren.
ministerium für Arbeit und Soziales wurde ein Praxis­ Kunden vom vollelektrischen Antrieb über Plug­in­Hybri­
beispiel der BMW Group auf der   Webseite zu CSR  de bis zu hocheffizienten Verbrennungsmotoren bereitzu­
aufgenommen. Im Rahmen der Leitung des Arbeits­ halten. Dazu zählt auch die Wasserstoff­Brennstoffzellen­ 
kreises   CSR/Menschenrechte des Deutschen Instituts für  Technologie, die aus Sicht des Unternehmens langfristig 
Compliance (DICO) wurden verschiedene Aspekte des  eine Option werden kann. 
Human Rights Management in Unternehmen mit den 
Mitgliedern diskutiert und im Rahmen des   DICO Forum  Am tiefsten verankert ist die Innovationskultur der 
im Oktober 2020 vorgestellt.  BMW Group im weltweiten Forschungs­ und Entwick­
lungsnetzwerk. Aber Innovation ist für die BMW Group 
mehr: Im gesamten Unternehmen ist sie die Basis und 
zugleich Antrieb für das Streben, das Gute durch das 
Bessere abzulösen. Aus innovativen Lösungen entsteht 
in mehrfacher Hinsicht ein Nutzen für die Gesellschaft: 
wirtschaftlich, ökologisch und sozial.
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
63
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
DIE FÜNFTE GENERATION ELEKTROANTRIEB:  DIE BMW GROUP DECKT DIE GESAMTE PROZESSKETTE  WASSERSTOFF-BRENNSTOFFZELLE ALS BAUSTEIN 
EIN GROSSER SPRUNG BEI PRODUKTION UND  DES ELEKTRISCHEN ANTRIEBS AB DER ZUKUNFT?
 NACHHALTIGKEIT
Elektromotor, Hochvoltbatterie, Ladetechnologie,  Die BMW Group investiert auch in die Weiterentw  ick­
Kundenorientierte Innovationen beginnen häufig  Leistungselektronik – bei allen Bestandteilen der eDrive  lung der Wasserstoff­Brennstoffzellentechnologie. Der auf 
mit Grundlagenforschung. Die über Jahre aufgebaute  Technologie hat die BMW Group seit 2011 umfangreiche  dem X5 basierende BMW i Hydrogen NEXT weckte bereits 
Kompetenz der BMW Group macht nachhaltige Lösungen  Erfahrungen gesammelt und setzt dabei auf Eigenent­ auf der IAA 2019 großes Interesse bei den Besuchern. Die 
möglich. Der neue, selbst entwickelte Elektromotor ent­ wicklungen. Bis Ende 2022 werden alle deutschen Fahr­ Wasserstofftechnologie kann langfristig zu einer weite­
hält keine Seltenen Erden. Die neueste Batteriegeneration  zeugwerke mindestens ein vollelektrisches Fahrzeug pro­ ren Säule im Antriebsportfolio der BMW Group werden. 
benötigt zwei Drittel weniger Kobalt im Vergleich zur Vor­ duzieren. Das Produktionssystem ist in der Lage, sowohl  Ist die Versorgung mit regenerativ erzeugtem Wasser­
gängergeneration. Auch beim eingesetzten Kobalt achtet  Fahrzeuge mit Verbrennungs­ als auch Elektroantrieben  stoff sichergestellt, ist diese Technologie eine attraktive 
die BMW Group auf Nachhaltigkeit: Das Metall wird  auf einer Linie zu fertigen und kann damit auch hinsicht­ Möglichkeit, emissionsfreie Mobilität mit Langstrecken­
transparent und im Rahmen eines zertifizierten Prozesses  lich der Antriebsformen flexibel auf Kundenwünsche ein­ tauglichkeit sowie kurzen Tankzeiten zu verbinden. Die 
erworben und den Produzenten der Batteriezellen zur  gehen. So kann die flexible Produktion der BMW Group  BMW Group ist überzeugt, dass auch künftig verschiedene 
Weiterverarbeitung zur Verfügung gestellt. Details dazu  den Erwartungen der Kunden bestmöglich entsprechen.  Antriebsformen nebeneinander existieren werden, weil 
finden sich im Kapitel   Einkauf und Lieferantennetzwerk. Die  Im Batterieforschungszentrum der BMW Group stehen  den Erwartungen der Kunden international nicht mit 
BMW Group hat mit den Lieferanten der Batteriezellen  bei den Arbeiten an der Batteriezelle derzeit Funktio­ einer einzigen Lösung entsprochen werden kann. Ab 2022 
für die fünfte Generation ihres E­Antriebs eDrive ver­ nen mit hohem Kundenwert im Vordergrund: Energie­ wird die BMW Group eine Kleinserie des BMW i Hydro­
traglich vereinbart, dass in der Produktion ausschließlich  dichte, Spitzenleistung, Lebensdauer, Ladeeigenschaften,  gen NEXT mit der zweiten Generation des Wasserstoff­
Strom aus erneuerbaren Energien zum Einsatz kommt.   Kosten, Verhalten bei unterschiedlichen Temperaturen  Brennstoffzellenantriebs vorstellen. Dazu arbeitet die 
Das soll rund 10 Millionen Tonnen CO₂ über die nächs­ und nicht zuletzt die Sicherheit. Parallel dazu baut  BMW Group bereits seit 2013 erfolgreich mit der Toyota 
ten zehn Jahre einsparen. In der fünften Generation  die BMW Group in der Nähe von München ein Pilot­ Motor Corporation zusammen. Kombiniert wird die 
des Elektroantriebs sind Elektromotor, Getriebe und  werk für Lithium­Ionen­Batteriezellen. Damit wird die  neue Antriebstechnologie mit der fünften Generation 
Leistungselektronik außerdem auf kompaktem Bau­ BMW Group zum ersten Automobilhersteller, der die  des E­Antriebs, der seine Energie dann aus der Brenn­
raum zusammengefasst. Der günstige Wirkungsgrad der  gesamte Prozesskette des elektrischen Fahrens abdeckt  stoffzelle statt aus der Hochvoltbatterie bezieht. Auch das 
Antriebskomponenten und die hohe Energiedichte der  und technologisch selbst beherrscht. Gesamtsystem ist eine Eigenentwicklung der BMW Group. 
Hochvoltbatterie ermöglichen Reichweiten, die herkömm­ Damit grüner Wasserstoff in hinreic hen den Mengen und 
liche Elektrofahrzeuge nur mit deutlich größeren und  zu wettbewerbsfähigen Preisen zur Verfügung stehen 
entsprechend schwereren Batterien und damit geringe­ kann, müssen die entsprechenden politischen und infra­
rer Effizienz realisieren können. Erstmals im Einsatz ist  strukturellen Rahmenbedingungen geschaffen werden. 
dieser elektrische Antrieb im BMW iX3 *, der 2020 auf  Wasserstoff kann künftig ebenfalls eine wichtige Rolle im 
den Markt kam. Ab 2021 nutzen weitere vollelektrische  Antrieb von Schwerlast­ und Nutzfahrzeugen spielen, um 
Modelle wie zum Beispiel der BMW iX * oder der BMW i4  auch die Logistik CO₂-neutral zu gestalten. In den Wer­
diese neueste Technologie.  ken Leipzig und Spartanburg kommen bereits seit vielen 
Jahren Transportmittel zum Einsatz, die mit regenerativ 
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. erzeugtem Wasserstoff betrieben werden. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
64
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
DER BMW iX *: VON GRUND AUF ELEKTRISCH Die Oberfläche der Niere verfügt durch den Einsatz neu­ es darum geht, einen Algorithmus zu entwickeln, der 
artiger Materialien außerdem über einen Selbstheilungs­ sichere und vorausschauende automatisierte Fahr­
effekt, der leichte Kratzer von selbst wieder verschwinden  funktionen möglich macht, kommt Künstliche Intelli­
Im November 2020 hat die BMW Group der Öffentlich­ lässt. Der BMW iX ist auch in Sachen Digitalisierung das  genz zum Einsatz und unterstützt bei der Auswertung 
keit einen ersten Ausblick auf den BMW iX gegeben. Die  zukünftige Technologie­Flaggschiff: Er wird das erste  der rund 250 Millionen Kilometer „Erfahrung“ (Stand 
ersten Kundenfahrzeuge werden noch 2021 ausgeliefert.   5G­fähige Modell eines Premiumherstellers sein. Außer­ Oktober 2020). Bereits jetzt erleben die Kundinnen 
Der BMW iX wurde von Anfang an ausschließlich für all­ dem kommt erstmals Gigabit­Ethernet­Technologie zum  und Kunden der BMW Group in ihren Fahrzeugen die 
tagstaugliche Elektromobilität konzipiert. Herzstück ist  Einsatz. Damit lassen sich extrem große Datenmengen  Fähigkeiten der KI­Technologien: Seit Ende 2018 unter­
die fünfte Generation der BMW eDrive Technologie – eine  von zum Beispiel Sensoren und Antennen in Sekunden­ stützt sie auf Wunsch ein Intelligent Personal Assistant. 
Eigenentwicklung, bestehend aus zwei Elektromotoren,  bruchteilen im Fahrzeug übertragen, um anschließend in  Ab der zweiten Jahreshälfte 2020 waren bereits über 
Leistungselektronik, Ladetechnologie und Hochvolt­ den zentralen Hochleistungsrechnern des Bordnetzes ver­ 70 % der produzierten BMW Fahrzeuge ab Werk mit 
batterie produziert ohne den Einsatz Seltener Erden.  arbeitet zu werden. Ein Teil dieser Daten wird außerdem  dem BMW Intelligent Personal Assistant ausgestattet. 
Vollelektrisch und allradangetrieben wird er Reichweiten  an die Cloud übertragen, ausgewertet und situationsab­ Mithilfe von Kommandos in natürlicher Sprache ist 
bis über 600 km im WLTP­Zyklus ermöglichen. Durch eine  hängig an die Fahrzeugflotte zurückgegeben. Es entstehen  der Fahrer beziehungsweise die Fahrerin in der kom­
neue Ladetechnologie und die hohe Effizienz des Antriebs  neue Services für die Kunden: Von den Fahrzeugen  fortablen Lage, zahlreiche Funktionen des Fahrzeugs zu 
lässt sich der BMW iX in nur 10 Minuten für über 120 km  erkannte Gefahrenstellen wie Glatteis stehen damit der  bedienen, ohne zum Beispiel die Hände vom Lenkrad 
Reichweite aufladen. Die Niere des BMW iX hat durch die  ganzen Flotte zur Verfügung, oder auch die Information,  nehmen zu müssen. 
neuen Technologien eine neue Funktion als Intelligenz­ wo bei der Ankunft am wahrscheinlichsten ein freier Park­
fläche: Kameratechnik, Radar­ und weitere Sensorik­ platz zu finden ist. Die BMW Group legt beim Einsatz 
funktionen liegen hinter einer transparenten Fläche.  all dieser digitalen Technologieinnovationen besonderen 
Wert darauf, dass Fahrer und Mitfahrer neue Funktionen  KUNDENZENTRIERTE ENTWICKLUNG
intuitiv, mühelos und ablenkungsfrei wahrnehmen und 
bedienen können – unabhängig davon, wie technisch 
komplex sie auch sind: Shy Tech, also Technologie, die  Über das internationale Entwicklungsnetzwerk flie­
nur dann sichtbar wird, wenn sie gebraucht wird.  ßen unterschiedliche regionale Bedürfnisse und Voraus­
setzungen unserer Kundinnen und Kunden weltweit in 
Konzeption, Forschung und Entwicklung ein. Unsere welt­
weiten Standorte sind in unmittelbarem Dialog mit ihrer 
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ ALS BASIS FÜR  Region: Allein im Bereich Anzeige­ und Bedienkonzept 
 AUTOMA TI SIERTES FAHREN UND INTERAKTION  führt die BMW Group durchschnittlich 70 Kundenstudien 
MIT DEM FAHRZEUG pro Jahr durch. Dazu kommen Dialogformate und Trend­
forschung. 
 Über 400 datengetriebene und KI­Anwendungen 
helfen der BMW Group schon Ende 2020 bei der Ver­
arbeitung und Interpretation großer Datenmengen in 
allen relevanten Unternehmensbereichen. Auch wenn  * Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
65
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Im modernen Innovationsprozess setzt die BMW  GEBAUTE INNOVATIONSKULTUR: EIN NEUER ZENTRALER  Auf dem FIZ Campus liegen die Schwerpunkte auf den 
Group ihre Fähigkeit ein, bei Bedarf auch die Pers­ KNOTENPUNKT DES WELTWEITEN FORSCHUNGS- UND  Transformations­ und Zukunftsthemen Elektrifizierung, 
pektive zu wechseln. Sie arbeitet dazu als erster Auto­ ENTWICKLUNGSNETZWERKS ENTSTEHT Digitalisierung und Vernetzung. Mit über 90 Petabyte 
mobilhersteller mit Epic Games, einem Entwickler von  Speicherkapazität, 100 Prüfständen, 200 Laboren und 
Computerspielen, zusammen: Die BMW Group modi­ dem unmittelbar benachbarten Prototypenbau ist das FIZ 
fizierte die Spieletechnologien und passte sie für den  Das Münchener Forschungs­ und Innovations­ zu einem der größten Forschungs­ und Entwicklungs­
Einsatz in der Fahrzeugentwicklung, aber auch in der  zentrum (FIZ) ist dabei der Hauptknotenpunkt im inter­ zentren in Europa gewachsen. 
Produktionsplanung und im Handel in der Kunden­ nationalen Netz der 14 Forschungs­ und Entwicklungs­
präsentation an. In der Fahrzeugentwicklung lassen sich  standorte. Für die Erweiterung des FIZ ging im Herbst 
so neue Komponenten und Systeme in einer sehr frühen  2020 der erste fertiggestellte Bauabschnitt in Betrieb. 
Phase intensiv testen, damit sie später vom Kunden im 
größtmöglichen Umfang einfach und intuitiv genutzt 
werden können. Technologien aus der Computerspiel­
BMW Operating System 7 – Neuerungen der Version 07/20
branche wie Mixed Reality und Game Engines sind dabei 
Schlüsselelemente, die dazu einen wichtigen Beitrag leis­ Digital Key: Die BMW Group bietet als erster Automobilhersteller ihren  Touch-Bedienung auf ihre Apps zugreifen, ohne das Smartphone  direkt 
ten. International besetzte Teams aus Entwicklerinnen  Kundinnen und Kunden in Kooperation mit Apple die Möglichkeit, das  zu bedienen. Navigationshinweise von Google Maps werden im Info 
iPhone als vollwertigen digitalen Autoschlüssel zu nutzen: Es entriegelt   Display und Head-Up Display angezeigt.
und Entwicklern arbeiten gleichzeitig und interaktiv 
am Türgriff und der Motor lässt sich starten, wenn es im Smartphone-
miteinander, bevor Hardware­Prototypen ergänzend  BMW eDrive Zones: Plug-in-Hybride erkennen über Geo-Fencing, wenn 
Fach platziert wird. Zugriffsrechte können mit weiteren Personen ge-
zur Verfügung stehen. In einer Mixed­Reality­Umgebung  sie in eine Umweltzone oder einen Innenstadtbereich fahren. Sie schal-
teilt und dabei konfiguriert werden, zum Beispiel gibt es einen Modus 
können technische Lösungen auf einer virtuellen Fahrt  für Fahranfänger.  ten dort automatisch in den Elektrobetrieb, nachdem sie vorab dafür ge-
sorgt haben, dass die Batterie maximal geladen ist. So fahren sie dort 
schon frühzeitig beurteilt werden, bevor erste Muster 
Navigation / BMW Maps: Das cloudbasierte System hat viele Vorteile. Die  lokal emissionsfrei und nahezu lautlos, wo es die größte Wirkung hat.
physisch zur Verfügung stehen. Das reduziert zudem 
Routenberechnung verbindet Echtzeitinformationen mit Vorhersage-
den Erprobungsaufwand und verkürzt nicht zuletzt die  Lademanagement: Elektrifizierte Modelle erhalten mithilfe von  Connected 
modellen und agiert dadurch dynamischer und schneller. Zusätzliche 
Charging zusätzliche Informationen und Services. Öffentliche Lade-
Entwicklungszeit.  Kontextinformationen wie Bewertungen, Geschäftsöffnungszeiten und 
säulen und deren Verfügbarkeit werden angezeigt und zusätzliche In-
Bilder zu interessanten Orten unterstützen unsere Kundinnen und Kun-
formationen kommen hinzu, zum Beispiel zu Anbietern, Öffnungszeiten 
Damit Ideen schnell und ohne Umwege zu Innovatio­ den. Die Zieleingabe ist dank Freitextfunktion über eine einzige Suchzeile 
oder Vorschlägen für Sehenswürdigkeiten und Cafés oder Restaurants 
nen für den Kunden werden können (Idea to Offer),  und Vorschläge zu relevanten Suchbegriffen deutlich komfortabler.
in der Nähe.
verfügt die BMW Group über ein internationales Netz  Intelligent Personal Assistant: Die BMW Group hat das Erscheinungs-
Parkplatzsuche: Kundinnen und Kunden werden bei der Parkplatzsuche 
von Forschungs­ und Entwicklungsstandorten. Hier  bild des BMW Intelligent Personal Assistant erneuert und emotiona-
durch verschiedene Dienste unterstützt. Die On-Street-Parking Infor-
herrschen optimale Umfeldbedingungen für kreatives  ler gestaltet. Der Assistent unterscheidet zwischen der Ansprache des 
mation beispielsweise errechnet, wo am wahrscheinlichsten ein Park-
Arbeiten in internationalen und vernetzten Teams und für  Fahrers und des Beifahrers, lernt dazu und neigt sich dem jeweiligen  platz frei ist. 
Gesprächspartner zu. 
Wissenstransfer sowie eine noch schnellere, integrierte 
und flexible Zusammenarbeit bei der Entwicklung großer  Apple Car Play ermöglicht die Anzeige von Navigationsinformationen 
Zukunftsthemen. Dieses Netzwerk aus gebündelter For­ von Apple Karten auf dem Head-Up Display und auf dem Info Display. 
 Google Android Auto ist ebenfalls integriert: Kundinnen und Kunden kön-
schungs­ und Entwicklungskompetenz wird fortlaufend 
nen Funktionen ihrer Smartphones kabellos im Fahrzeug nutzen und per 
erweitert und kompetenzorientiert verstärkt. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
66
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
IMMER AUF DEM NEUESTEN STAND  INNOVATION IN DER PRODUKTION  INSPIRATION UND KOOPERATION
DANK  FUNKSCHNITTSTELLE 
In der Produktion können Innovationen in  zweierlei  Die besten Ideen entstehen oft dann, wenn unter­
 Die Funktion Remote Software Upgrade hält BMW  Hinsicht wirken: Sie dienen dem Ziel, Ressourcen zu spa­ schiedliche Partner zusammenarbeiten. Auf Innovations­
Fahrzeuge immer auf dem neuesten Stand. Die Software­ ren und damit die Effizienz weiter zu erhöhen    Produktion,  feldern wie Sensortechnologie, Künstliche Intelligenz, 
aktualisierungen können ganz bequem zu Hause oder   Einkauf und Lieferanten netzwerk, sie können aber auch dabei  Batterietechnologie, Smart Materials, Natural User 
auch unterwegs ins Fahrzeug geladen werden und ent­ unterstützen, neue Produktideen und neue Design­ Interfaces und Smart Logistics suchen die regionalen 
halten Verbesserungen oder sogar komplett neue Fahr­ möglichkeiten zu verwirklichen. Die Digitalisierung er­ BMW Group Technology Offices weltweit aussichtsreiche 
zeugfunktionen. Im Herbst 2020 rollte die BMW Group  öffnet damit auch ganz neue Anwendungsmöglichkeiten,  Jungunternehmen. Auch Kooperationen, in denen sich die 
das bisher umfangreichste Remote Software Upgrade  um Kundenwünsche nach Individualisierung ihres Fahr­ Stärken der BMW Group mit denen etablierter Partner er­
in der Konzerngeschichte aus. Das kostenlose over the  zeugs zu erfüllen, wie individuelle Ausstattungselemente  gänzen, entwickeln die Innovationskraft der BMW Group 
air Upgrade (Version 07 / 20) für das BMW Operating  bei MINI. Im Sommer 2020 hat die BMW Group dazu  weiter.   Kooperationen und Partnerschaften Zur Pflege des 
System 7 enthält zahlreiche Verbesserungen und neue  den Additive Manufacturing Campus eröffnet. Dort sind  Innovationsnetzwerks gehört für die BMW Group auch 
Funktionen und wurde weltweit mehr als 750.000 BMW  Produktion, Forschung und auch Weiterbildung zum  der intensive Austausch mit ausgewählten Hochschulen 
Fahrzeugen zur Installation bereit gestellt.  Thema additive Fertigung (3­D­Druck) unter einem Dach  und Universitäten.  Tausende Studierende kommen jähr­
gebündelt. Der Campus fertigt aber auch Komponenten  lich zur BMW Group, um ein Praktikum zu absolvieren 
Außerdem ermöglichen Remote Software Upgrades,  für die Serienproduktion.  oder wissenschaftliche Arbeiten zu schreiben. Zahlreiche 
zusätzliche Sonderausstattungsfunktionen zu erwerben  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind auch als Dozen­
und freizuschalten. So lassen sich zum Beispiel der Fern­ tinnen und Dozenten an Hochschulen tätig. Mit sechs 
lichtassistent oder die Aktive Geschwindigkeitsregelung  Universitäten und Forschungseinrichtungen unterhält die 
mit Stop&Go­Funktion auch bei Fahrzeugen, die sich  BMW Group intensive Partnerschaften für gemeinsame 
bereits in Kundenhand befinden, schnell und einfach  Forschungsprojekte, die Wissenstransfer mit der Aus­
over the air nachträglich installieren. Kundinnen und  bildung hoch qualifizierter Nachwuchskräfte verbinden. 
Kunden können damit die neuesten technologischen Ent­
wicklungen nutzen und Funktionen, die beim Kauf noch 
nicht benötigt wurden, für einen bestimmten Zeitraum 
testen und anschließend erwerben. 
Bereits seit dem Jahr 2013 bieten Apps den Kundin­
nen und Kunden eine mühelose Verbindung zwischen 
Smartphone und Fahrzeug. Seit Dezember 2020 ist in 30 
europäischen Märkten sowie in China und Korea eine 
neue Generation der My BMW App verfügbar. Sie ist die 
neue universelle Schnittstelle ins Fahrzeug und ermög­
licht je nach Ausstattung auch, ausgewählte Funktionen 
per Fernzugriff zu aktivieren. Dazu zählt zum Beispiel 
die Lokalisierung des Fahrzeugs. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
67
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
Kooperationen und Partnerschaften HERE  YOUR NOW
Um den Erfolgskurs auch langfristig zu sichern, geht die BMW Group ge- Seit dem Erwerb des Kartendienstes HERE durch die BMW AG, die  Unter dem Namen YOUR NOW bieten die BMW Group und die Daimler AG 
zielt Kooperationen und Partnerschaften mit Unternehmen sowohl aus der   Daimler AG und die AUDI AG im Jahr 2015 arbeiten die Partner an hoch- innovative und kundenfreundliche Lösungen für Geschäftspartner,  Städte 
Automobilbranche als auch mit Technologieführern aus anderen Branchen  präzisen digitalen Karten, die mit Echtzeit-Fahrzeugdaten verbunden wer- und Kommunen an, die ihre Mobilität effizienter und nachhaltiger ge-
ein. Ziel des Zusammenspiels mit externen Partnern ist es, vor dem Hinter- den können. Die digitalen Karten schaffen die Grundlage für die nächs- stalten wollen. Die Kooperation umfasst die Joint Ventures FREE NOW 
grund des schnellen technologischen Wandels Kompetenzen zu bündeln  te Generation ortsbezogener Dienste und markieren damit den nächsten  (Mitfahrdienste) mit REACH NOW (On-Demand-Mobilität und Multi-
und Innovationen so schnell wie möglich unseren Kundinnen und Kunden  wichtigen Schritt in der Entwicklung der individuellen Mobilität. Sie bilden  mo da li tät), PARK NOW (Parken) mit CHARGE NOW (Laden) sowie 
zur Verfügung zu stellen. außerdem die Basis für neue Assistenzsysteme. HERE ist als unabhängige  SHARE NOW (Carsharing). Weitere Informationen finden sich im  Kapitel 
Plattform für die Automobilbranche und darüber hinaus für weitere Part-  Mobilitätsverhalten.
BMW Brilliance Automotive (BBA) ner immer zugänglich geblieben. Im Jahr 2020 haben die Mitsubishi 
 Corporation (MC) und die  Nippon Telegraph and Telephone Corporation of 
BMW Brilliance Automotive Ltd. ist ein 50 : 50-Joint Venture der BMW 
Japan (NTT) gemeinsam 30 % der Anteile des Unternehmens erworben. 
Group und Brilliance China Automotive Holdings Ltd., gegründet im Jahr 
Damit hat die Standortdaten- und Technologieplattform nun neun direkte 
2003. BMW Brilliance Automotive produziert im chinesischen Shenyang in 
und indirekte Anteilseigner: Audi, Bosch, BMW Group, Continental, Intel, 
einem Motorenwerk und zwei Automobilwerken Modelle der Marke BMW. 
MC, Mercedes-Benz, NTT und Pioneer.
Im Jahr 2020 begann dort die Produktion des BMW iX3 *. 
Die BMW Group beabsichtigt, ihren Anteil an BBA von 50 % auf 75 %  Toyota Motor Corporation (TMC) 
zu erhöhen. Eine entsprechende Vereinbarung hat die BMW Group mit 
Als starke, unabhängige Unternehmen kooperieren die BMW Group und 
ihrem Partner Brilliance China Automotive Holdings Ltd. (CBA) bereits 
TMC erfolgreich auf verschiedenen Gebieten bereits seit dem Jahr 2011. 
im Jahr 2018 unterzeichnet. Nach der Genehmigung durch die Hauptver-
Dabei geht es unter anderem um Brennstoffzellentechnologie. Die Haupt-
sammlung der CBA steht der Vollzug der Vereinbarung unverändert unter 
verantwortung für eine gemeinsame Sportwagenplattform lag bei der 
dem Vorbehalt behördlicher Genehmigungen.
BMW Group, die Serienproduktion der markenspezifischen Fahrzeuge 
läuft seit Ende 2018.
Spotlight 
Die Gesellschaft Spotlight Automotive Limited (Spotlight), die zusammen  IONITY
mit dem chinesischen Hersteller Great Wall Motors gemeinschaftlich ge-
Die BMW Group ist Gründungspartner des Joint Ventures IONITY zum Auf-
führt wird, wird neben elektrischen MINI Fahrzeugen auch elektrische Fahr-
bau eines flächendeckenden und leistungsstarken High­Power­Charging 
zeuge für Great Wall Motors produzieren. Das Gemeinschaftsunternehmen 
(HPC)-Netzwerks für Elektrofahrzeuge. Dies ist ein wichtiger Schritt, um 
umfasst außerdem die gemeinsame Entwicklung von batterieelektrischen 
Elektromobilität auch auf langen Strecken zu gewährleisten und sie damit 
Fahrzeugen. Nach Zustimmung der chinesischen Behörden erfolgte die 
im Markt zu etablieren. Alle IONITY-Ladepunkte sind öffentlich zugänglich, 
Gründung von Spotlight am 27. Dezember 2019. Mittlerweile haben erste 
markenunabhängig und nach dem europäischen Ladestandard Combined 
Baumaßnahmen begonnen. 
Charging System (CCS) ausgelegt. Die Gründungspartner BMW Group, 
Zusammen mit der beabsichtigten Erhöhung des Anteils an BBA baut die  Daimler AG, Ford Motor Company und der Volkswagen Konzern mit Audi 
BMW Group ihre Präsenz in China deutlich aus und unterstreicht ihr dor- und Porsche beteiligten sich zu gleichen Teilen. Im Jahr 2019 wurde die 
tiges Engagement. Hyundai Motor Group mit ihren Marken Hyundai und Kia als weiterer Ge-
sellschafter aufgenommen. Das Gemeinschaftsunternehmen steht weite-
ren Partnern offen. 
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
68
Bericht 2020 Grundlagen des Konzerns
BMW GROUP KENNZAHLEN FORSCHUNGS- 
UND E  NTWICKLUNGSKOSTEN
Veränderung in 
in % 2020 2019 %-Punkten
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungskosten zu den Umsatzerlösen 5,7 5,7 0,0
Forschungs- und  Entwicklungsquote 1 6,3 6,2 0,1
Aktivierungsquote 2 36,6 33,2 3,4
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung in %
Forschungs- und Entwicklungskosten 5.689 5.952 – 4,4
Aktivierung 2.300 2.134 7,8
Abschreibungen – 1.710 – 1.667 2,6
Forschungs- und  Entwicklungs leistungen 3 6.279 6.419 – 2,2
1 Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungsleistungen zu den Konzernumsatzerlösen
2 Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen
3 Die Forschungs- und Entwicklungsleistungen bestehen aus Forschungs- und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten,  
bereinigt um planmäßige Abschreibungen sowie aus Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten.
BMW Group Produkte und Dienstleistungen  
69
Bericht 2020
PRODUKTE UND 
DIENSTLEISTUNGEN
GESAGT
Wir wollen die 
CO -EMISSIONEN
 in 
2
der europäischen Neufahr- 
zeugflotte­zwischen­1995 
HALBIEREN.
und 2020 
BMW Group Produkte und Dienstleistungen  
70
Bericht 2020
GETAN
... und mit  
MINUS 53 % 
sogar­übertroffen!
BMW Group Produkte und Dienstleistungen  
71
Bericht 2020
„Wir in der BMW Group schaffen 
die digitale, emissionsfreie und fahr-
dynamische Zukunft.
Als Tech-Company beherrschen wir 
Freude am Fahren heute und morgen.
Dynamik, Qualität und Sicherheit 
für Mensch und Daten – das gibt es nur 
Pieter Nota  bei uns.“
Mitglied des Vorstands  
der BMW AG, Kunden,  
Marken, Vertrieb
Frank Weber 
Mitglied des Vorstands  
der BMW AG, Entwicklung
„Unser Anspruch: das beste Premiu m- 
Kundenerlebnis der Branche. 
Premium definieren wir dabei auch 
über Nachhal tig keit. 
Deshalb unterstützen wir unsere Kun-
den nicht nur bei der besten sondern auch 
der verantwortungsvollsten Fahrzeug-
wahl – dazu gehört auch ein nahtlos 
integriertes, komfortables Ladekonzept 
für unsere E-Fahrzeuge.“
BMW Group Produkte und Dienstleistungen  
72
Bericht 2020
WARUM SIND DIE CO2- Die EU-Vorgaben gehören zu den 
Wir haben   EMISSIONEN DER  strengsten und ambitioniertesten weltweit. 
EUROPÄISCHEN NEUFAHR- Man kann es so ausdrücken: Wenn man 
ZEUGFLOTTE DIE MESS- Europa besteht, ist es deutlich leichter, die 
RICHTIGE
frühzeitig   
GRÖSSE? Anforderungen in anderen Märkten und 
Regionen zu erfüllen. Davon abgesehen ist 
­Entscheidungen­­getroffen. Europa unsere größte Absatzregion. 
WIE HAT DIE BMW GROUP  Wir haben frühzeitig wichtige und 
DIE ZIELE 2020 ERREICHT?  richtige Entscheidungen getroffen: Wir 
bieten in jedem Segment elektrifizierte 
Fahrzeuge an. Und haben gleichzeitig die 
Effizienz bei den konventionellen An-
trieben stetig verbessert. Letzten Endes 
haben wir die Ziele 2020 sogar übererfüllt. 
Und das ist gut so, es geht uns ja nicht 
um die Ziele an sich, sondern um unseren 
Beitrag zur ökologischen Verantwortung.
WERFEN SIE FÜR UNS EINEN  Für die Ziele 2021 sind wir auf einem 
BLICK IN DIE ZUKUNFT?  sehr guten Weg. Die Ziele 2030 sind eine 
andere Hausnummer. Ich bin mir sicher, 
mit unserem Produktportfolio sind wir 
richtig und gut aufgestellt. Es müssen aber 
auch die Rahmenbedingungen passen. 
Dazu gehört, dass die Ladeinfrastruktur 
deutlich ausgebaut wird. 
Christian Miedaner 
verantwortet das Thema 
CO2-Strategie für die  
Produktnutzungsphase. Mehr dazu auf    bericht.bmwgroup.com
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
73
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
DESIGN UND  ZUKUNFTSORIENTIERTES DESIGN  Auch ist die global operierende Tochter Designworks 
Teil der BMW Group. Ein inspirierendes Studio, das 
PRODUKTSICHERHEIT
Denkanstöße gibt und sowohl für die BMW Group als 
Die BMW Group steht für ein zukunftsorientiertes  auch für externe Kunden arbeitet. In den drei Studios 
und emotionales Fahrzeugdesign, das Ästhetik mit mo­ in Los Angeles, München und Shanghai entstehen ehr­
dernster Technik verbindet. Sie strebt danach, über das  geizige Zukunftsvisionen, die unsere Welt prägen und 
Design ihrer Fahrzeuge Erlebnisse für ihre Kundinnen  verbessern sollen.
 Die Fahrzeuge der BMW Group verbinden emo­ und Kunden zu schaffen. Ein gelungenes Design macht 
tionales und funktionelles Design mit höchsten Sicher­ Fahrzeuge zu begehrten Produkten und wird den indivi­
heitsstandards. Aktive und passive Sicherheitssysteme  duellen Bedürfnissen von Kundinnen und Kunden auf der 
sorgen für mehr Sicherheit im Straßenverkehr – für die  ganzen Welt gerecht. Dabei verfolgen die Marken BMW,  DURCH SICHERHEITSTECHNIK RISIKEN MINIMIEREN
Kundinnen und Kunden der BMW Group ebenso wie  MINI, Rolls­Royce und BMW Motorrad eine eigenständige 
für alle anderen Verkehrsteilnehmer. Im Herstellungs­ Formensprache. Das Design der BMW Group soll nicht 
prozess ihrer Produkte vermeidet die BMW Group die  nur den hohen gestalterischen Ansprüchen an einen welt­ Die BMW Group strebt nicht nur danach, über ihr 
Verwendung gesundheitsgefährdender Stoffe. Zudem  weit führenden Premium­Automobilhersteller genügen,  Design eine emotionale Verbindung zwischen Produkt 
informiert sie ihre Kundinnen und Kunden über alle  sondern gleichzeitig technische Innovationen funktionell  und Kunde aufzubauen. Sie gestaltet und konstruiert ihre 
Sicherheitsaspekte ihrer Produkte und befähigt sie in  und intuitiv nutzbar machen.  Fahrzeuge auch so, dass diese höchsten Sicherheitsan­
Fahrsicherheitstrainings, Gefahrensituationen zu er­ forderungen genügen. Denn in der Sicherheit ihrer Fahr­
kennen und zu meistern. Im Umgang mit den Daten ihrer  Um zukünftige Mobilitätsthemen bereits im frü­ zeuge sieht die BMW Group einen zentralen Bestandteil 
Kundinnen und Kunden gewährleistet die BMW Group  hesten Designstadium erlebbar zu machen, entwickelt  ihrer Produktverantwortung.
Transparenz, informationelle Selbstbestimmung und  die BMW Group verschiedene Arten von Prototypen: 
Datensicherheit. Konzeptfahrzeuge wie das im März des Berichtsjahres  Durch zahlreiche Maßnahmen der aktiven und pas­
vorgestellte BMW Concept i4 dienen der gezielten Vor­ siven Sicherheit kann die BMW Group das Unfall­ und 
kommunikation künftiger Serienfahrzeuge. Visions­ Verletzungsrisiko für Insassen des Fahrzeugs sowie für 
fahrzeuge wie der auf der BMW Group Veranstaltung  andere beteiligte Verkehrsteilnehmer reduzieren. Zu 
#NEXTGen im November 2020 vorgestellte MINI Vision  diesen Sicherheitsmaßnahmen gehören vor allem eine 
Urbanaut geben einen Ausblick darauf, wie zukünftige  optimale Fahrwerksabstimmung, hochwirksame Brems­
Mobilitätskonzepte der BMW Group gestaltet werden  systeme, stabile Fahrgastzellen und Airbags, aber auch 
können. digitale Fahrerassistenzsysteme wie beispielsweise eine 
aktive Geschwindigkeitsregelung, Kollisionswarner, 
Spurführungs­ und Notbremsassistenten. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
74
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
SCHADSTOFFE REDUZIEREN  ZU SICHERHEITSASPEKTEN UMFASSEND INFORMIEREN DATENSCHUTZ IST EINE ZENTRALE AUFGABE
 Bereits bei der Konzeption ihrer Fahrzeuge achtet  Die BMW Group gibt ihren Kundinnen und Kunden  Die BMW Group sieht den Schutz von Daten als eine 
die BMW Group darauf, Problemstoffe möglichst auszu­ Zugriff auf umfassende Informationen zum korrekten  der zentralen Aufgaben der Digitalisierung. Bereits im 
schließen und Emissionen im Fahrzeuginnenraum auf ein  Gebrauch ihrer Produkte und Dienstleistungen. Infor­ frühen Stadium der Entwicklung von Funktionen und 
Minimum zu reduzieren. Dadurch will sie sicherstellen,  mationen zur Sicherheit, zur richtigen Bedienung ihrer  Services wird der Datenschutz berücksichtigt, um 
dass für jede Phase des Produktlebenszyklus – von der  Fahrzeuge sowie zum Schutz der Gesundheit stehen in  Transparenz, informationelle Selbstbestimmung und 
Entwicklung über die Nutzung bis hin zur Verwertung –  der integrierten Betriebsanleitung (IBA) zur Verfügung –  Datensicherheit für die Kundinnen und Kunden zu ge­
gesetzliche Vorgaben in Bezug auf Produktsicherheit  sowohl in der Druckausgabe als auch in elektronischer  währleisten. Um dieses hohe Schutzniveau dauerhaft 
sowie den Schutz der menschlichen Gesundheit und  Form per Smartphone­App oder über das Internet. Diese  aufrechtzuerhalten, werden Produkte und Dienste stets 
der Umwelt weltweit berücksichtigt werden. Zudem sind  Angaben werden durch Hinweise und zusätzliche Hinter­ nach Security­by­Design­Prinzipien entwickelt und über 
alle Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce  grundinformationen zu Services, Zubehör und Bauteilen  den gesamten Produktlebenszyklus fortwährend auf 
serienmäßig mit Innenraumluftfiltern ausgestattet, die  am Fahrzeug ergänzt. Sicherheitsaspekte (Cyber Security) geprüft.
Schadstoffe und Partikel wie Staub oder Pollen aus der 
Außenluft zurückhalten. Die Produktverantwortung der BMW Group schließt 
die sichere Übermittlung von Fahrzeugdaten an Dritte 
Im Berichtsjahr 2020 setzte die BMW Group erstmals  FAHRTRAININGS FÜR MEHR SICHERHEIT  mit ein. So sind Fahrzeuge der BMW Group zum Bei­
Innenraumfilter mit Nanofaser­Filtertechnologie ein, die  IM S  TRASSENVERKEHR spiel nicht direkt mit dem Internet verbunden, sondern 
neben Ultrafeinstaub auch bestimmte mikrobielle Parti­ kommunizieren über eine sichere Verbindung in einem 
kel und Allergene vom Fahrzeuginneren fernhalten. Die  virtuellen privaten Netzwerk direkt und ausschließlich 
Nanofaser­Filtertechnologie kam 2020 erstmals in einem  Die BMW Group bietet in über 30 Ländern Trainings  mit dem BMW ConnectedDrive Backend. Auf diese Weise 
Rolls­Royce serienmäßig zum Einsatz. Ab 2021 wird die  mit Fahrzeugen von BMW, MINI sowie BMW Motorrad  wird das Risiko minimiert, dass sich unbefugte Dritte 
Technologie schrittweise in zahlreichen weiteren Fahr­ an. In der BMW und MINI Driving Experience sensi­ Zugriff auf das Fahrzeug oder auf personalisierte Daten 
zeugmodellen der BMW Group verfügbar sein. bilisiert sie für Gefahrensituationen und trägt so auch  des Fahrers verschaffen. Der Zugangspunkt zum Inter­
allgemein zur Sicherheit im Straßenverkehr bei. Trotz der  net wird über ein sogenanntes Gateway geregelt. Die 
globalen Einschränkungen aufgrund der Corona­Pan­ BMW Group sieht die Bereitstellung von Fahrzeugdaten 
demie hat die Driving Experience im Jahr 2020 weltweit  über ein abgesichertes Backend (Extended­Vehicle­Ansatz 
mehr als 70.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer an  nach ISO 20078) als die beste Lösung an, um die Daten­
internationalen Standorten geschult. sicherheit und damit Datenschutz auf höchstem Niveau 
zu gewährleisten. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
75
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Die BMW Group hat zur sicheren Datenübermitt­ MIT QUALITÄTSMANAGEMENT SICHERHEIT  KONTINUIERLICHE WEITERENTWICKLUNG 
lung an Dritte im Mai 2017 BMW und MINI CarData   GEWÄHRLEISTEN VON S  ICHERHEITSSYSTEMEN
eingeführt. CarData ist bereits heute in allen europä­
ischen Märkten für BMW und MINI Kunden verfügbar. 
Mit der Möglichkeit, die Einstellungen zur Privatsphäre  Alle Fahrzeuge der BMW Group unterliegen in der  Durch die konsequente Neu­ und Weiterentwicklung 
ganz persönlich zu setzen – wahlweise im Fahrzeug oder  Entwicklung und Herstellung strengen Prüfungen bezüg­ von Sicherheitssystemen trägt die BMW Group dazu bei, 
auf dem BMW ConnectedDrive Portal –, behalten die  lich der Fahrzeugsicherheit, die teilweise die gesetzlichen  das Unfall­ und Verletzungsrisiko für alle Teilnehmer im 
Kunden ihr Recht auf informationelle Selbstbestimmung.  Anforderungen sogar übertreffen. Dabei endet das Quali­ Straßenverkehr zu verringern. Ein wichtiger Indikator 
Sie entscheiden jederzeit selbst, welche Daten sie für  tätsmanagement der BMW Group nicht am Werkstor,  hierfür ist das European New Car Assessment Program­
Serviceanbieter wie Werkstätten, Versicherungen oder  sondern erstreckt sich auch auf die Nutzung der Fahr­ me (Euro NCAP), ein Bewertungsschema für die Crash­
Flottenmanager freigeben, um individuelle Dienst­ zeuge in Kundenhand: Sollten Abweichungen vom Quali­ Sicherheit von Fahrzeugen. Die Ergebnisse der zuletzt 
leistungsangebote zu erhalten. Dieses Angebot macht  tätsstandard in den Märkten beobachtet werden, geht  bewerteten Fahrzeuge (vier Höchstbewertungen im Euro­
das Unternehmen seit April 2020 auch in den USA. das Unternehmen diesen Hinweisen konsequent nach.  NCAP­Rating für den BMW 1er, BMW 2er Gran Coupé, 
Falls erforderlich, informiert die BMW Group umgehend  BMW 3er und BMW Z4) stellen auch bei der Fahrzeug­
Darüber hinaus arbeitet die BMW Group eng mit den  die zuständigen Behörden und leitet alle notwendigen  sicherheit den Premiumanspruch der BMW Group erneut 
zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden zusammen,  Maßnahmen ein. unter Beweis.
um grundsätzliche datenschutzrechtliche Fragen im 
Zusammenhang mit der zunehmenden Vernetzung des  Die BMW Group führt freiwillige technische Ak­ Auch in den kommenden Jahren wird die BMW Group 
Fahrzeugs mit der Umwelt zu klären. So unterstützt die  tionen durch, selbst wenn keine unmittelbare Gefahr  kontinuierlich daran arbeiten, die Sicherheit ihrer Fahr­
BMW Group als Mitglied im Verband der Automobil­ besteht. Dabei werden potenziell betroffene Fahrzeuge  zeuge noch weiter zu verbessern. Neben der beständigen 
industrie (VDA) und im europäischen Verband ACEA die  überprüft und im Falle eines Mangels die entsprechenden  Optimierung der passiven Sicherheit des einzelnen 
dort verfassten Prinzipien zum Datenschutz. Diese stel­ Komponenten ausgetauscht. Liegt ein Sicherheitsrisiko  Fahrzeugs liegt dabei ein Schwerpunkt auf der Ver­
len die Transparenz, informationelle Selbstbestimmung  vor, führt die BMW Group in Zusammenarbeit mit den  besserung der Verkehrssicherheit durch vernetztes und 
der Kunden und den technischen Schutz der Daten im  zuständigen Behörden technische Maßnahmen durch.  automatisiertes Fahren. Das gilt beispielsweise für den 
Fahrzeug in den Mittelpunkt. Sie hat hierfür entsprechende Gremien, Prozesse und  BMW iX *, der im Berichtsjahr vorgestellt wurde und 2021 
Organisationen etabliert, die von der Hauptabteilung  in Serie geht. Dank einer leistungsfähigeren Sensorik wird 
Produktbetreuung, Technische Aktionen und Gewähr­ er über neue und verbesserte automatisierte Fahr­ und 
leistungskosten gesteuert werden.   GRI 416-1 Parkfunktionen verfügen und neue Standards bei der 
BMW Group setzen.   
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
76
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
CO - UND SCHADSTOFF- NEUE ZIELE ZUR CO2-REDUKTION BIS 2030
2 
EMISSIONEN Erfassung­von­CO₂-Emissionen­in­ 
Scope 1 bis Scope 3 
Die BMW Group hat sich zu einer langfristigen CO₂-
Neutralität bis 2050 verpflichtet. Mit diesem Leitbild  Die CO2-Emissionen eines Unternehmens werden in unterschied-
lichen Kategorien erfasst. Das Greenhouse Gas Protocol, eine 
ergreift sie umfangreiche Maßnahmen, die CO₂- und 
Partnerschaft zwischen World Resources Institute (WRI) und World 
Schadstoffemissionen ihrer Fahrzeuge, wie schon in der  Business Council for Sustainable Development (WBCSD), unter-
Der Kampf gegen den Klimawandel ist entscheidend  Vergangenheit, substanziell weiter zu senken. Daher hat  scheidet auf Basis der verschiedenen Emissionsquellen zwischen 
für die Zukunft unserer Gesellschaft – und damit auch für  sich die BMW Group auf der Grundlage der Science  Scope 1-, Scope 2- und Scope 3-Emissionen.
die der BMW Group. Daher rückt sie die Nachhaltigkeit  Based Targets Initiative (SBTI) im Berichtsjahr konkrete 
Während die Scope 1-Emissionen innerhalb des Unternehmens 
in das Zentrum ihrer Unternehmensstrategie. Das be­ neue Ziele gesetzt, die CO₂-Emissionen über das erreichte  durch  die  Verbrennung  fossiler  Energieträger  anfallen,  be-
deutet, die BMW Group prüft künftig noch konsequenter,  Maß hinaus weiter zu senken: Die BMW Group verfolgt  zieht sich Scope 2 auf die indirekten Emissionen, die durch den 
wie sich Unternehmensentscheidungen nicht nur öko­ dazu einen ganzheitlichen Ansatz. Sie beabsichtigt in  Strom- und Wärmeverbrauch extern erzeugter Energie entstehen. 
nomisch, sondern auch ökologisch und gesellschaftlich  diesem Zusammenhang, über alle von ihr verantworteten  Scope 3- Emissionen fallen in den vor- und nachgelagerten Wert-
schöpfungsstufen an, sowohl in der Lieferkette (upstream) als auch 
auswirken. Daher hat sich die BMW Group auch zur Er­ Aktivitäten hinweg einen Minderungskorridor zu er­
bei der Nutzung der Produkte und Dienstleistungen (downstream).
füllung der für sie relevanten Anforderungen aus dem Pa­ reichen, der dem definierten Ziel entspricht, das im 
riser Klimaabkommen verpflichtet. Das Unternehmen hat  Klimaabkommen von Paris 2015 formuliert wurde: die 
sich vorgenommen, bis zum Jahr 2050 ein klimaneutrales  Erderwärmung auf 1,5 bis 1,75 Grad Celsius zu begrenzen. 
Geschäftsmodell über die gesamte Wertschöpfungskette  Dies umfasst innerhalb der Wertschöpfungskette alle drei  CO2-EMISSIONEN DER FLOTTE WEITER REDUZIERT
zu etablieren.  sogenannten Scopes, die unter dem Dach der Science 
Based Targets Initiative (SBTI) definiert wurden: Bis 2030 
Die BMW Group hat 2020 den von der EU vorge ge­ möchte die BMW Group deshalb die durchschnittlichen  Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und Dienst­
be nen herstellerspezifischen CO₂-Flottengrenzwert in  CO₂-Emissionen ihrer Neuwagenflotte in der Nutzungs­ leistungen gehört seit jeher zum Geschäftsmodell der 
Höhe von 104 g / km mit 99 g / km (interne Berechnungen)  phase um mehr als 40 % gegenüber 2019 verringern  BMW Group. Der frühzeitige flottenweite Einsatz von 
unterschritten.   Zugleich wurde auch das im Jahr 2012  (Scope 3­Downstream). Zusätzlich nimmt die BMW Group  Efficient Dynamics Technologien (seit 2007) und die frühe 
selbst gesteckte Ziel, die CO₂-Emissionen der europä- auch die gesamte Wertschöpfungskette in den Blick und  Elektrifizierung von Fahrzeugen (seit 2013) senken die 
ischen Neufahrzeugflotte bis 2020 gegenüber 1995 zu  strebt an, den CO₂-Ausstoß von der Lieferkette (Scope  CO₂-Emissionen kontinuierlich und dauerhaft. Beides 
halbieren, erreicht.   Auch in Zukunft wird das Unter­ 3­Up stream) über die Produktion (Scope 1 und 2) bis zum  zusammen bildet die Grundlage dafür, dass gesetzlich 
nehmen erfolgreich daran arbeiten, die CO₂-Emissionen  Ende der Nutzungsphase deutlich zu reduzieren. Diese  vorgegebene CO₂- und Verbrauchsgrenzwerte eingehalten 
kontinuierlich zu senken. Anspruch der BMW Group  Ziele wurden bei der SBTI angemeldet und validiert.  und sogar übertroffen werden.
ist, Kundinnen und Kunden weltweit auch unter Nach­
haltigkeitsaspekten das beste Angebot zu machen. Daher 
ruht die Antriebstechnologie der BMW Group auf zwei 
  
Säulen: auf hocheffizienten Verbrennungsmotoren und 
mehr als
auf Elektromobilität.
– 40 % 
CO2-Emissionen der 
Neuwagenflotte in der 
Nutzungsphase bis 2030
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
77
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
Unter Berücksichtigung regulatorischer Vorgab en ¹   ENTWICKLUNG DER CO2-EMISSIONEN DER BMW GROUP NEUWAGENFLOTTE IN DER  EUROPÄISCHEN UNION 
betrugen die mittleren CO₂-Emissionen der Neuwagen­
flotte in der EU (einschließlich Norwegen und Island) 
nach NEFZ ² im Berichtsjahr 99 g CO₂ / km ³. Damit hat  Basisjahr­1995­=­210­g­CO₂ /km
das Unternehmen seine CO₂-Flottenemissionen gegen­
über dem Vorjahr um 28 g CO₂ / km verringert (2019: 
127 g CO₂ / km) und den für das Unternehmen gültigen  230
Grenzwert von 104 g CO₂ / km um rund 5 g CO₂ / km 
unterschritten.   Zwischen 1995 und 2020 wurden die 
CO₂-Emissionen um rund 53 % reduziert.   Ein Erfolg, 
der durch die konsequente Elektrifizierung der Fahrzeug­
flotte und die kontinuierliche Verbesserung der Effizienz 
von Verbrennungsmotoren erreicht wurde.   GRI 302-5,   O / km²
305-5  C
g  (gegenüber 
 
dem Basisjahr 
1995) 
 Weltweit reduzierte die BMW Group ihre durch­ – 53 %
schnittlichen CO₂-Flottenemissionen im Vergleich 
zum Vorjahr um 5 % auf 133 g CO₂ / km ² im Jahr 2020 
(vereinfachte, interne BMW Group Berechnung für die 
Kernmärkte EU, USA, China, Japan und Korea) (2019: 
90
140 g CO₂ / km).   GRI 305-3, 305-5  1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004  Jahr  2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
  Entwicklung der CO2-Emissionen der BMW Group Neuwagenflotte in der    Entwicklung der CO2-Emissionen der gesamten Neu-   Entwicklung der CO2-Emissionen der BMW Group Neuwagenflotte 
EU von 1995 bis 2017 (auf Basis des NEFZ-Testzyklus) wagenflotte in der EU (auf Basis des NEFZ-Testzyklus; vor- in der EU von 2017 bis 2020 (auf Basis des neuen WLTP-Test-
läufiger Wert für 2018). Quelle: The International Council  zyklus ermittelt, zur Vergleichbarkeit auf NEFZ z urückgerechnet) 2
on Clean Transportation (ICCT), 1995 bis 2009; European     
Environment Agency (EEA), 2010 bis 2019
1 in den regulatorischen Vorgaben definierte Flexibilitäten: Phase­in mit 5 g / km, Supercredits BEV / PHEV 
mit 7,5 g / km und Öko-Innovationen mit 2,4 g / km
2 Seit 2018 müssen alle Fahrzeuge in der EU nach dem neuen Typprüfzyklus WLTP zugelassen werden. Aller-
dings wird die Berechnung der CO2-Flottenemissionen seitens der EU-Kommission erst 2021 auf WLTP 
umgestellt. Deshalb ist bis einschließlich 2020 zur Berichterstattung eine Rückrechnung der WLTP-Flotten-
emissionen auf NEFZ-Werte notwendig.
3 Es handelt sich um eine vorläufige interne Berechnung mit einer potenziellen Schwankungsbreite von 
+ / – 0,5 g CO2 / km, da nicht von allen EU­Staaten offizielle Zulassungszahlen der Behörden zur Verfügung 
gestellt werden. Offiziell von der EU­Kommission veröffentlichte Werte stehen voraussichtlich erst im 
 November 2021 zur Verfügung.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
78
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 In den USA lagen die durchschnittlichen Flotten­ KONVENTIONELLE ANTRIEBE EFFIZIENTER UND  Aus Sicht der BMW Group werden moderne, hoch­
emissionen ¹ für das Modelljahr (MJ) 2020 bei 156 g CO₂ / km  EMISSIONSÄRMER effiziente Dieselmotoren weiterhin eine wichtige Rolle 
für Passenger Cars (MJ 2019: 157 g CO₂ / km) und bei  spielen. Daher wird die BMW Group auch in den folgen­
186 g CO₂ / km für Light Trucks (MJ 2019: 188 g CO₂ / km).  den Jahren im Rahmen ihres Efficient Dynamics Ansatzes 
Der flottengewichtete CO₂-Ausstoß in den USA betrug im   Die BMW Group arbeitet weiter intensiv an der  daran arbeiten, den Verbrauch konventioneller Antriebe 
Durchschnitt 167 g CO₂ / km (MJ 2019: 167 g CO₂ / km) Verringerung von Kraftstoffverbrauch und CO₂-Emis- zu reduzieren und deren Effizienz zu erhöhen. Diesen 
(interne Berechnung). sionen bei konventionell angetriebenen Fahrzeugen.  Weg wird die BMW Group mit innovativen Ansätzen 
Bereits seit 2007 setzt die BMW Group flottenweit ihr  beim Verbrennungsmotor, in der Aerodynamik und im 
In China stieg der mittlere CO₂-Ausstoß ² auf  technologisches Maßnahmenpaket Efficient Dynamics  Leichtbau fortsetzen. Der Einsatz der 48­Volt­Technologie 
151 g CO₂ / km leicht an (2019: 144 g CO₂ / km). Dies ist  ein, das verschiedene, aufeinander abgestimmte Maß­ ist ein weiterer wichtiger Baustein zur CO₂-Reduktion.
bei steigendem Gesamtabsatz auf einen rückläufigen  nahmen zur Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs 
Absatz von elektrifizierten Modellen in China zurück­ umfasst. In diesem Zusammenhang optimierte das  Auch künstliche Intelligenz (KI) kann einen Beitrag 
zuführen.   GRI 302-5, 305-5  Unternehmen auch im Berichtsjahr durch den Einsatz  dazu leisten, die CO₂-Emissionen und den Energiever­
von Rekuperationssys temen und durch kontinuierliche  brauch von Fahrzeugen zu senken. Die BMW Group 
Emissionsabsenkung weiter seine Verbrennungsantriebe.  erforscht, wie KI das Energiemanagement im Fahrzeug 
Rekuperationssysteme nutzen die aus dem Bremsvorgang  lernfähig machen kann. So ließe sich der Energiever­
PORTFOLIO ELEKTRIFIZIERTER FAHRZEUGE WEITER  zurückgewonnene Energie dazu, die Fahrzeugelektrik zu  brauch im Fahrzeug an die Bedürfnisse des Fahrers an­
AUSGEBAUT versorgen und zusätzliche Antriebsleistung zu erzeugen.  passen und die Energieeffizienz nochmals verbessern.
Die entsprechenden Modelle werden deshalb häufig als 
Mild­Hybrid­Fahrzeuge bezeichnet.   Elektrifizierte Fahrzeuge Für die Luftqualität in den Städten ist der Anteil von 
In der Elektrifizierung der Antriebe sieht die  Stickoxiden ein entscheidender Faktor. Die BMW Group 
BMW Group weitreichende Möglichkeiten, Kraftstoff­ Durch den Einsatz neuer und die Weiterentwicklung  verbaute aus diesem Grund seit Mitte 2018 in allen BMW 
verbrauch und Schadstoffemissionen weiter zu reduzie­ bestehender Technologien konnte die BMW Group seit  und auch in den größeren MINI Dieselmodellen eine 
ren. Dies ist vor dem Hintergrund weltweiter Vorgaben  Anfang der 1990er­Jahre die Schadstoffemissionen ihrer  hochwirksame Kombination aus NOx­Speicherkatalysator 
zur CO₂-Reduktion – zum Beispiel in der EU, in China  Fahrzeuge signifikant verringern. Allein in Europa hat sie  (NSC) und SCR­System (SCR: selektive katalytische Re­
oder den USA (v. a. Kalifornien) – und der selbst ge­ die relevanten Abgasemissionen der Neufahrzeugflotten  duktion) mit Harnstoffeinspritzung (AdBlue). Im Rahmen 
steckten Nachhaltigkeitsziele für 2030 besonders wich­ bei Diesel­PKW in Übereinstimmung mit den Grenz­ der kontinuierlichen Weiterentwicklung konnte die 
tig. Daher hat die BMW Group im Berichtsjahr 2020 ihr  werten der Euro­Normen Euro 1 bis Euro 6 ab 1992 bis  Effizienz der Abgasnachbehandlung durch den Einsatz 
Angebot an elektrifizierten Fahrzeugen noch einmal  2019 um deutlich über 90 % gegenüber dem Niveau vor  eines Oxidationskatalysators in Verbindung mit zwei 
erweitert. Die BMW Group plant, bis 2030 mindestens  Einführung der Euro­Abgasnormen gesenkt.   GRI 305-7  SCR­ Katalysatoren noch einmal weiter verbessert wer­
sieben Millionen elektrifizierte Fahrzeuge ausgeliefert zu  Die Einführung von neuen Modellen mit noch schad­ den. Diese neue Technologie wird seit 2020 mit der über­
haben.   Elektromobilität stoffärmeren Antriebstechnologien hat einen wesent­ arbeiteten Generation der Dieselmotoren in den Markt 
lichen Beitrag dazu geleistet. Im Berichtsjahr stellte die  gebracht und über das Produktportfolio ausgerollt. 
BMW Group zudem alle verbleibenden Modelle auf die 
Abgasnorm Euro 6d um. 
7 Mio. 
1 Basis: USC (United States Combined)
2 Basis: NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus)
ausgelieferte elektrifizierte 
Fahrzeuge bis 2030
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
79
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Um diese Innovationen zur Verbesserung der  Reduktion der Flottenemissionen mit dem Bundesstaat  Das gilt für die Entwicklung der Fahrzeuge über die 
Luftqualität möglichst schnell zu verbreiten, hat die  Kalifornien geschlossen, das über die nationalen Vor­ Lieferkette und die Produktion bis hin zur Nutzung und 
BMW Group im Jahr 2020 in Deutschland eine Umwelt­ gaben hinausgeht. Die dort getroffenen Vereinbarungen  schließlich zum Recycling. 
prämie angeboten. Damit war beabsichtigt, die PKW­Flot­ gelten für alle Bundesstaaten der USA – einen der größ­
te zu verjüngen und auf diese Weise schnell und wirksam  ten Absatzmärkte der BMW Group –, erhöhten die lang­ Mit diesem Ansatz, den gesamten Lebenszyklus in 
zur Reduzierung von Stickoxidemissionen beizutragen.  fristige Planungssicherheit des Unternehmens gegenüber  Betracht zu ziehen, plant die BMW Group ihren An­
In den Jahren 2019 und 2020 zeichnete sich bereits eine  politischen Veränderungen und sind eingebettet in die  spruch zu verwirklichen, von einer Fahrzeuggeneration 
spürbare Reduzierung der NOx­Belastung in deutschen  weltweit anspruchsvoller werdenden Gesetzgebungen  zur nächsten eine substanzielle Verbesserung zu er­
Städten ab, die unter anderem auf die fortschreitende  zur Senkung von Verkehrsemissionen. Im Zuge eines  reichen. Die Umsetzung ihrer Zielvorgaben und die Be­
Flottenerneuerung aller Automobilhersteller zurückzu­ Ausbaus der Elektromobilität erachtet die BMW Group  wertung der Fortschritte im Entwicklungsprozess steuert 
führen ist.   GRI 416-2 beispielsweise einen international gleichgerichteten  sie mit einer Ökobilanz nach der ISO-Norm 14040 / 44. 
schnellen Ausbau und die technische Harmonisierung   Elektromobilität 
der Ladeinfrastruktur als dringend notwendig. Ins­
besondere in den USA und in Europa bremst der lang­
REDUKTIONSERFOLG ÜBERTRIFFT GESETZLICHE  same Infrastrukturausbau heute noch die Verbreitung 
 VORGABEN der Elektromobilität.
Die BMW Group hat den klaren Anspruch, die 
gesetzlichen CO₂-Vorgaben zu erfüllen. In der EU ist  STEUERUNG ÜBER DEN GESAMTEN LEBENSZYKLUS 
es dem Unternehmen im Berichtsjahr gelungen, die 
CO₂-Flottenziele zu übertreffen. Auch im Hinblick auf 
die CO₂-Flottengrenzwerte weiterer regulierter Märkte  Um die marktspezifischen Flottenanforderungen 
verfolgt die BMW Group das klare Ziel, diese einzuhalten  sowie die darüber hinausgehenden, noch ambitionier­
und mit ihren Emissionsmengen möglichst deutlich da­ teren CO₂-Reduktionsziele zu erreichen, verfolgt die 
runter zu liegen. BMW Group einen ganzheitlichen Ansatz, Emissionen 
über den Lebenszyklus hinweg zu reduzieren. Diese 
Die BMW Group unterstützt die Entwicklung har­ ganzheitliche Betrachtung ist insbesondere deshalb so 
monisierter Regulierungen national und wenn möglich  relevant, da durch die zunehmende Elektrifizierung 
auch international. Vergleichbare Vorgaben in großen  die CO₂-Emissionen in der Nutzungsphase sinken, 
Märkten schaffen verlässliche und planbare Rahmen­ zugleich jedoch die Emissionen in der Lieferkette 
bedingungen und leisten einen wichtigen Beitrag zur  aufgrund  CO₂-intensiverer Bauteile, insbesondere 
Bekämpfung des Klimawandels sowie zur Verbesserung  der Hochvoltbatterie, steigen. Deshalb definiert die 
der Luftqualität. So hat die BMW Group im Berichtsjahr  BMW Group bereits in der Produktentwicklung für neue 
vor dem Hintergrund ihres Bekenntnisses zu den Pariser  Fahrzeugprojekte spezifische Ziele zur Verringerung 
Klimazielen in den USA ein freiwilliges Abkommen zur  von  CO₂-Emissionen über den gesamten Lebenszyklus. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
80
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
ELEKTROMOBILITÄT AMBITIONIERTE ZIELE FÜR DEN AUSBAU DER  ANGEBOT ERWEITERT UND ABSATZ GESTEIGERT 
 ELEKTROMOBILITÄT
 Die BMW Group setzt bewusst auf batterie­
Die BMW Group verfolgt das Ziel, die CO₂-Emis sio- elektrische Elektrofahrzeuge (BEV) und Plug­in­Hybrid­
 Elektromobilität ist eines der zentralen Zukunfts­ nen ihrer Fahrzeuge substanziell weiter zu reduzieren und  Technologie (PHEV). Kundinnen und Kunden können 
themen, wenn es darum geht, Verkehr nachhaltig und  dadurch weltweit eine mit den Zielen von Paris konforme  somit die auf ihre jeweiligen Mobilitätsbedürfnisse opti­
lebenswert zu gestalten. Die BMW Group hat in den  Senkung der CO₂-Emissionen in der Nutzungsphase  mal zugeschnittene Antriebsform auswählen. Um regional 
letzten Jahren ihr Angebot an elektrifizierten Fahrzeugen  ( Scope 3­Downstream gemäß SBTI) zu erreichen.    CO2- und  unterschiedliche Kundenanforderungen bedienen zu 
und damit verbundenen Dienstleistungen deutlich aus­  Schadstoffemissio nen Ein zentraler Bestandteil ihrer Produkt­ können, baut die BMW Group verschiedene Antriebs­
gebaut. Dadurch sieht sie sich als einer der führenden  strategie besteht deshalb darin, die Elektrifizierung der  technologien auf derselben Fertigungslinie. 
Anbieter für Premium­Elektromobilität – gemessen an  Modellpalette konsequent fortzusetzen. Dabei hat sich das 
den kumulierten Absatzzahlen zwischen 2013 und 2020  Unternehmen ambitionierte Ziele gesetzt: Bis 2025 soll der  Im Berichtsjahr hat die BMW Group mit den Model­
sowie ihrem ganzheitlichen Ansatz.  Anteil von elektrifizierten Fahrzeugen an den Gesamtaus­ len BMW X1 xDrive25e ³, X2 xDrive25e ³, X3 xDrive 30e ³, 
lieferungen auf mindestens 25 % steigen. Bis 2030 plant die  330e Touring ³, 330e xDrive Limousine ³, 330e xDrive 
Die elektrifizierten Fahrzeuge der BMW Group ver­ BMW Group mindestens sieben Millionen elektrifizierte  Touring ³, 530e Limousine ³, 530e Touring ³, 530e xDrive 
binden die Vorteile nachhaltiger Mobilität mit dynami­ Fahrzeuge ¹ ausgeliefert zu haben.  Limou sine ³, 530e xDrive Touring ³ sowie 545e xDrive 
schem Antriebsverhalten. Vollelektrische Batteriemodelle  Limousine ³ weitere Modelle mit einem  Hybridantrieb 
(BEV) fahren lokal emissionsfrei und können den Ver­ Um sicherzustellen, dass die BMW Group ihre  auf den Markt gebracht. Hinzu kamen mit dem 
kehrslärm in Städten deutlich reduzieren.  Absatz ziele für Elektro­ und Plug­in­Hybrid­Fahrzeuge  MINI C  ooper SE ³ und dem seit Ende Januar 2021 in 
erreicht, plant sie, bereits bis Ende 2021 ihren Absatz an   Europa erhältlichen BMW iX3 ³ zwei weitere vollelektrische 
elektrifizierten Fahrzeugen gegenüber 2019 mehr als zu  Modelle. Im BMW iX3 ³ ist bereits die Technologie der 
verdoppeln (2019: 146.158 ² Fahrzeuge). Im Jahr 2023 wird  fünften und damit neuesten Generation von Batterie­
die BMW Group den eigenen Planungen zufolge bereits  zellen der BMW Group verbaut. 
25 elektrifizierte Modelle auf der Straße haben. 
≥ 25 % 
1 Vgl.   Glossar
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten 
Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit  Anteil elektrifizierter Fahrzeuge an 
 tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
3 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.  den Gesamtauslieferungen bis 2025 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
81
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Im November 2020 hat das Unternehmen den  REICHWEITE KUNDENGERECHT ERHÖHT WEITERE INVESTITIONEN IN DIE ELEKTRIFIZIERUNG
BMW iX ¹ vorgestellt, in dem die neue Elektro-Antriebs­
technologie mit substanziellen Weiterentwicklungen 
auf den Gebieten der Vernetzung und einer neuartigen   Damit Kundinnen und Kunden einen möglichst  Die BMW Group investiert fortlaufend in die Planung 
Interieurgestaltung zusammentrifft. Der BMW iX ¹ zeich­ großen Teil ihrer täglichen Fahrtstrecken emissionsfrei  und Entwicklung neuer Fahrzeugmodelle: Die bislang für 
net sich außerdem durch eine Reichweite von über  zurücklegen können, erhöht die BMW Group die elekt­ 2025 angekündigte Zahl von 25 elektrifizierten Modellen 
600 km (WLTP) und eine verkürzte Ladedauer aus. Das  rische Reichweite ihrer Plug­in­Hybride (PHEV) und der  auf der Straße plant das Unternehmen nun bereits 2023 
Fahrzeug lässt sich in etwa zehn Minuten mit Strom für  batteriebetriebenen Elektrofahrzeuge (BEV) systematisch  zu erreichen. 
mehr als 120 km Reichweite aufladen.  mit der Einführung neuer Technologien. So hat das 
Unternehmen bei den PHEV die Reichweite des BMW X5  Rund die Hälfte der 25 Modelle wird über einen 
Im Jahr 2020 lieferte das Unternehmen 192.662 elek­ PHEV ¹ von 31 km (2015, gemäß NEFZ-Zyklus) auf 80 km ³  voll elektrischen Antrieb verfügen. Dabei strebt die 
tri fiz ierte Fahrzeuge aus (2019: 146.158 ²). Weitere Infor­ erhöht, die Reichweite des BMW 530e PHEV ¹ legte von  BMW Group an, auch ihre großen Volumenmodelle 
mationen finden sich im Abschnitt Segment Automob ile  45 km (2017, gemäß NEFZ-Zyklus) auf 60 km ³ zu und  als reine Batteriefahrzeuge anzubieten. Das Ziel der 
im   Wirtschafts bericht. die des BMW 330e PHEV ¹ von 40 km (2016, gemäß  Klimaneutralität 2050 der Europäischen Union, die 
NEFZ-Zyklus) auf 60 km ³. Bei den BEV erhöhte sich die  im Rahmen des Green Deal diskutierten Zwischen­
Reichweite des BMW i3 BEV ¹ von 300 km (2016, gemäß  ziele und die ähnlich ambitionierten klimapolitischen 
NEFZ-Zyklus) auf 359 km ³.  Vorgaben anderer Länder lassen sich aus heutiger 
Sicht nur mit verschiedenen pa rallelen Technologien 
Um weitere Fortschritte bei den Reichweiten der  erreichen, wenn den Kundinnen und Kunden auch in 
elektrifizierten Fahrzeuge zu erzielen, verbessert die  Zukunft ein Mobilitätsangebot gemacht werden soll, 
BMW Group die Energiedichte und ­effizienz der Batterie­ das ihren spezifischen und unterschiedlichen Bedürf­
zellen. So weist die Hochvoltbatterie des BMW iX3 ¹ eine  nissen entspricht. So existieren auch heute weltweit 
um 20 % höhere Energiedichte auf und die Leistungs­ Fahrprofile, die aufgrund physikalisch­technischer 
dichte des Elektromotors wurde um 30 % gesteigert. Restriktionen mit einem reinen Elektroantrieb noch 
nicht abgedeckt werden können oder für die kein aus­
Grundsätzlich betrachtet die BMW Group die Er­ reichender Zugang zu einer Ladeinfrastruktur besteht.    
höhung von elektrischen Reichweiten differenziert: Aus 
Sicht des Unternehmens ist es nicht zielführend, für alle 
elektrifizierten Fahrzeuge eine maximale Reichweite an­
zustreben. Stattdessen erscheint es dem Unternehmen 
1 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten  sinnvoller, mit einer Flotte von Fahrzeugen unterschied­
Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit 
 tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen. licher Reichweite den Kunden maßgeschneiderte An­
3 Reichweite bereits auf Basis des neuen WLTP-Testzyklus (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test 
 Procedure) ermittelt und zur Vergleichbarkeit auf NEFZ (Neuer Europäischer Fahrzyklus) zurückgerechnet.  gebote zu machen. Ressourceneinsatz und Ressourcen­
Die Reichweite ist abhängig von unterschiedlichen Faktoren, insbesondere: persönlicher Fahrstil, 
Streckenbeschaffenheit, Außentemperatur, Heizung / Klimatisierung, Vortemperierung. Vorläufiger Wert. effizienz – Vorteile, von denen auch der Kunde profitiert. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
82
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 In diesem Umfeld spielen PHEV und hocheffiziente  BMW iX3 * erstmals verbaut wird (eDrive Gen5), ist eine  Recycling. Gemeinsam mit dem Recyclingspezialisten 
Verbrennerantriebe ihre Vorteile aus. Daher ist der  Konstruktionsweise, die es ermöglicht, auf Seltene Erden  Duesenfeld hat die BMW Group zum Beispiel ein 
BMW X3 * als erste Modellreihe dank eines skalierbaren,  zu verzichten. Für die fünfte Generation ihrer Hochvolt­ Verfahren entwickelt, mit dem prototypisch 96 % des 
modularen Baukastensystems in zwei Varianten als Ver­ batterie bezieht die BMW Group kritische Rohstoffe aus  Materials aus Batteriezellen wiedergewonnen werden 
brenner und Plug­in­Hybrid und darüber hinaus auch als  Quellen, die außerhalb der bekannten Konfliktregionen  kann. Zudem bietet die BMW Group bereits heute allen 
BMW iX3 * mit reinem Elektroantrieb verfügbar.  liegen. Das von der BMW Group direkt eingekaufte und  Kundinnen und Kunden, deren Fahrzeug eine Hochvolt­
den Lieferanten beigestellte Kobalt stammt aus Marokko  batterie enthält, an, diesen kostenfrei zurückzunehmen. 
Neben batterieelektrischen Antrieben sieht die  und Australien, das verwendete Lithium aus Australien,  Dies gilt auch für Regionen, wo dies nicht gesetzlich 
BMW Group – eingebettet in die Wasserstoffstrategie  wo es im sogenannten Hard­Rock­Mining­Verfahren ge­ verpflichtend ist.
verschiedener Länder – weiterhin auch in der Brennstoff­ wonnen wird. Durch die chemische Weiterentwicklung 
zelle Potenzial. Ab 2022 plant das Unternehmen eine  der Batteriezellen konnte die BMW Group zudem den  Die Umsetzung der Zielvorgaben und die Bewertung 
Kleinserie des BMW i Hydrogen NEXT. Darüber hinaus  Kobaltanteil pro kWh um zwei Drittel reduzieren.    Einkauf  der Fortschritte in der Fahrzeugentwicklung steuert das 
unterstützt die BMW Group als assoziierter Partner der  und  Lieferantennetzwerk Unternehmen mit seinem Life Cycle Assessment nach 
H2 Mobility Deutschland GmbH den Aufbau der Wasser­ der ISO-Norm 14040 / 44. Mithilfe dieser Ökobilanzen 
stoffinfrastruktur. Auch der Einsatz von erneuerbaren Energien in der  kann die BMW Group die über den Lebenszyklus eines 
Produktion – beispielsweise bei der Herstellung energie­ Fahrzeugs auftretenden Umweltauswirkungen bereits in 
intensiver Materialien wie karbonfaserverstärkten  der Entwicklungsphase erfassen und Vergleiche gegen­
Kunststoffs oder die Wahl von Strom aus erneuerbaren  über Vorgängermodellen herstellen. Der Ansatz der 
NACHHALTIGKEIT ÜBER DEN GESAMTEN  Energien in der Nutzungsphase tragen zu einer besseren  BMW Group geht aber weiter: Sie schlüsselt die Ziele 
 LEBENSZYKLUS REALISIEREN  Umweltbilanz der Fahrzeuge bei. Weitere Informationen,  im Hinblick auf die Produkte auf und setzt daraufhin 
wie effizient und damit schonend die BMW Group  geeignete Maßnahmen um. Dazu gehören zum Beispiel 
Ressour cen in der Produktion einsetzt, finden sich unter  die Nutzung erneuerbarer Energien für energieintensive 
Die BMW Group berücksichtigt Ziele zur Reduk­  Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz. Prozesse in der Lieferkette oder in der Produktion sowie 
tion von CO₂-Emissionen sowie marktspezifische An­ der Einsatz von Rezyklaten, wie zum Beispiel bei Alu­
forderungen an die Flotte durchgehend bereits in der  Mit den Herstellern ihrer Batteriezellen hat die  minium und Kunststoffen, anstelle neuer Ressourcen. 
Produktentwicklung. Dabei definiert sie spezifische Ziele,  BMW Group vertraglich vereinbart, dass sie bei der Pro­
die gewährleisten, dass ganzheitlich über den gesamten  duktion der fünften Generation von Batteriezellen nur 
Lebenszyklus optimiert wird.  noch Grünstrom verwenden. In einem gemeinsamen 
Technologiekonsortium mit dem Batteriehersteller 
Mit dem project i hat die BMW Group als einer  Northvolt plant die BMW Group darüber hinaus, die 
der ersten Hersteller von Anfang an das Ziel verfolgt,  Wertschöpfungskette für Batteriezellen in Europa auch 
den Ausstoß von CO₂ und Schadstoffen sowie den  nachhaltig zu gestalten. 
Einsatz kritischer Materialien konsequent über den 
gesamten Lebenszyklus zu verringern. Im Berichts­ Weitere Ansätze, mit Ressourcen verantwortungs­
jahr hat die BMW Group mit der fünften Generation  bewusst umzugehen, sind die Wiederverwendung von 
von BMW  eDrive einen wichtigen Meilenstein er­ Batterien, zum Beispiel in stationären Speichern zur 
reicht. Eine Besonderheit des Elektromotors, der im  verbesserten Nutzung erneuerbarer Energien, und das  * Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
83
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Die BMW Group will sicherstellen, dass elektri­ LADEINFRASTRUKTUR AUSBAUEN UND SCHNELLERES  Die BMW Group plant, die Elektromobilität sowohl 
sche und elektrifizierte Fahrzeuge nicht nur in der  LADEN ERMÖGLICHEN für private Kundinnen und Kunden als auch für Unter­
Nutzungsphase, sondern auch in ihrer Gesamtbilanz  nehmen, die ganze Flotten betreiben, noch komfortabler 
einschließlich der Lieferkette einen wirksamen Beitrag  zu gestalten, und baut das BMW Charging Produkt­ und 
zum Klimaschutz leisten. Beispielhaft zeigt der Umwelt­ Eine ausgebaute Ladeinfrastruktur ist die Voraus­ Serviceportfolio für zukunftsweisende Ladelösungen zu 
bericht des BMW iX3 *, dass das Treibhausgaspotenzial  setzung für eine schnelle und flächendeckende Ver­ Hause, unterwegs und am Arbeitsplatz weiter aus. Für 
eines vollelektrischen Fahrzeugs um rund 30 % niedriger  breitung der Elektromobilität. Um dies zu unterstützen,  einen weiteren Ausbau der Elektromobilität ist auch die 
liegt als bei einem konventionellen Referenzfahrzeug mit  hat sich die BMW Group im Zeitraum von 2015 bis 2020  private und gewerbliche Ladeinfrastruktur eine wichtige 
Dieselantrieb, wenn für die Berechnung Normverbräuche  in insgesamt über 50 Projekten dafür engagiert, die  Voraussetzung. Die BMW Group begrüßt die Förderung 
und der europäische Strommix zugrunde gelegt werden.  Ladeinfrastruktur zu verbessern und dabei den Aufbau  durch staatliche Prämien, da gerade das Laden zu Hause 
Bei Verwendung von regenerativ erzeugtem Ladestrom  von circa 15.000 operativen Ladepunkten initiiert. Die  und am Arbeitsplatz aus Kundensicht einen wichtigen 
sinken die Emissionswerte sogar um etwa 60 %. BMW Group plant, bis Ende 2021 insgesamt 4.100 Lade­ Infrastrukturbeitrag ausmacht. 
punkte an BMW Group Liegenschaften in Deutschland 
zu errichten. Die Hälfte davon soll öffentlich zugänglich 
 Kompetenzzentrum Batteriezelle  sein. Gemeinsam mit anderen Automobilherstellern, 
Ladestationsanbietern, Anbietern von Ladeservices und  GRÜNER STROM FÜR E-MOBILITÄT
Die langjährige Erfahrung und das umfassende Wissen zur Batterie-
zelle bündelt die BMW Group seit 2019 in einem neuen Kompetenz- Energieversorgern arbeitet die BMW Group daran, den 
zentrum in München. Sie verfolgt damit das Ziel, die Technologie  Zugang zu Ladestationen und die Abwicklung des Lade­
der Batteriezelle weiter zu verbessern und die Produktionsprozesse  vorgangs zu vereinfachen.  Im Berichtsjahr hat die BMW Group zudem die An­
vollständig zu durchdringen. Ausgehend von der heute eingesetzten  sätze zur ganzheitlich ökologischen Optimierung der 
Batterietechnologie plant die BMW Group, bis 2030 durch Weiter-
Auf europäischer Ebene baut die BMW Group mit  Elektromobilität zu Hause und unterwegs weiterverfolgt 
entwicklung der Batteriezellen, -module und -systeme die mögliche 
dem Gemeinschaftsunternehmen IONITY ein leistungs­ und ausgebaut. So bietet das Unternehmen über das 
Reichweite ihrer elektrifizierten Fahrzeuge substanziell zu steigern. 
starkes Schnellladenetzwerk mit 400 Ladestationen ent­ BMW Charging und MINI Charging Angebot hinaus 
Dabei liegt der Fokus in Zukunft noch stärker auf der Senkung der 
Kosten für das Batteriesystem, um die Elektromobilität profitabler  lang wichtiger Verkehrsachsen bis 2021 auf. Schnelllade­ schon heute in Deutschland und Österreich Strom aus 
zu gestalten. stationen ermöglichen ein bis zu siebenmal schnelleres  regenerativen Quellen und attraktive Solarangebote für 
Laden als übliche 50­kW­Stationen. Die ursprünglich  zu Hause an. Eine Ausweitung des Angebots auf weitere 
Das Kompetenzzentrum bildet die gesamte  Wertschöpfungskette 
bis 2020 geplante Umsetzung mussten die BMW Group  Märkte sowie auf den Bereich des öffentlichen Ladens im 
der Batteriezelltechnologie ab, von der Forschung und Entwick-
lung über die Zusammensetzung und das Design der Batterie- und ihre Partner aufgrund der Corona­Pandemie sowie  Rahmen der strategischen Beteiligung am Joint Venture 
zelle bis hin zur Fertigung erster Prototypen. Dabei wird der voll- ausstehender Genehmigungen für den Bau bestimmter  IONITY ist in Vorbereitung. 
ständige Lebenszyklus einer Batteriezelle berücksichtigt, von  Stationen in das Jahr 2021 verschieben. Von den 400 
der Beschaffung der Rohmaterialien bis zum Recycling. Gerade  geplanten IONITY­Schnellladestationen wurden bisher 
mit Blick auf die Hochvoltbatterie elektrifizierter Fahrzeuge mit 
325 installiert und weitere 44 befinden sich aktuell im 
ihren teils kritischen Rohstoffen kommt der Kreislaufwirtschaft 
Aufbau. An leistungsstarken und immer weiter verbrei­
dabei eine entscheidende Rolle zu.   Produktion, Einkauf und 
teten Gleichstromschnellladesäulen mit Leistungen 
Lieferantennetzwerk   
von mindestens 150 kW kann der BMW iX3 * in etwa 
10 Minuten für über 100 km Reichweite (WLTP) laden.  * Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
84
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN VERBESSERN  MOBILITÄTSVERHALTEN Lebensqualität in der Stadt verbessern. Dazu entwickelt 
die BMW Group maßgeschneiderte und multimodale 
Lösungen, also Ansätze, die die gesamte Bandbreite 
 Bei der politischen Förderung der E  lektromobilität  aller Verkehrsmittel einbeziehen. In ausgewählten 
besteht aus Sicht der BMW Group in vielen Ländern und  Stadtbezirken stellt die BMW Group über ihre Be­
Städten noch Handlungsbedarf. In der EU beispielsweise  Die BMW Group will Mobilität nachhaltiger und  teiligungen geteilte Flotten von Mietautos und E­Rollern 
zeigen Marktdaten den engen Zusammenhang zwischen  lebenswerter gestalten. In den letzten Jahren wurden  zur Verfügung, um eine Alternative zu privat genutzten 
der Dichte der Ladeinfrastruktur und dem Absatz elektri­ zahlreiche Angebote zur urbanen Mobilität entwickelt  Fahrzeugen anzubieten. Dies soll dazu anregen, den 
fizierter Fahrzeuge. Dieser Zusammenhang gilt sowohl auf  und in Zusammenarbeit mit ausgewählten Städten  ( Verkehrs­)Raum, den selten benötigte private Fahr­
der Ebene der Mitgliedsstaaten als auch im Vergleich von  eingeführt. Die BMW Group sieht damit ihr für 2020  zeuge einnehmen, zukünftig auch anderweitig nutzen 
Regionen. Das Unternehmen sucht daher den Dialog mit  definiertes Ziel, das sich wandelnde Mobilitätsverhalten  zu können.
der Politik, um sich insbesondere für die Konsistenz von  durch ein Angebot integrierter Mobilitätsdienstleistungen 
angebots­ und nachfrageseitigen Maßnahmen einzusetzen.  in ausgewählten Metropolregionen nachhaltig zu unter­ Parallel dazu hat die BMW Group Vereinbarungen 
Konkret geht es darum, die Rahmenbedingungen zur Sti­ stützen, als erfüllt an. mit den Städten München und Hamburg getroffen und 
mulierung der Nachfrage nach elektrifizierten Fahrzeugen  dort erste Pilotprojekte für lebenswertere Innenstädte 
nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auch auf lokaler  Auch weiterhin arbeitet die BMW Group zusammen  durchgeführt. Konkrete Beispiele für die Entwicklung 
Ebene zu verbessern. Im Vordergrund stehen dabei der  mit ihren Beteiligungen und im Dialog mit den jeweiligen  von nachhaltigen, neuen Mobilitätsmöglichkeiten sind 
Ausbau von öffentlichen Ladepunkten und Nutzungs­ Städten gemeinsam an Lösungen für die zunehmende  das Forschungsprojekt City2Share, das den Fokus auf 
anreize im Alltag, etwa durch für Elektrofahrzeuge reser­ Verdichtung des Verkehrs und die damit verbundene  Maßnahmen zur Verkehrsreduzierung in Projektvierteln 
vierte Parkplätze oder Preisnachlässe bei der Parkgebühr.  Zunahme von Lärm, Luftverschmutzung und Flächen­ in München und Hamburg setzt, sowie das Projekt um­
So haben beispielsweise in Deutschland bisher nur wenige  verbrauch. Diesen Herausforderungen begegnet die  parken Schwabing­West, mit dem sich die BMW Group 
Städte die durch das Elektromobilitätsgesetz gegebenen  BMW Group auch mit der Entwicklung von vernetzten  durch Mobilitätspakete für Anwohnerinnen und An­
Fördermöglichkeiten ausgeschöpft. Fahrzeugen. In Verbindung mit einer zunehmenden  wohner dafür einsetzt, den öffentlichen Raum zu 
Elektrifizierung leistet sie damit einen wesentlichen Bei­ transformieren und eine flächengerechtere Nutzung zu 
Um sich für verbesserte Rahmenbedingungen einzu­ trag insbesondere zu einem umweltschonenderen Verkehr  ermöglichen. 
setzen, engagiert sich die BMW Group zum Beispiel in  und einer besseren Flächennutzung im urbanen Raum.
der Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität (NPM),  Zudem engagiert sich die BMW Group auf verschie­
in der europäischen Initiative EIT Urban Mobility und im  denen Städteplattformen, über die sich Kommunen aus­
Rahmen des World Economic Forums. Darüber hinaus  tauschen und in Projekten zusammenarbeiten, darunter 
steht das Unternehmen im Austausch mit Denkfabriken  MIT DIENSTLEISTUNGEN MOBILITÄT IN STÄDTEN  die   Plattform Urbane Mobilität in Deutschland oder die inter­
wie beispielsweise der Agora Verkehrswende und ist Mit­  NACHHALTIG GESTALTEN nationale   Plattform EIT Urban Mobility des European Institute 
glied im Internationalen Beratungsausschuss von China  of Innovation and Technology.
EV 100 sowie bei VELOZ, einer Non­Profit­Organisation 
zur Förderung der Elektromobilität im US­Bundesstaat  Derzeit arbeitet die BMW Group mit drei deutschen  Die BMW Group ermöglicht über ihre Beteiligungen 
Kalifornien. Städten zusammen, um dort gemeinsam die Verkehrs­ innovative Dienstleistungsangebote in den Bereichen 
situation zu verbessern und neue Mobilitätslösungen   Carsharing, Fahrservices, Parken und Laden sowie die Nut­
auszuloten. Das Projekt Neue Mobilität Berlin soll die  zung verschiedener Verkehrsmittel (M  ultimodalität).    
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
85
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Die BMW Group hat dazu 2019 ihre eigenen Mobili­ bezahlen. Jedoch war auch die Geschäftsentwicklung  Er wird das erste Fahrzeug der BMW Group sein, das 
tätsdienstleistungen in einem Joint Venture mit denen  von PARK NOW im Jahr 2020 geprägt durch die Corona­ automatisierte Fahr­ und Parkfunktionen aus einem 
der Daimler Mobility Services GmbH zum Angebot  Pandemie. neuen Technologiebaukasten bietet. Im automatisierten 
YOUR NOW zusammengelegt. Gemeinsames Ziel ist es,  Fahren sieht die BMW Group ein erhebliches Potenzial 
die On­Demand­Mobilität auszubauen und neue Lösun­ Die BMW Group und ihre Beteiligungen arbeiten  und wird dieses über die kommenden Jahre intensiv 
gen für Städte und Kommunen anzubieten, die ihr Ver­ weiter an einer intelligenten Vernetzung von Fahrzeugen,  weiterentwickeln. 
kehrsaufkommen effizienter und nachhaltiger gestalten  Infrastruktur und Mobilitätsdienstleistungen. Das Ziel 
wollen. Hierbei werden die Marktentwicklung und die  dabei ist, den begrenzten Parkraum besser zu nutzen und 
politisch­regulatorischen Rahmenbedingungen in den  das Auftreten von Staus zu verringern. Die BMW Group   Mitarbeitermobilität 
Städten kontinuierlich geprüft und die Dienstleistungs­ sieht sich der Einhaltung von Obergrenzen für Im­
Als größter Arbeitgeber in der Metropolregion München ist die 
angebote mit strategischen Partnern weiterentwickelt. missionen (Luftqualität, Lärm) und Emissionen (CO₂)  BMW Group an ihrem Heimatstandort in einer besonderen Rolle 
verpflichtet, unterstützt diese und möchte den urbanen  und trägt hier aktiv zur Entlastung der Umwelt und des städtischen 
Die BMW Group hat ihr Carsharing­Angebot  Raum in seiner Lebensqualität für die Bewohnerinnen  Raums bei. Das Unternehmen plant, den Aufbau eines der größ-
SHARE NOW um eine Langzeitmiete von bis zu 30 Tagen  und Bewohner zurückgewinnen. Zu diesem Zweck will  ten betrieblichen Ladenetzwerke bis Mitte 2021 erreicht zu haben, 
und leistet somit einen Beitrag zur Verbreitung der Elektromobili-
erweitert. Die Entwicklung von FREE NOW hin zu einer  die BMW Group den Dialog mit Städten weiter intensivie­
multimodalen Mobilitätsplattform setzte sie durch das  ren und einen Beitrag zur Diskussion über nachhaltigere  tät und damit zur CO2-Minderung sowie zur Senkung von Schad-
stoffemissionen. 
um E­Bikes und E­Scooter erweiterte Angebot fort.  Mobilitätsangebote und maßgeschneiderte Verkehrs­
FREE NOW verfügt im Jahr 2020 über 46 Mio. regist­ managementmaßnahmen leisten. Die in den einzelnen  Zudem setzt die BMW Group für ihre Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter Anreize zur Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel. Bei-
rierte Kundinnen und Kunden und bietet Fahrservices in  Städten erzielten Ergebnisse überträgt die BMW Group 
spielsweise zählt dazu eine vergünstigte Monatskarte im Stadt-
17 Ländern und 153 Städten an. Die Carsharing­Services  auf weitere Gebiete und passt sie international an. 
gebiet München. Rund 14.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
von SHARE NOW, die in 16 Städten und 8 Ländern zur 
haben sich für diesen Weg entschieden. Zwischen den Stand-
Verfügung stehen, nutzten im Berichtsjahr rund 2,9 Mio.  orten fährt zudem ein seit Langem etablierter eigener Pendel-
Kundinnen und Kunden. Die Carsharing­Flotte umfasst  busdienst. Zusätzlich stehen Leihfahrräder und E-Scooter zum 
derzeit rund 9.500 Fahrzeuge, davon ist fast ein Viertel  AUTOMATISIERTES FAHREN WEITERENTWICKELN Pendeln zur Verfügung. Schließlich unterstützt die BMW Group 
elektrisch betrieben. Aufgrund der Corona­Pandemie  beispielsweise mit dem BMW LeaseRad-Angebot aktiv auch, 
dass immer mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem Fahr-
hat sich die Zahl an Fahrten im Jahr 2020 rückläufig 
rad zur Arbeit kommen. 
entwickelt. Automatisierte Funktionen und digital vernetzte Fahr­
zeuge können helfen, Staus zu verringern, das Unfallrisiko 
Der Ladeservice CHARGE NOW ermöglicht den Zu­ zu senken und Emissionen zu reduzieren. Damit tragen 
gang zu aktuell rund 246.000 öffentlichen Ladepunkten  diese Technologien unmittelbar dazu bei, die Lebensquali­
unterschiedlicher Anbieter in 32 Ländern. Neben dem  tät in Städten zu verbessern. Dies gilt insbesondere, wenn 
CHARGE NOW Angebot bietet die BMW Group in Zu­ gleichzeitig auf Elektromobilität gesetzt wird. 
sammenarbeit mit Partnern in weiteren Märkten den 
Kunden einen umfangreichen Zugang zu Ladepunkten  Modernste Fahrerassistenzsysteme sind in den 
an. Dank des digitalen Parkdienstes PARK NOW konnten  neuesten BMW Modellen verfügbar. Mit dem BMW iX * 
rund 45 Millionen Kundinnen und Kunden in rund 1.200  entwickelt die BMW Group das automatisierte Fahren 
Städten schneller und einfacher Parkplätze kontaktlos  im Jahr 2021 einen entscheidenden Schritt weiter.  * Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
86
Bericht 2020 Produkte und Dienstleistungen
 Die Vernetzung ihrer Fahrzeuge nutzt die  das 2022 fertiggestellt werden soll. Dort können dann  Sie können eigenständig entscheiden, welche Fahrzeug­
BMW Group auch in der neuen eDrive­Zones­Technologie,  insbesondere komplexe Alltagssituationen des auto­ daten zweckgebunden an weitere Marktteilnehmer über­
mit der Plug­in­Hybride bei der Einfahrt in eine Umwelt­ matisierten Fahrens in einem realen, aber kontrollierten  mittelt werden. Dieses Angebot macht das Unternehmen 
zone automatisch auf rein elektrischen Antrieb schalten.  Umfeld getestet werden. seit Juni 2020 auch in den USA.   Design und Produktsicherheit
Das macht es Kundinnen und Kunden leichter, so oft wie 
möglich emissionsfrei zu fahren. Diese Funktion hat das 
Unternehmen bereits in über 80 europäischen Städten 
eingeführt.  KUNDENDATEN PRÄVENTIV SCHÜTZEN POTENZIALE FÜR NACHHALTIGE MOBILITÄT 
 FRÜHZEITIG ERKENNEN
Sicherheit der automatisierten Systeme steht für die 
BMW Group an erster Stelle. Aus diesem Grund hat  Der Daten­ und Informationsschutz in der BMW 
sie im Jahr 2019 gemeinsam mit elf führenden Unter­ Group richtet sich nach den entsprechenden Gesetzen  Die BMW Group hat die Themen Nachhaltigkeit 
nehmen im Bereich automatisiertes Fahren ein Weißbuch  und Normen, insbesondere nach der EU­Datenschutz­ und Mobilität in ihrer Konzernstrategie gebündelt. Sie 
zum Thema Safety First for Automated Driving (SaFAD)  Grundverordnung und dem internationalen Sicherheits­ analysiert die Chancen und Herausforderungen, die sich 
erstellt, das die Bedeutung von Safety by Design bei  standard ISO / IEC 27001. Personenbezogene Angaben  aus Veränderungen der Mobilitätsnachfrage, aus neuen 
der Erarbeitung eines Industriestandards für das auto­ der Kundinnen und Kunden werden nur erhoben,  Mobilitätsangeboten oder regulatorischen Rahmen­
matisierte Fahren hervorhebt. Die BMW Group sieht in  verarbeitet oder genutzt, wenn dies rechtlich gestattet  bedingungen ergeben. Auf dieser Grundlage entwickelt 
diesem White Paper einen wichtigen Schritt in Richtung  und die betroffene Person damit einverstanden ist.  die BMW Group Prämissen für ihren Beitrag zu nach­
branchenweiter Standards, vom Test bis zur Freigabe  Beschwerden können über das Customer Interaction  haltiger Mobilität. Sowohl im Bereich Strategie als auch 
hoch und voll automatisierter Fahrfunktionen. Center, den Datenschutzbeauftragten oder die SpeakUP  im Bereich Kommunikation hat das Unternehmen dafür 
Line gemeldet werden und werden zeitnah bearbeitet.  eigene Teams in einem weltweiten Netzwerk gegründet 
Bereits seit 2018 wird bei BMW Assistenzsystemen  und mit Budgets ausgestattet, um gemeinsam Nachhaltig­
künstliche Intelligenz dazu genutzt, typische Gefahren­ Um ihre digitalen Systeme vor Manipulationen zu  keitsziele zu definieren und nachzuverfolgen, wie weit 
situationen wie ein Einscheren anderer Fahrzeuge vor­ schützen, sucht die BMW Group systematisch nach  diese erreicht werden. Die BMW Group betrachtet die 
herzusehen, um entsprechend frühzeitig reagieren zu  möglichen Schwachstellen mit dem Ziel, etwaige Lücken  Entwicklungen in den Hauptmärkten differenziert und 
können. Indem die BMW Group anonymisierte Daten  rechtzeitig vor Freigabe der jeweiligen Komponente zu  engagiert sich in kooperativen Forschungsprojekten, um 
aus dem Realbetrieb auswertet, kann sie die Leistungen  schließen. Neue Erkenntnisse setzt sie kontinuierlich  Veränderungen, Auswirkungen und Bedarfe des urbanen 
der künstlichen Intelligenz auf diesem Gebiet noch ver­ in verbindliche Standards um. Bei Kooperationen und  Mobilitätsverhaltens weltweit rechtzeitig zu verstehen. 
bessern. Daher setzt sie sich als Gründungsmitglied des  Partnerbeziehungen gelten ebenfalls klare Vorgaben zum  Die BMW Group befindet sich zudem regelmäßig im 
europäischen Projekts Gaia­X für Standards zur Organi­ Daten­ und Informationsschutz. Austausch mit ihren internationalen Stakeholdern. Ziel 
sation von Daten und Cloud­basierten Maßnahmen zum  dieser etablierten Veranstaltungen ist unter anderem, 
effizienteren Verkehrsmanagement ein. Mit BMW CarData hat die BMW Group 2017 zu­ weltweit die Bedürfnisse für Mobilität noch besser zu 
nächst in Deutschland, seit 2018 in Europa einen  verstehen und neue Angebote zu entwickeln.    Dialog mit 
Um neue Technologien ausgereift in Serie bringen zu  sicheren, datenschutzkonformen und transparenten  den Stakeholdern 
können und ihre Kompetenz für automatisiertes Fahren  Service zum diskriminierungsfreien Teilen von Fahrzeug­
weiter auszubauen, errichtet die BMW Group ein neues  daten eingeführt. BMW CarData gibt den Kundinnen 
Entwicklungs­ und Erprobungsgelände in Tschechien,  und Kunden der BMW Group volle Datensouveränität. 
BMW Group Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk  
87
Bericht 2020
PRODUKTION,  GESAGT
 EINKAUF UND 
Wir wollen die 
LIEFERANTEN-
CO -EMISSIONEN
 
2
NETZWERK
je produziertes 
Fahrzeug senken.
BMW Group Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk  
88
Bericht 2020
GETAN
Seit 2020 beziehen wir den  
Strom für alle Werke 
100 %
der BMW Group zu   
ERNEUERBAREN 
aus 
 ENERGIEN
.
BMW Group Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk  
89
Bericht 2020
„Unsere Kompetenz, neue Technolo-
gien und Produkte in unser Produktions-
system zu integrieren, ist weltweit 
ein zig artig. Durch Innovationen und 
 Digitalisierung setzen wir neue Maßstäbe 
bei Effizienz und Nachhaltigkeit. Das 
führt in eine neue Ära der Automobil-
produktion: das nächste Level unseres 
BMW Group Produktionssystems – lean, 
green, digital.“
Dr.-Ing. Andreas Wendt  
Mitglied des Vorstands  
der BMW AG, Einkauf und  
Lieferantennetzwerk
„Ein Unternehmen ist weit mehr als 
nur die Summe der einzelnen Mitarbeiter. 
Es geht um ein gemeinsames Ziel, eine 
partnerschaftliche Zusammenarbeit und 
darum, Verantwortung auch über den 
eigenen Bereich hinaus zu übernehmen. 
Das gilt für uns in der BMW Group  wie 
Dr. Milan Nedeljković 
Mitglied des Vorstands   auch in der Zusammenarbeit mit unseren 
der BMW AG, Produktion Lieferanten.“
BMW Group Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk  
90
Bericht 2020
HERR WITSCHNIG,  Unser Ziel ist eine saubere Produk-
TECHNO- UMWELTSCHUTZ IN DER  tion – Clean Production. Das heißt wir 
Wir wissen, wo 
PRODUKTION,WAS HEISST  wollen unsere Umweltwirkung gezielt 
DAS? minimieren. Hinsichtlich Wasser, Abfall, 
LOGISCH POTENZIALE
 die    Energie, Lösemittel usw. In den letzten 
Jahren haben wir viel erreicht, beispiels-
weise entstehen 80 % weniger Abfall 
 liegen. Das stimmt mich 
gegenüber dem Jahr 2006. Und wir be-
ziehen seit 2020 den kompletten Strom 
POSITIV,
   dass wir unsere hoch  für die Werke der BMW Group weltweit 
aus erneuerbaren Energien.
gesetzten Ziele erreichen.
BIS 2030 SOLLEN WEITERE  Wir haben in Sachen Energieeffizienz 
80 % CO2-EMISSIONEN IN  und Grünstrombezug sehr viel erreicht. 
DER PRODUKTION WEG- Und wir wissen, wo hier technologisch 
FALLEN. WIE GEHT DAS? noch Potenziale liegen. Als Nächstes neh-
men wir uns ein weiteres großes Thema 
vor: den Gasverbrauch. 
AUCH IN DER LIEFERKETTE  Mit dem Ausbau der Elektromobilität 
SOLLEN DIE CO2- würden­die­CO₂-Emissionen­im­Liefe­ran-
EMISSIONEN BIS 2030  ten netzwerk ohne Gegenmaßnahmen um 
SINKEN. FRAU PEREZ SZMAK,  mindestens ein Drittel steigen. Diesen An-
WIESO NUR UM 20 %? stieg wollen wir nicht nur stoppen, sondern 
sogar umkehren. Mindestens 20 % weniger 
sind also ein sehr ambitioniertes Ziel. 
Erneuerbare Energien spielen dabei 
eine erhebliche Rolle. Ein zweites Thema 
ist die Wiederverwendung von Materia-
li en, also eine Kreislaufwirtschaft. Das 
Jury Witschnig verantwortet das  
Beste ist: unsere Lieferanten sind mit Be-
Thema Umweltschutz für die Pro- 
geisterung dabei. 
duktion. Patricia Perez Szmak 
leitet das Projekt Nachhaltigkeit 
in der Lieferkette.
Mehr dazu auf    bericht.bmwgroup.com
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
91
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
PRODUKTIONSNETZWERK KONSEQUENTE TRANSFORMATION HIN ZUR  Bei der Produktion von Elektroantriebskomponenten 
 ELEKTROMOBILITÄT übernimmt das Werk Dingolfing als Kompetenzzentrum 
für E­Antriebssysteme eine führende Rolle. Dort entstehen 
für die elektrifizierten Fahrzeuge der BMW Group Batterie­
Die BMW Group beschleunigt weiter in R  ichtung  module, Hochvoltbatterien und E­Motoren der fünften 
Das Produktionssystem der BMW Group ist effizient  Elektromobilität und stärkt ihr internationales Pro duk­ Generation. Auch im Werk Landshut werden E­Motoren 
und flexibel. Es zeichnet sich durch ein hohes Maß an  tionsn  etzwerk für die Fertigung elektrifizierter Fahrzeuge.  produziert. An den Standorten Leipzig und Regensburg 
Individualisierungsmöglichkeiten aus, die den Kundin­ Bis Ende 2022 sollen alle deutschen Fahrzeugwerke min­ werden Produktionsanlagen für Batteriekomponenten 
nen und Kunden bei der Wahl des eigenen Fahrzeugs  destens ein vollelektrisches Fahrzeug produzieren. Das  und Hochvoltbatterien aufgebaut. Aktuell werden 
zur Verfügung stehen. Zudem stellte das weltweite  Produktionssystem ist in der Lage, sowohl Fahrzeuge mit  Hochvoltbatterien in den drei Werken in D  ingolfing 
Produktionssystem im Berichtszeitraum erneut unter  Verbrennungs­ als auch solche mit Elektroantrieben auf  (Deutschland), Spartanburg (USA) und Shenyang (China) 
Beweis, dass es selbst unter den anspruchsvollen An­ einer Linie zu fertigen, und kann damit auch hinsicht­ gefertigt. In Thailand arbeitet die BMW Group eng mit 
forderungen des Pande miejahres 2020 auf hochvolatile  lich der Antriebsformen flexibel auf Kundenwünsche  einem Partner zusammen, der dort Hochvoltbatterien für 
Marktentwicklungen reagieren kann. eingehen. 2020 produzierte das Unternehmen in seinem  die lokale Produktion elektrifizierter Fahrzeuge herstellt. 
Fertigungsverbund bereits an 13 Standorten weltweit  Die europäische Fertigung von Verbrennungsmotoren 
In ihrem Produktionsnetzwerk setzt die BMW Group  parallel elektrifizierte Modelle. Ab Mitte des Jahrzehnts  wird bis 2024 an den Standorten Steyr (Österreich) und 
innovative Technologien aus den Bereichen Digitalisie­ kommt eine auf vollelektrische Antriebe ausgerichtete  Hams Hall (UK) gebündelt. 
rung und Industrie 4.0 ein, mit Anwendungen aus den  neue Cluster­Architektur zum Einsatz. Sie wird erstmals 
Bereichen Virtual Reality, künstliche Intelligenz, Smart  im künftigen Werk Debrecen in Ungarn anlaufen und 
Logistics und 3­D­Druck.  anschließend schrittweise auf das weltweite Produktions­
netzwerk übertragen. 
Auch in der Antriebsfertigung nimmt die Elektrifi­
zie rung zunehmend Raum ein. Im Berichtsjahr wurde 
der Bau eines Pilotwerks zur seriennahen Fertigung 
von Batteriezell­Prototypen angekündigt. Ziel ist es, 
die Produktion von Batteriezellen hinsichtlich Qualität, 
2022
Leistung und Kosten weiter zu optimieren. Bereits heute 
wird im Kompetenzzentrum Batteriezelle in München die 
jedes deutsche Fahrzeugwerk hat  gesamte Wertschöpfungskette der Batteriezelltechnologie 
mindestens ein vollelektrisches  abgebildet – von der Forschung und Entwicklung über 
Modell im Programm die Zusammensetzung und das Design der Batteriezelle 
bis hin zur Produzierbarkeit.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
92
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
PRODUKTIONSSTANDORTE IN DEN 
Standort Land Produkte
WICHTIGSTEN MÄRKTEN
BMW GROUP WERKE
Araquari Brasilien BMW 3er, BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5
Insgesamt umfasst das Produktionsnetzwerk 31 Stand­
Berlin Deutschland BMW Motorräder, Bremsscheiben für Automobile
orte in 15 Ländern. Die BMW Group strebt dabei ein aus­
Chennai Indien BMW 2er, BMW 3er, BMW 5er, BMW 6er, BMW 7er  
gewogenes Verhältnis von Produktion und Auslieferungen  BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X7, MINI C  ountryman
in den verschiedenen Weltregionen an. 20 der 31 Stand­
Dingolfing Deutschland BMW 3er, BMW 4er, BMW 5er, BMW 6er, BMW 7er, BMW 8er, BMW M 
orte sind Werke der BMW Group. Drei Standorte ge­ Fahrwerks- und Antriebskomponenten,  
hören zum Joint Venture BMW Brilliance Automotive in  E-Motoren, Hochvoltbatterien, Batteriekomponenten  
Rolls-Royce Karosserien, Pressteile
Shenyang (China), das derzeit weiter ausgebaut wird. Acht 
Produktionsstandorte werden von Partnern oder Auftrags­ Eisenach Deutschland Werkzeugbau, Fahrzeugkomponenten, Alutanks für BMW Motorrad
fertigern betrieben. Weltweit gelten für alle Standorte  Hams Hall UK Benzinmotoren 
Fertigung Motoren-Kernteile
im Produktionsnetzwerk der BMW Group die gleichen 
Standards für Qualität, Sicherheit und Nachhaltigkeit. Landshut Deutschland Fahrzeug- und Motorenkomponenten, E-Motoren und Sondermotoren
Leipzig Deutschland BMW 1er, BMW 2er, BMW i, BMW M
Manaus Brasilien Motorräder 
München Deutschland BMW 3er, BMW 4er, BMW M 
Benzin- und Dieselmotoren sowie Hochleistungsmotoren für M-Modelle 
Fertigung Motoren-Kernteile
Oxford UK MINI, MINI Clubman, MINI Cooper SE  *
Rayong Thailand BMW 2er, BMW 3er, BMW 5er, BMW 7er  
BMW X1, BMW X3, BMW X5, BMW X7 
Motorräder
Regensburg Deutschland BMW 1er, BMW 2er, BMW 4er  
BMW X1, BMW X2, BMW M
Rosslyn Südafrika BMW X3
San Luis Potosí Mexiko BMW 3er
Spartanburg USA BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW X7, BMW M 
Hochvoltbatterien
Steyr Österreich Benzin- und Dieselmotoren 
Fertigung Motoren-Kernteile 
Hochleistungsmotoren für M-Modelle
Swindon UK Pressteile und Karosseriekomponenten
Wackersdorf Deutschland Versorgungszentrum für Teile und Komponenten  
Cockpitmontage  
Verarbeitung von Karbonfaserkomponenten
Rolls-Royce Manufacturing Plant  Goodwood UK Rolls-Royce Phantom, Ghost, Wraith, Dawn, Cullinan*
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
93
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
Standort Land Produkte
JOINT VENTURE  
BMW  BRILLIANCE A  UTOMOTIVE H  OLDINGS LTD.
Dadong (Shenyang) China BMW 5er 
BMW X3 
BMW iX3 *
Tiexi (Shenyang) China BMW 1er, BMW 2er, BMW 3er  
BMW X1, BMW X2
Tiexi (Shenyang) China Benzinmotoren, Hochvoltbatterien, Batteriekomponenten 
 Fertigung M  otoren-Kernteile
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
Die vier Automobil­Partnerwerke der BMW Group 
in Jakarta (Indonesien), Kairo (Ägypten), Kaliningrad 
(Russland) sowie Kulim (Malaysia) bedienen vor allem 
die jeweiligen Regionalmärkte und fertigen Modelle der 
Marken BMW und MINI.
Zusätzlich vergibt die BMW Group an externe 
Partner Aufträge zur Serienfertigung einzelner Fahr­
zeugtypen und von Motorrädern. Im Berichtszeitraum 
hat Magna Steyr Fahrzeugtechnik in Graz (Österreich) 
die BMW 5er L  imousine und den BMW Z4 produziert. 
Bei VDL  Nedcar in Born (Niederlande) liefen MINI Cabrio 
und C  ountryman sowie der BMW X1 vom Band. Hinzu 
kommt die Produktion von BMW Motorrädern bei der 
TVS Motor Company in Hosur (Indien) und bei der 
 Loncin Motor Company in Chongqing (China).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
94
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
HOHES PRODUKTIONSVOLUMEN TROTZ PANDEMIE  AUTOMOBILPRODUKTION DER BMW GROUP NACH WERKEN
Durch die Corona­Pandemie ging die Nachfrage auf  in Einheiten 2020 2019 Veränderung in %
den internationalen Automobilmärkten vor allem in 
der ersten Jahreshälfte zum Teil erheblich zurück. Das  Spartanburg 361.365 411.620 – 12,2 %
Produktionsvolumen wurde entsprechend angepasst und  Dingolfing 231.970 284.907 – 18,6 %
lag im Berichtszeitraum mit 2.255.637 ¹ Automobilen der  Regensburg 199.991 255.804 – 21,8 %
Marken BMW, MINI und Rolls­Royce unter dem Vor­
Leipzig 200.968 230.284 – 12,7 %
jahresniveau (2019: 2.564.025 ¹ Automobile / – 12,0 %). 
Oxford 175.984 222.340 – 20,8 %
Dabei entfielen auf BMW 1.980.740 ¹ Fahrzeuge (2019: 
München 143.758 221.077 – 35,0 %
2.205.841 ¹ Automobile / – 10,2 %), auf MINI 271.121 Ein­
Rosslyn 50.760 69.463 – 26,9 %
heiten (2019: 352.729 Automobile / – 23,1 %) und auf 
Rolls­Royce Motor Cars 3.776 Automobile (2019:  Rayong 25.752 23.700 8,7 %
5.455 Automobile / – 30,8 %).  Chennai 6.228 8.976 – 30,6 %
Araquari 8.400 8.208 2,3 %
Goodwood 3.776 5.455 – 30,8 %
San Luis Potosí  56.081 25.538 119,6 %
Tiexi (BBA) 2 311.137 250.241 24,3 %
Dadong (BBA) 2 291.798 286.268 1,9 %
Born (VDL Nedcar) 3 125.666 174.097 – 27,8 %
Graz (Magna Steyr) 3 35.747 52.231 – 31,6 %
1 enthält Fahrzeuge aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd,   Partnerwerke 26.256 33.816 – 22,4 %
Shenyang (2020: 602.935; 2019: 536.509 Automobile)
2 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang GESAMT 2.255.637 2.564.025 – 12,0 %
3 Auftragsfertigung
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
95
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
RESSOURCENVERBRAUCH UND  ERNEUT VERBESSERTE CO2-BILANZ 
IN DER PRODUKTION
RESSOURCENEFFIZIENZ
– 78 %
 
Im Vergleich zum Vorjahr sind die CO₂-Emissionen je 
CO2-Emissionen je Fahrzeug  Fahrzeug in der Produktion um rund 23 % auf 0,23 t CO₂ 
seit 2006   
gesunken. Die Reduktion ist auf die vollständige Um­
 Die Reduzierung von CO₂-Emissionen und der ver­ stellung des BMW Group Produktionsnetzwerks auf den 
antwortungsvolle Umgang mit Ressourcen sind wichtige  Bezug von Grünstrom aus regenerativen Energiequellen 
Pfeiler der BMW Group Strategie. Unmittelbaren Einfluss  NEUE ZIELE IN DER PRODUKTION BIS 2030  zurückzuführen. Auch die absoluten Emissionen im 
auf die CO₂-Emissionen und den Ressourcenverbrauch  Produktionsnetzwerk konnten auf 486.630 t CO₂ redu­
haben dabei die eigenen Werke und Standorte. Dort  ziert werden (2019: 697.025 t CO₂).   GRI 305-4
setzt die BMW Group bereits seit vielen Jahren auf eine   Größter Hebel für die Verringerung der Scope 1­ 
ressourceneffiziente Produktion. Dazu gehört, dass der  und Scope 2­Emissionen des Unternehmens sind die 
Verbrauch von Ressourcen im Produktionsnetzwerk  Produktionsstandorte, auf die rund 90 % dieser Emissio­
der BMW Group kontinuierlich überwacht wird. Für  nen entfallen. Die BMW Group baut in diesem Bereich auf  CO2-EMISSIONEN JE PRODUZIERTES FAHRZEUG ¹, ² 
die BMW Group gilt das Prinzip der kontinuierlichen  beachtlichen Erfolgen auf: Das Unternehmen hat immer 
Verbesserung: Das Unternehmen investiert in effiziente  wieder Standards in der nachhaltigen Produktion ge­
Technologien und optimiert darüber hinaus fortwährend  setzt. Zwischen 2006 und 2020 sind die CO₂-Emissionen  in­t 
bestehende Prozesse und Abläufe. Und dieses Prinzip  je Fahrzeug in der Produktion durch kontinuierliche 
ist sehr erfolgreich: Das Ziel, bis 2020 den Ressourcen­ Energieeffizienz, regenerative Eigenerzeugung und 
verbrauch je produziertes Fahrzeug im Durchschnitt um  Direktlieferverträge für Grünstrom (inklusive Herkunfts­ 1,0
45 % gegenüber 2006 zu senken, hat die BMW Group mit  nachweise) um rund 78 % gesunken.   Doch das nächste 
56,7 % deutlich übertroffen. Neben der kontinuierlichen  Ziel ist bereits gesetzt: Im Vergleich zu 2019 sollen diese  0,54
0,41 0,40
Reduzierung des Energieverbrauchs steht die Umstellung  Emissionen bis 2030 um weitere 80 % pro Fahrzeug re­ 0,5
0,30
der Energieversorgung auf erneuerbare Energien im  duziert werden. Die verbliebenen CO₂-Emissionen aus  0,23
Fokus. Verbleibende Emissionen in der Produktion, die  Scope 1 und Scope 2 wird die BMW Group bereits ab dem 
noch nicht vermieden werden können, werden ab dem  Jahr 2021 über die Nutzung freiwilliger Kompensations­
0
Jahr 2021 kompensiert.  zertifikate bilanziell vollständig CO₂-neutral stellen.  2016 2017 2018 2019 2020
 GRI 305-4, 305-5
1 Effizienzkennzahl berechnet aus Scope 1­ und Scope 2­CO2-Emissionen (Market-based-Methode gemäß 
GHG Protocol Scope 2-Guidance. Vernachl ässigung von klimawirksamen G asen neben CO2) der Fahrzeug-
produktion ohne Motorrad,  bereinigt um KWK-Verluste und geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahr-
zeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance  Automotive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus den Auftrags-
fertigungen Magna Steyr und Nedcar
2 Die Werte 2016 bis 2018 sind mit Limited Assurance geprüft. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
96
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Im Berichtsjahr sind die absoluten CO₂-Emis- RESSOURCENVERBRAUCH UND WEITERE EMISSIONEN  Die pandemiebedingte Produktionsunterbrechung 
sio nen um ca. 13 % auf rund 66 Mio. t gesunken.  MINIMIEREN in den meisten Werken der BMW Group hat sich beim 
Wesentliche Treiber waren die Senkung der weltweiten  Energieverbrauch je Fahrzeug deutlich ausgewirkt: Beim 
 CO₂-Flottenemissionen sowie das aufgrund der Corona- Wiederanlauf der Fertigungsanlagen entstand durch die 
Pandemie gesunkene Produktionsvolumen.   GRI 302-2,  Die BMW Group möchte mit einem möglichst gerin­ gleichgebliebene Grundlast ³ bei gleichzeitig gesunkenem 
305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 gen Ressourcenverbrauch in ihrer Produktion wegweisend  Produktionsvolumen ein insgesamt erhöhter Energiever­
sein. Maßgeblich sind dabei über die CO₂-Emissionen  brauch je Einheit. Zwar sind die absoluten Verbräuche der 
hinaus auch der Energie­ und Wasserverbrauch, der Ab­ BMW Group während der Pandemie auf 5.714.610 MWh 
fall zur Beseitigung sowie der Einsatz von Lösungsmitteln.  (2019: 5.974.625 MWh) gesunken   Energieverbrauch im Detail, 
 CO2-BILANZ DER BMW GROUP (KURZVERSION) ¹  In den letzten Jahren erzielte die BMW Group beim  doch wurde die Energieeffizienz im Wesentlichen durch 
Ressourcenverbrauch große Fortschritte. Zwischen 2006  die geringeren Stückzahlen und nicht zuletzt auch durch 
und 2020 hat sie den durchschnittlichen Ressourcenver­ Hygienemaßnahmen (zum Beispiel durch häufigeres 
in­t­CO₂ / CO₂e 2020 2019 brauch und Emissionen je Fahrzeug um 56,7 % reduzieren  Lüften) beeinträchtigt. Der spezifische Energieverbrauch 
können. Im Vergleich zum Vorjahr betrug die Reduktion  in der Fahrzeugproduktion der BMW Group stieg daher 
EMISSIONEN GESAMT 2 65.828.005 75.987.119 6,5 %.  im Jahr 2020 mit 2,12 MWh je produz iertes Fahrzeug im 
Scope 1 642.885 642.259 Vergleich zu 2019 um 3,9 % an.   GRI 302-1, 302-3, 302-4
Scope 2 84.257 302.574 
Scope 3 65.100.863 75.042.286
   VERBESSERUNG BEI RESSOURCENVERBRAUCH UND 
       EMISSIONEN DER FAHRZEUGPRODUKTION SEIT 2006
je produziertes Fahrzeug
Durchschnitt der Werte – 56,7 %
Energieverbrauch – 38,0 %
CO2-Emissionen  – 78,1 %
Wasserverbrauch  – 31,0 %
Prozessabwasser – 42,7 %
Abfall zur Beseitigung – 82,4 % 1 Ausführliche Version:   CO2-Bilanz der BMW Group. 
2 Die aufgeführten Emissionen erreichen ca. 90 % der gesamten Scope 1- bis Scope 3-Emissionen der 
Lösungsmittelemissionen  – 67,7 % BMW Group. Bei Scope 1- und Scope 2-Emissionen Vernachlässigung von klimawirksamen Gasen neben CO2. 
3 Grundlast ist die Leistung, die dauerhaft benötigt wird (beispielsweise Stand-by-Verbräuche), unabhängig 
davon, wie viel produziert wird. Beispiele sind Not- und Grundbeleuchtung, Minimallüftung oder Heizung 
– 56,7 %   GRI 302-3, 305-4    und  Klimatisierung im Absenkbetrieb.
 
Ressourcenverbrauch und Emissionen 
je produziertes Fahrzeug seit 2006 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
97
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
ENERGIEVERBRAUCH JE PRODUZIERTES FAHRZEUG ¹, ²  ihre Kreislaufsysteme mit einer Abwasser aufbereitung  RESSOURCENVERBRAUCH KONTROLLIEREN
weiter. Dieser Optimierung stehen die erhöhten Ver­
bräuche infolge der Kühlung von neu installierten Kraft­
in MWh Wärme­Kopplungsanlagen gegenüber. Untersuchungen,  Die Kontrolle des Ressourcenverbrauchs ist fester 
in der Zukunft alternative Wasserquellen zu Trinkwasser  Bestandteil des Umweltmanagements im weltweiten 
zu nutzen, sind in verschiedenen Werken durchgeführt  Produktionsnetzwerk, gesteuert vom Lenkungskreis des 
3,0 worden. Der Fokus lag auf Standorten in trockenen  internationalen Umweltschutznetzwerks der BMW Group. 
2,21 2,17 2,12 2,04 2,12 Klimaregionen, wie zum Beispiel dem Werk in San Luis  Jede Anlage, jedes Gebäude und jede Fläche ist einem 
Potosí (Mexiko). internen Betreiber zugeordnet. Er trägt in seinem Be­
1,5 reich nicht nur die Verantwortung für die Anlagen und 
Der Anteil des Abfalls zur Beseitigung je produziertes  technischen Systeme sowie reibungslose Prozess­ und 
Fahrzeug konnte im Berichtsjahr gegenüber 2019 um  Verfahrensabläufe, sondern auch für deren Umweltaus­
18,6 % auf 3,33 kg verringert werden. Hauptgrund für Ver­ wirkungen. ⁴ 
0
2016 2017 2018 2019 2020 änderungen beim Abfallaufkommen zur Beseitigung sind 
Änderungen in der Struktur der vorhandenen Entsorger  An allen 31 BMW Group Produktionsstandorten 
an den einzelnen Standorten. So konnte beispielsweise  wur de ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 
 GRI 302-3, 302-4
in Shenyang (China) seit dem Jahr 2020 der hausmüll­ implementiert. Mit Ausnahme des Standorts Manaus 
ähnliche Gewerbeabfall zur Energiegewinnung genutzt  in Brasilien (geplant für 2021) sind alle Standorte nach 
werden. Dies war ebenfalls im Werk Rosslyn (Südafrika)  dieser Norm zertifiziert. Die fünf Kompetenzzentren – Im­
 Der spezifische Wasserverbrauch in der Produk­ möglich.   Abfall zur Beseitigung je produziertes Fahrzeug missionen, Wasser, Abfall, Qualifizierung und Umwelt­
tion konnte mit 2,25 m³ je produziertes Fahrzeug gegen­ managementsystem – koordinieren weltweit die Umwelt­
über dem Vorjahr um 3,0 % reduziert werden.   Wasser- Die Emissionen flüchtiger organischer Lösungsmitt el  schutzmaßnahmen. Ökologische Verbesserungen, die sich 
verbrauch je produziertes Fahrzeug (VOC ³) je produziertes Fahrzeug konnte die BMW Group  an einem Standort bewährt haben, setzt die BMW Group 
im Berichtszeitraum 2020 um 4,7 % auf 0,81 kg senken.  nach Möglichkeit auch an anderen Standorten um. Eine 
Die BMW Group arbeitet kontinuierlich daran, Ener­ Diese Verbesserung gegenüber dem Vorjahr ist auf  laufende Fortbildung und der Erfahrungsaustausch der 
gie­ und Wasserverbrauch weiter zu senken. Chancen zur  Pro zesso ptimierungen wie beispielsweise Mengenbe­ Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen den Wissens­
Einsparung von Energie erkennt das Unternehmen ins­ schränkungen bei der Materialausgabe für Reinigungs­ transfer gewährleisten. 
besondere beim Grundlastmanagement, beispielsweise  arbeiten, durch den Einsatz von lösemittelfreien Reinigern 
mit dem Stand­by­Betrieb in Schichtpausen. Um den  sowie durch die Ausstattung mehrerer neuer Lackiere­
Wasserverbrauch zu reduzieren, optimieren die Werke  reien mit erweiterter thermischer Nachverbrennung für 
Basis­ und Klarlack, wie zum Beispiel in den Werken 
München, Dingolfing und Shenyang, zurückzuführen.  1 Effizienzkennzahl berechnet aus Strom­, Wärme­, Erdgas­ und Heizölverbrauch der Fahrzeugproduktion 
(ohne Motorrad), bereinigt um KWK-Verluste geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahrzeuge ohne 
 Lösungsmittel je produziertes Fahrzeug   GRI 305-7 Fahrzeuge aus der Auftragsfertigung Magna Steyr und Nedcar plus Energieverbrauch der Motorenwerke 
und Elektromotoren sowie Batterieproduktion geteilt durch die Motorenproduktion in Hams Hall, Steyr, 
– 38 % München und BMW Brilliance Automotive Ltd. in Shenyang. 
2 Die Werte 2016 bis 2018 sind mit Limited Assurance geprüft. 
  3 VOC­Emissionen (flüchtige organische Lösungsmittel) entstehen insbesondere im Lackierprozess und können 
durch neue Lacktiertechnologien reduziert werden.
4 Jeder Betreiber muss die Umweltauswirkungen gemäß dem Umweltmanagementsystem im Aspekteregister 
Energieverbrauch je produziertes   beschreiben und Maßnahmen zur Verbesserung (z. B. langfristige Ziele) aufzeigen.
Fahrzeug seit 2006 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
98
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
KREISLAUFWIRTSCHAFT MAXIMIERT RESSOURCEN- geschlossen, sodass die anfallenden Wertstoffe als Re­ Durch ihren eigenen Venture Capital Fonds BMW i 
EFFIZIENZ UND TRÄGT ZUM KLIMASCHUTZ BEI zyklate wiederverwendet werden. Altfahrzeuge werden  Ventures hat die BMW Group in wichtige Technologien 
deshalb nicht als zu entsorgender Abfall betrachtet,  investiert, die einen entscheidenden Beitrag zu ihrer 
sondern als Quelle für Sekundärrohstoffe. Aus diesem  langfristigen Vision der CO₂-Neutralität leisten können. 
 Der Umgang mit Ressourcen spielt für das Ge­ Grund fördert die BMW Group die Rückführung von  Im Jahr 2020 beteiligte sich BMW i Ventures zum Beispiel 
schäftsmodell der BMW Group eine zentrale Rolle. So  Altfahrzeugen, Komponenten und Materialien in den  an PureCycle, dem ersten Unternehmen weltweit, das 
soll etwa die Elektromobilität langfristig nicht nur über  Rohstoffkreislauf. Bereits in 30 Ländern hat sie ge­ Polypropylen (wesentlicher Bestandteil von Fahrzeugen) 
Primärmaterialien abgedeckt werden, sondern die zu­ meinsam mit ihren nationalen Vertriebsgesellschaften  in einen farblosen und geruchlosen nativen Zustand recy­
grunde liegenden Ressourcenströme müssen sich nach­ die Rücknahme von Altfahrzeugen geregelt und bietet  celn kann. Ein weiteres Investment wurde in Prometheus 
haltig verändern. Ziel der BMW Group ist es, durch  eine umweltgerechte Verwertung bei mehr als 2.800  Fuels vorgenommen, mit dessen Technologie und unter 
mehr Transparenz in der Verwertungskette qualitativ  Rücknahmestellen an. Alle seit 2008 auf den Markt ge­ Einsatz erneuerbarer Energie CO₂-neutrale synthetische 
hochwertiges Sekundärmaterial zu schaffen und die  brachten Fahrzeuge erfüllen die weltweiten gesetzlichen  Treibstoffe hergestellt werden können. 
tatsächliche Weiternutzung der Rohstoffe im Kreis­ Anforderungen zur Verwertung von Altfahrzeugen, 
lauf nachvollziehen zu können. Die BMW Group will  Komponenten und Materialien. Bereits heute müssen 
wirksame Impulse für eine langfristig funktionierende  Fahrzeuge zu 95 % recyclingfähig sein.   GRI 301-3  Logistik:­Verkehrsträger­und­CO₂-Emissionen
Kreislaufwirtschaft (Circular Economy) setzen und rückt 
In enger Zusammenarbeit mit Speditionen, Infrastrukturbetreibern 
die Wiederverwertung wertvoller Ressourcen in den  Bis 2030 will die BMW Group den Anteil von wieder­ und Nutzfahrzeugherstellern entwickelt die BMW Group ökolo-
Fokus. Diese kann zugleich einen erheblichen Beitrag  verwertetem Sekundärmaterial in ihren Fahrzeugen  gisch nachhaltige Logistikkonzepte. Die Strategie Green Logistics 
zur Senkung der CO₂-Emissionen (Scope 3-Upstream)  weiter erhöhen und gleichzeitig das Recyclingverfahren  verfolgt eine klimaneutrale Transportlogistik. Diese trägt zur Re-
leisten, da durch die Verwendung von Sekundärmaterial  konsequent weiterentwickeln. Im Berichtsjahr wurden  duktion von CO2-Emissionen in der Lieferkette bei, die bis 2030 
um 20 % pro Fahrzeug sinken sollen (Basisjahr 2019).
der CO₂-Fußabdruck in der Beschaffung und Produktion  rund 25 % sekundärer Stahl und bis zu 20 % Rezyklate in 
erheblich verringert werden kann – je nach Material  thermoplastischen Werkstoffen für den Fahrzeugbau ver­ Für die BMW Group sind der CO2-Fußabdruck und der Einsatz 
sogar auf ein Sechstel. Die BMW Group hat daher die  wendet. In Aluminiumgussteilen setzt die BMW Group   CO2­effizienter Energie­ und Verkehrsträger bei der Auswahl 
der Transportdienstleister entscheidende Kriterien. Aktuell wird 
Kreislaufwirtschaft als strategischen Schwerpunkt für  bis zu 50 % Sekundäraluminium ein.   Durchschnittliche 
etwa die Hälfte der produzierten Fahrzeuge per Bahn aus den 
die kommenden Jahre definiert. Dies schließt eigene in­ Verteilung der Materialien in Fahrzeugen der BMW Group   GRI 301-2
Werken abtransportiert. Bei der Fahrzeugversorgung des chi-
terne Initiativen ebenso ein wie ein verstärktes externes 
nesischen Markts erzielt das Unternehmen weitere CO2-Ein-
Engagement im Dialog mit den wichtigsten Stakeholdern. Zur Minimierung des Abfallaufkommens hat die 
sparungen durch eine intensivere Nutzung der Bahn entlang der 
BMW Group Recycling­ und Aufbereitungskonzepte, die  Seidenstraße. Im Teilevertrieb werden zur Reduktion von CO2-
Bereits in Designprozess und Produktentwicklung ist  an die Abfallströme in den unterschiedlichen Werken, an  Emissionen Teilumfänge der Luftfracht nach China zunehmend 
der sparsame Einsatz von Ressourcen eine wichtige An­ regional geltende gesetzliche Vorgaben sowie an jeweils  auf die Bahn verlagert. Für andere Überseemärkte wurde die Um-
forderung. Das garantiert, dass BMW Group Produkte so  vor Ort vorhandene Entsorgerstrukturen angepasst sind.  stellung auf intermodalen Luft-See-Transport erprobt.
konzipiert sind, dass möglichst viele Materialkreisläufe  Zudem will das Unternehmen seine Kompetenzen in der  Die BMW Group beschäftigt sich verstärkt mit der Weiterent-
geschlossen werden. Im Jahr 2020 wurden insgesamt  Entwicklung und Fertigung von Batteriezellen erweitern  wicklung und Pilotierung sowie dem Einsatz innovativer Techn o-
99,1 % der in der Produktion anfallenden Abfälle recycelt   Elektromobilität und mehr Transparenz für den Verbleib  logien. Batterieelektrische und erdgasbetriebene Lastfahrzeuge 
oder verwertet. Dort, wo es sinnvoll ist, werden – ab­ und die Verwertung von Altfahrzeugen und deren Res­ sind bereits in der Produktionsversorgung in Betrieb. In der Fahr-
zeugproduktion unterhielt die BMW Group 2020 ein Pilotprojekt 
hängig vom Entsorgermarkt und von der Entfernung zum  sourcen schaffen.   Input-Output-Bilanz
für den Seeweg von Belgien nach Spanien. Der Einsatz von Bio-
Lieferanten – die Kreisläufe von Materialien physisch 
kraftstoff aus Speiseölabfällen führte hier zu einer CO2-Emissions-
reduktion um 1.100 t.   
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
99
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
ERNEUERBARE ENERGIEN Energiebedarf nicht vollständig decken kann, kauft das  KLARE PROZESSE, ROLLEN UND VERANTWORTUNGEN
Unternehmen Strom aus regenerativen Quellen – bevor­
zugt lokal – hinzu. Zugleich wird die BMW Group künf­
tig einen steigenden Anteil ihres Strombedarfs durch  Für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen im 
sogenannte Power Purchase Agreements (PPA), also  Bereich Energie sind unternehmensweit eigenständige 
Weltweit beziehen alle Standorte der BMW Group  durch den direkten Bezug aus definierten Erzeugungs­ Prozesse etabliert, die den zentralen Strategieabteilungen, 
sowie das Joint Venture BMW Brilliance  Automotive (BBA)  anlagen für erneuerbare Energien, decken. den regionalen Steuerstellen sowie den Werken auf loka­
zu 100 % Grünstrom aus regenerativen Energiequellen ¹.  ler Ebene klare Rollen und Verantwortungen zuweisen. 
 Um in einem nächsten Schritt die  CO₂-Emissionen in  Zudem arbeitet die BMW Group auch an Lösungen,  Zudem steht die BMW Group in engem Austausch mit 
der Produktion bis 2030 um weitere 80 % je Fahrzeug zu  erneuerbare Energien zu speichern. So ist beispielsweise  ihren Energieversorgern in den lokalen Märkten, be­
reduzieren (Basisjahr 2019), investiert die BMW Group  die Speicherfarm im BMW Group Werk Leipzig mit  obachtet regulatorische Entwicklungen und zieht bei 
konsequent weiter in die Optimierung der Energie­ Hochvoltbatterien aus dem BMW i3 ² ausgestattet. Die  Bedarf externe Unterstützung hinzu, um auf etwaige 
effizienz ihres weltweiten Produktionsnetzwerks. Dazu  Speicherfarm ist in das öffentliche Stromnetz integriert  Änderungen des Anteils von regenerativem Strom und 
gehören beispielsweise die Nutzung von Prozesswärme in  und stellt Regelleistung bereit. Auf diese Weise trägt die  den CO₂-Fußabdruck des gelieferten Stroms reagieren 
Lackierereien oder die Datenanalyse, um den Stromver­ BMW Group zusätzlich zur Stabilität der öffentlichen  zu können. 
brauch von Maschinen auf ein Mindestmaß zu reduzieren.  Stromnetze bei.
Außerdem baut die BMW Group die eigene regenerative 
Stromerzeugung an ihren Standorten weiter aus und er­
höht die Energiespeicherkapazität. Dem bereits langjährig 
100 %
verankerten Ziel, führend beim Einsatz von erneuerbaren  FREMDSTROMANTEIL AUS ERNEUERBAREN ENERGIEN 3, 4
Energien in Produktion und Wertschöpfung zu sein, 
kommt die BMW Group mit diesen und anderen Maß­ Grünstrom aus regene- 
nahmen somit stetig näher. in % rativen Energiequellen
100
100 87
81 79
SELBST ERZEUGTE REGENERATIVE ENERGIEN
63
50
Durch die Eigenerzeugung von Strom aus erneuer­
baren Energiequellen verbessert die BMW Group ihre  1 Strom aus regenerativen Eigenerzeugungsanlagen, Direktlieferverträgen für Grünstrom sowie auch 
 zertifizierte Herkunftsnachweise
Umweltbilanz. Abhängig vom Standort und von den dor­ 0 23  SBieeshteim m t Vaeursb draeunc ehisn-g uenkdau CftOe2n- AGnrügnasbteronm.mengen (unter anderem über Herkunftsnachweise). Beinhaltet 
tigen Rahmenbedingungen werden passende Techno­ 2016 2017 2018 2019 2020 alle BMW Group Produktionsstandorte inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
sowie die Motorradproduktion und Nicht-Produktionsbereiche.
logien eingesetzt und Lösungen erarbeitet. Das Spekt­ 4 Die Werte 2016 bis 2018 sind mit Limited Assurance geprüft.
rum reicht dabei von Solarenergie wie beispielsweise in 
Mexiko über Biogas in Südafrika bis hin zu Windkraft 
in Leipzig. Da die Eigenproduktion den gesamten 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
100
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
EINKAUF UND  Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk ist   REGIONALE VERTEILUNG DES EINKAUFSVOLUMENS 
seit vielen Jahren global tätig und folgt dem Prinzip der  DER BMW GROUP *
LIEFERANTENNETZWERK
lokalen Beschaffung von Teilen und Komponenten. Die 
BMW Group ist in allen wichtigen Einkaufsmärkten 
mit leistungsfähigen Teams vor Ort. Dieser direkte  in­Mrd. €
Kontakt mit den lokalen Beschaffungsmärkten hat sich 
insbesondere während der Corona­Pandemie bewährt.  Asien/Australien 7,2 % 3,5 % Rest 
Mit dem Einkauf, dem Management der internat io­ Trotz der hohen Belastung in der Lieferkette konnte das 
na len Lieferbeziehungen mit seinen Partnern und einer  Unternehmen auch im Berichtsjahr 2020 die reibungslose 
Sonstiges 
eigenen Komponentenfertigung legt die BMW Group  Teileversorgung der weltweiten Produktionsstandorte 
 West europa 14,3 %
40,0 % Deutschland
die Basis für eine stabile und zukunftsfähige Lieferkette. durchgängig sicherstellen. Die Lieferkette hat damit  Gesamt
auch unter den außergewöhnlichen Bedingungen des  55,5 Mrd. €
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk leis­ Pandemiejahres 2020 ihre Stabilität und Flexibilität unter 
Nordamerika 18,1 %
tet so einen wesentlichen Beitrag zur Ausrichtung des  Beweis gestellt. Zu dieser Resilienz tragen unter anderem 
Unternehmens auf die strategischen Zukunftsfelder wie  auch die langjährigen Nachhaltigkeitsaktivitäten im Ein­ 16,9 % Osteuropa 
die E­Mobilität oder die Vernetzung und sichert das ent­ kauf und Lieferantennetzwerk bei.
sprechende Produktionsvolumen in der Lieferkette ab.  * Direkter und indirekter Einkauf; ohne Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
Mit der wachsenden Nachfrage nach elektrifizierten Fahr­ Insgesamt ist das Ressort verantwortlich für die   GRI 102-9   
zeugen steigt auch der Bedarf an entsprechenden Kom­ weltweite Beschaffung und Qualitätssicherung von 
ponenten und Bauteilen in der Produktion. Insbesondere  Produktionsmaterial, Rohstoffen, Investitionsgütern und 
für die Batteriezelle setzt die BMW Group dabei auf ver­ Dienstleistungen sowie die Produktion von im eigenen 
schiedene Maßnahmen, um dieses Wachstum abbilden  Haus hergestellten Fahrzeugkomponenten. Die Auswahl 
zu können. So wird das Unternehmen die Batteriezellen  der externen Lieferanten erfolgt konsequent auf Basis 
der gesamten fünften Generation von vier Lieferanten  der Wettbewerbsfähigkeit nach den Kriterien operative 
60 %
beziehen und sich damit unabhängiger von einzelnen  Exzellenz, Qualität, Innovation, Flexibilität, Kosten und   
Anbietern machen. Volumenflexibilität ist dabei eine  Nachhaltigkeit.
Prämisse und ein entscheidendes Auswahlkriterium für  Anteil Lieferanten an der  
die Batteriezell­Lieferanten. Wertschöpfung 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
101
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
NACHHALTIGKEIT FESTER BESTANDTEIL IM EINKAUF  NEUE ZIELE ZUR CO2-REDUKTION IM  DIE BMW GROUP MOTIVIERT IHRE PARTNER, 
UND LIEFERANTENNETZWERK  LIEFERANTENNETZWERK  NACHHALTIG ZU WIRTSCHAFTEN
 Für die BMW Group ist die unternehmerische  Bis zum Jahr 2030 sollen insgesamt mehr als sieben   So wie die BMW Group im eigenen Produktions­
Sorgfaltspflicht von hoher Bedeutung. Bereits 2008  Millionen elektrifizierte Fahrzeuge der BMW Group auf  umfeld fortlaufend Optimierungen und Effizienzmaß­
hat sich das Unternehmen damit auseinandergesetzt  den Straßen unterwegs sein. Dies bedeutet, dass die  nahmen umsetzt, setzt sie sich auch in ihrem Lieferanten­
und für die Vergabe der Umfänge für den BMW i3 um­ durchschnittlichen CO₂-Emissionen im Lieferantennetz­ netzwerk aktiv für Maßnahmen zur CO₂-Verringerung 
fassende Umwelt­ und Sozialstandards definiert und fest­ werk der BMW Group (Scope 3­Upstream gemäß SBTI) bis  ein. Über die Beteiligung am CDP­Supply­Chain­Pro­
geschrieben. Seit 2010 fordert die BMW Group von ihren  2030 um mehr als ein Drittel je Fahrzeug steigen würden,  gramm motiviert das Unternehmen seine Lieferanten, 
Partnern und Lieferanten für BMW i Modelle, Menschen­ wenn keine Gegenmaßnahmen getroffen werden. Neben  nachhaltig zu wirtschaften und beispielsweise erneuer­
rechte und erweiterte Umwelt­ und Sozialstandards ein­ dem steigenden Anteil elektrifizierter Modelle liegen die  bare Energien in der Produktion einzusetzen. Kern des 
zuhalten. Dazu gehören auch Managementsysteme zum  Ursachen hierfür beispielsweise in der energieintensiven  Programms ist eine jährliche Berichterstattung, die eine 
Schutz der Umwelt. Seit 2014 sind diese Vorgaben für die  Herstellung von Batteriezellen, dem vermehrten Einsatz  Vielzahl von Klimaaspekten beinhaltet. Dies umfasst 
Lieferanten aller Fahrzeugmodelle verpflichtend. Im Jahr  von Aluminium und an einer weiteren Lokalisierung in  unter anderem konkrete Maßnahmen zur Reduktion 
2019 wurde diese Verpflichtung, wo immer erforderlich,  China, wo der Anteil von erneuerbaren Energien am  von CO₂-Emissionen oder zur Erhöhung des Anteils re­
um Managementsysteme zum Arbeitsschutz ergänzt.  Energiemix aktuell noch relativ gering ist. Ungeachtet  generativer Energien. Die BMW Group wirbt bei ihren 
dessen hat sich die BMW Group zum Ziel gesetzt, diesen  Lieferanten nachdrücklich dafür, sich dem Pariser Klima­
Bei vielen Rohstoffen stellt der Anspruch, Verletzun­ Trend nicht nur aufzuhalten, sondern sogar umzukehren  abkommen entsprechende Ziele zu setzen und so dazu 
gen von Umweltstandards und Menschenrechten  und die CO₂-Emissionen je Fahrzeug in der Lieferkette ¹  beizutragen, die globale Erderwärmung zu begrenzen. 
auszuschließen, eine besondere Herausforderung dar –  bis 2030 um mindestens 20 % ² zu senken (Basisjahr 2019).  Der Erfolg zeigt sich in den kontinuierlich steigenden 
beispielsweise bei Lithium und Kobalt, beides Schlüssel­ Dafür etabliert sie seit dem Jahr 2020 unter anderem den  Zahlen teilnehmender Lieferanten: 63 Lieferanten (2019: 
rohstoffe für die Produktion von Batteriezellen.   CO₂-Fußabdruck als Vergabekriterium in der Lieferkette.  40) berichteten mindestens ein 2­Grad­konformes Ziel­
system, 59 (2019: 54) wollen innerhalb der nächsten zwei 
Die BMW Group baut ihre Nachhaltigkeitsaktivi­ Einer der größten Hebel zur CO₂-Reduzierung in  Jahre ein solches veröffentlichen. 
täten im Lieferantennetzwerk kontinuierlich aus. Der  der Lieferkette ist die Verwendung von Grünstrom. Vor 
Fokus liegt dabei auf drei Schwerpunktthemen: 1. der  diesem Hintergrund hat die BMW Group mit den Liefe­
Reduktion von CO₂-Emissionen, 2. der Einhaltung  ranten der aktuellen, fünften Generation von Batterie­
von Umwelt­ und Sozialstandards und insbesondere  zellen vereinbart, nur noch Grünstrom aus erneuerbaren  mindestens 
von Menschenrechten und 3. dem Schutz natürlicher  Energiequellen für die Produktion zu verwenden.  – 20 %
Ressourcen. 
CO2-Emissionen je Fahrzeug 
in der Lieferkette bis 2030
1 inklusive Transportlogistik
2 Aus Gründen der Vereinfachung handelt es sich hierbei um einen gerundeten Wert. Das im Rahmen von 
SBTI validierte Ziel beträgt 22 %.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
102
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Im Jahr 2020 berichteten 218 Lieferanten der  UMWELT- UND SOZIALSTANDARDS SOWIE  KERNELEMENTE FÜR NACHHALTIGEN 
BMW Group (2019: 199) über das CDP­Supply­Chain­  MENSCHENRECHTE ACHTEN  MATERIALEINKAUF
Programm. Dies entsprach rund 79 % (2019: 78 %) 
des produktionsrelevanten Einkaufsvolumens der 
BMW Group. Die teilnehmenden Lieferanten berichteten  Eine große Herausforderung ist es, die Einhaltung von  Im Berichtsjahr hat die BMW Group wichtige Nach­
in Summe rund 22 Mio. t reduzierte CO₂-Emissionen  Menschenrechten, Umwelt­, Gesundheits­ und Sicher­ haltigkeitsthemen wie Biodiversität, Entwaldung und 
(2019: 32 Mio. t), die anteilig auf die an die BMW Group  heitsstandards beim Abbau von Rohstoffen sicherzu­ Tierschutz in ihren   Nachhaltigkeitsstandard für das Lieferanten-
gelieferten Materialien und Güter entfallen. Aufgrund  stellen. Hierfür geht der BMW Group Einkauf über die  netzwerk aufgenommen. Dieser stellt die  Grundlage für 
der Corona­Pandemie und des dadurch reduzierten  vertragliche Vereinbarung von Nachhaltigkeitsstandards  die Einkaufsbedingungen des Unternehmens dar. Danach 
Produktionsvolumens sind im Jahr 2020 insgesamt we­ hinaus und steigt tiefer in die Lieferkette ein, um ent­ unterliegen Lieferanten der BMW Group sowie auch alle 
niger CO₂-Emissionen entstanden. Dementsprechend  sprechende Vereinbarungen an besonders kritischen  Einkäufe den umfangreichen Nachhaltigkeitsanforderungen 
fiel auch die Reduktion der berichteten CO₂-Emissionen  Stellen im Lieferantennetzwerk direkt zu schließen und  der BMW Group.
geringer aus.   GRI 308-1, 308-2, 414-1, 414-2 deren Einhaltung mit Auditierungen abzusichern.
Im Jahr 2012 hat die BMW Group in ihrer Material­
Die BMW Group hat die Bewertungen des CDP­Supply­  Die BMW Group engagiert sich zudem in diversen  strategie besonders kritische Rohstoffe und Materialien 
Chain­Programms in wesentlichen Einkaufsprozessen  Initiativen dafür, Managementansätze zur Umsetzung  aus Nachhaltigkeitssicht identifiziert und auf dieser Basis 
verankert. Die Ergebnisse werden in Lieferanten­ menschenrechtlicher Sorgfaltspflicht zu standardisieren  die branchenübergreifende Studie   Material Change Report 
gesprächen, in strategischen Managementgesprächen  und im gesamten Lieferantennetzwerk anzuwenden.  (2018) initiiert. Die dort priorisierten Rohstoffe sowie 
sowie in den Lieferantengesamtstrategien genutzt, um  Dazu gehört beispielsweise in Deutschland der Branchen­ weitere für ihre Produktion wichtige Materialien ana­
auf Verbesserungspotenzial hinzuweisen. Im Durchschnitt  dialog zur Achtung der Menschenrechte entlang der glo­ lysiert die BMW Group kontinuierlich hinsichtlich ihrer 
haben sich die Lieferanten, die seit mindestens drei Jahren  balen Liefer­ und Wertschöpfungsketten der deutschen  Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft entlang der 
innerhalb des CDP­Supply­ Chain­Programms berichten,  Automobilindustrie, an dem sich die BMW Group aktiv  gesamten Lieferkette. Durch den Direktbezug von Roh­
verbessert. Dies wertet die BMW Group als Hinweis da­ beteiligt. Aber auch international ist das Unternehmen  stoffen wie Kobalt und Lithium kann das Unternehmen 
rauf, dass das Programm bei den langfristig Beteiligten  aktiv und engagiert sich in Standardisierungsinitiativen  die Rückverfolgbarkeit und Transparenz hinsichtlich 
gut verankert ist und die beabsichtigten Wirkungen  zur Rohstoffgewinnung. Durch die Zertifizierung von  Umwelt­ und Sozialstandards herstellen. Dies ist ent­
erzielt. Im Jahr 2020 forderte die BMW Group zudem  Minen nach dem Standard der   Initiative for Responsible M  ining  scheidend für die Durchführung von Due­Diligence­Maß­
über 1.000 zusätzliche Lieferanten, die als kleinere und  Assurance (IRMA) oder der   Aluminium Stewardship Initiative (ASI)  nahmen in Rohstofflieferketten. 
mittlere Unternehmen die Kriterien für eine Einladung  fördert die BMW Group die Einhaltung von Umwelt­ und 
zum CDP­Supply­Chain­Programm nicht erreichten, auf,  Sozialstandards bereits beim Rohstoffabbau.
einen  CO₂-Fragebogen zu beantworten. Diese Aktivität 
deckte weitere rund 11 % (somit in Summe 90 %) des  Ziel des Unternehmens ist, einen wesentlichen Bei­
produktionsrelevanten Einkaufsvolumens ab. Durch  trag zur Verbesserung der Einhaltung der Menschen­
die Befragungsergebnisse erlangte das Unternehmen  rechte entlang internationaler Lieferketten zu leisten. 
zusätzliche Erkenntnisse, um die Bewertung des CO₂-
Fußabdrucks in der Lieferkette als Vergabekriterium in 
Entscheidungsprozessen weiter zu etablieren. Bei 18 von 
31 Ausschreibungen mit dem größten CO₂-Fußabdruck 
war dies bereits der Fall.   GRI 308-1, 308-2, 414-1, 414-2
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
103
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
VERANTWORTUNGSVOLLER UMGANG MIT  UMFASSENDE MASSNAHMEN UND PARTNERSCHAFT-
 NATÜRLICHEN RESSOURCEN LICHE ZUSAMMENARBEIT SICHERN DIE EINHALTUNG 
 Elektromobilität ist nur dann nachhaltig, 
DER NACHHALTIGKEITSSTANDARDS 
wenn auch die Rohstoffe auf möglichst nachhal-
tige Art gewonnen werden. Beispiel Lithium:
 Neben der Einhaltung der Umwelt­ und Sozialstan­
Derzeit bezieht die BMW Group Lithium für Hochvoltbatterien der 
dards sowie der Menschenrechte spielt der verantw  or­ Nur in einem partnerschaftlichen Zusammenspiel 
fünften Generation ausschließlich aus Australien, wo das Material 
tungsvolle Umgang mit den endlichen Ressourcen der  mit den Lieferanten kann es gelingen, die angestrebten 
im sogenannten Hard-Rock-Mining-Verfahren gewonnen wird. 
Natur eine zentrale Rolle.  Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Denn Klimaschutz und 
die Einhaltung von Umwelt­ und Sozialstandards sind  Darüber hinaus hat die BMW Group eine Studie zu nachhaltigem 
Lithiumabbau  bei  zwei  renommierten  amerikanischen  Uni-
Um die Bestände kritischer Rohstoffe zu schützen,  eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Wie beim 
versitäten in Auftrag gegeben, um den Wasserverbrauch bei der 
plant die BMW Group, den Anteil von recycelten Roh­ Thema Qualität geht es bei der Nachhaltigkeit darum, 
Gewinnung von Lithium wissenschaftlich zu untersuchen. Ziel der 
stoffen, sogenanntem Sekundärmaterial, bis 2030 deut­ ehrgeizige Ziele gemeinsam mit dem Lieferantennetzwerk 
Studie der University of Alaska Anchorage und der University of 
lich zu erhöhen und Rohstoffe in einer Kreislaufwirtschaft  zu realisieren. Massachusetts Amherst ist es, den Einfluss des Lithiumabbaus 
mehrfach zu nutzen. Mit dem Ausbau der E­Mobilität ge­ auf die lokalen Wasserhaushalte in Lateinamerika zu unter-
winnt das Thema Kreislaufwirtschaft an Bedeutung, da für  Um ihre Aktivitäten zur Sicherung der Sorgfalts­ suchen. 
Batteriezellen verschiedene kritische Rohstoffe benötigt  pflichten im Bereich Nachhaltigkeit zu intensivieren, wirkt 
Lithium ist das leichteste Metall der Erde und wird unter an-
werden. Sekundärmaterial reduziert die  CO₂-Emissionen  die BMW Group seit 2018 bei der Ausarbeitung des Auto­ derem zur Herstellung von Akkus, Keramik, Glas und Alumi-
gegenüber Primärmaterial deutlich: etwa um den Faktor  motive Sustainability Assessment (ASA) im Verband der  nium verwendet. Damit ist Lithium auch ein zentraler Rohstoff 
4–6 bei Aluminium und um den Faktor 2–5 bei Stahl und  Automobilindustrie (VDA) mit. Anhand dieser Prüfungs­ für die Herstellung von Lithium-Ionen-Batterien und spielt eine 
Thermoplasten. richtlinien können wesentliche Sorgfaltspflichten zu­ Schlüsselrolle für die Elektrifizierung von Fahrzeugen.
künftig auch am Standort mittelständischer Lieferanten  Zwei Drittel der weltweiten Lithiumreserven befinden sich in 
An den eigenen Werksstandorten etabliert die  der Automobilbranche standardisiert geprüft werden. Für  Lateinamerika. Bisher wurden die Auswirkungen des Lithium-
BMW Group sukzessive Recyclingkreisläufe zwischen  große Lieferanten aus der Elektronikindustrie wendet die  abbaus in der Region allerdings nicht ausreichend wissenschaft-
lich untersucht. Diese Lücke soll die von der BMW Group in Auf-
den Werken und den Rohstoffherstellern, so zum Beispiel  BMW Group bereits das Auditprogramm der R  esponsible 
trag gegebene Studie nun schließen. An der Finanzierung der 
im Komponentenwerk Landshut. Die   Gießerei in Landshut  Business Alliance (RBA) an. Des Weiteren führt sie ins­
Studie beteiligt sich auch die BASF SE. 
wurde Ende 2019 für ihren nachhaltigen Aluminium­ besondere bei speziell risikobehafteten Lieferketten 
einsatz von der Aluminium Stewardship Initiative (ASI)  Qualifizierungs­, Standardisierungs­ und Befähigungs­
zertifiziert. Rund die Hälfte des in Landshut verwendeten  maßnahmen sowie Informationsveranstaltungen durch. 
Aluminiums stammt aus einem Recyclingkreislauf. So  Ziel ist die Weiterentwicklung und aktive Transformation 
reduziert die BMW Group bewusst den Einsatz von  der Lieferanten bezüglich Nachhaltigkeitsthemen. Hier­
 CO₂-intensivem Primäraluminium. bei nutzt die BMW Group individuelle sowie standardi­
sierte Bausteine der Drive Sustainability Initiative und 
Responsible Business Alliance, um Nachhaltigkeit in die 
Wirtschaftsprozesse wie beispielsweise den Beschaffungs­
prozess zu integrieren. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
104
Bericht 2020 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Mithilfe des Prozesses zur Sicherung der Sorgfalts­ Die Verantwortung für Nachhaltigkeit in der Liefer­
pflicht überprüft die BMW Group, ob und wie die Um­ kette und Energie wurde 2020 in einer eigenen Abteilung 
 Die BMW Group folgt dem Grundsatz 
setzung der Nachhaltigkeitsstandards bei ihren Lieferanten  innerhalb des Einkaufsressorts gebündelt. Sie steuert um­
 Befähigung vor Rückzug
erfolgt. Die Lieferanten verpflichten sich vertraglich, diver­ fassend die Integration der Nachhaltigkeitsaspekte in die 
Der Abbau von Kobalt birgt insbesondere in Bezug auf die Ein-
sen Anforderungen für ihr Umwelt­ (ISO 14001, EMAS)  Beschaffungsaktivitäten der BMW Group. Gleichzeitig 
haltung von Menschenrechten Risiken. Die BMW Group hat den 
sowie Arbeitsschutzmanagementsystem (OHSAS 18001,  arbeitet sie eng mit dem Strategiebereich zusammen und 
Anspruch, dass die Kobaltgewinnung und -verarbeitung im Ein-
ISO 45001) nachzukommen und die Einhaltung dieser  passt kontinuierlich die operativen Anforderungen im 
klang mit Nachhaltigkeits- und international geltenden Arbeits-
Vereinbarungen auch von ihren Unterauftragnehmern  Einkauf an.  standards erfolgt. Daher kauft das Unternehmen das Kobalt, das 
einzufordern und nachzuhalten. für die Produktion der fünften Generation von Batteriezellen be-
Eine ausführliche Darstellung der Nachhaltig­ nötigt wird, direkt bei den Minen selbst ein und stellt es den Bat-
Im Jahr 2020 fand eine umfassende Revision des von  keitsaktivitäten im Lieferantennetzwerk und eine Be­ teriezell-Lieferanten zur Verfügung. Rund ein Fünftel des Kobalt-
bedarfs wird in Minen in Marokko eingekauft, vier Fünftel in 
den Automobilherstellern gemeinsam verfassten und von  schreibung der OECD Due Diligence ist auf der Home­
Australien.
der BMW Group 2012 initiierten Nachhaltigkeitsfrage­ page der   BMW Group zu finden. 
bogens für Lieferanten statt. Hinweise auf mögliche  Gleichzeitig  engagiert  sich  das  Unternehmen  gemäß  dem 
Verstöße gegen die Grundsätze der BMW Group zur   Grundsatz Befähigung vor Rückzug in einem Pilotprojekt in der 
Demokratischen Republik Kongo. 2018 hat die BMW Group ge-
Nachhaltigkeit im Lieferantennetzwerk bearbeitet das 
meinsam  mit  weiteren  Partnern  die  branchenübergreifende 
Supply Chain Response Team. Zudem ist die Human 
Initiat ive Cobalt for Development ins Leben gerufen. So sollen die 
Rights Contact Supply Chain der BMW Group zentrale 
Arbeits- und Lebensbedingungen der Arbeiter im Kobalt-Kleinst-
Anlaufstelle für Meldungen von potenziellen Sozial­ oder  bergbau im Kongo verbessert werden. Im Rahmen des Projekts 
Umweltverstößen bei Lieferanten, die anonym per Telefon  wurden rund 40 Mitglieder aus zwölf Bergbaukooperativen als 
und E­Mail abgegeben werden können. Trainer zu Berufs- und Umweltrisiken ausgebildet. Sie geben 
die Inhalte an über 1.500 Bergbauarbeiter in Schulungen wei-
ter. Flankiert werden diese Programme von Aktivitäten in lokalen 
Mit 64 % (2019: 62 %) der Lieferanten, bei denen 
 Gemeinden: Die Anwohner profitieren von einem verbesserten 
im Berichtsjahr Nachhaltigkeitsdefizite festgestellt 
Zugang zu Bildung und alternativen Einkommensmöglichkeiten. 
wurden, hat die BMW Group korrektive Maßnahmen 
Das Projekt wird von der Gesellschaft für internationale Zu-
zur Behebung bis zum Produktionsstart vereinbart. 
sammenarbeit (GIZ) GmbH umgesetzt.
Dabei bestanden die wesentlichen Handlungsfelder 
Ziel des Projekts ist es, den handwerklichen Bergbau im Kongo 
insbesondere in den Bereichen Gefahrstoffmanagement, 
so weiterzuentwickeln und zu professionalisieren, dass er den 
Abfallmanagement und Arbeitsbedingungen beziehungs­
hohen Nachhaltigkeitsanforderungen der BMW Group entspricht 
weise Arbeitssicherheit.   GRI 308-1, 308-2, 414-1, 414-2 und langfristig eine Option für den Bezug von Kobalt sein könnte.
Weitere Informationen zu diesem Projekt sind   hier zu finden. 
BMW Group Mitarbeiter und Gesellschaft  
105
Bericht 2020
MITARBEITER UND 
GESELLSCHAFT
GESAGT
DIE BMW GROUP SIEHT 
VIELFALT STÄRKE.
 als   Für 
eine nachhaltige Frauen-
förderung hat sie sich für alle 
Ebenen des Unternehmens Ziele 
beim Frauenanteil gesetzt.
BMW Group Mitarbeiter und Gesellschaft  
106
Bericht 2020
GETAN
Gegenüber 2011 hat 
sich der Anteil weiblicher 
Führungskräfte bei 
der BMW AG mehr als 
VERDOPPELT.
BMW Group Mitarbeiter und Gesellschaft  
107
Bericht 2020
„Der Einsatz für eine nachhaltige Zu-
kunft ist keine Option mehr. Er ist ein 
Muss. Das gilt für die BMW Group und 
für jedes andere Unternehmen. Wir in der 
BMW Group sind dabei schon lange Vor-
reiter in Sachen Nachhaltigkeit. Für das 
kommende Jahrzehnt setzen wir uns nun 
noch ambitioniertere Ziele. Wir rücken 
die Nachhaltigkeit in den Mittelpunkt 
des Unternehmens. Daran lassen wir 
uns messen: Wir machen dies mit dem 
BMW Group Bericht der Öffentlichkeit  Ilka Horstmeier 
gegenüber noch transparenter.“ Mitglied des Vorstands  
der BMW AG,  
Personal- und Sozial-  
wesen, Arbeitsdirektorin
„Bei der BMW Group zu arbeiten, 
heißt Verantwortung zu übernehmen – 
und zwar weit über die Werkstore hinaus: 
für unsere Gesellschaft, die Umwelt und 
alle Stakeholder. Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter machen Mobilität nach-
haltiger, vernetzter und sicherer. Das ist 
unser Beitrag für eine bessere Zukunft. 
Das treibt uns an. Jeden Tag.“
Dr. Nicolas Peter 
Mitglied des Vorstands  
der BMW AG, Finanzen
BMW Group Mitarbeiter und Gesellschaft  
108
Bericht 2020
WAS BEDEUTET DIVERSITY  Die BMW Group ist überzeugt, dass 
FÜR DIE BMW GROUP?  Vielfalt die Leistungsfähigkeit steigert. 
Vielfältige Teams sind innovativer – jeder 
Sabine Distler und Gabriele von Stetten  
verantworten gemeinsam die Diversity-  betrachtet die Dinge aus einem anderen 
Strategie der BMW Group. Blickwinkel. Auch unsere Kunden sind 
vielfältig. Wenn wir diese verstehen, 
überzeugen und begeistern wollen, brau-
chen wir Diversität auch bei unseren 
Mitarbeitern.
DIE BMW GROUP SETZT  Wir identifizieren weibliche Talente 
SICH UNTER ANDEREM  im Unternehmen und entwickeln sie 
ZIELE ZUM FRAUENANTEIL  gezielt weiter. Und wir holen weiterhin 
IN FÜHRUNGSFUNKTIONEN.  qualifizierte Frauen ins Unternehmen. 
WIE KÖNNEN DIESE ZIELE  Schon in unseren Nachwuchsprogrammen 
ERREICHT WERDEN?  achten wir auf einen entsprechend hohen 
Frauenanteil.
WAS IST MIT WEITEREN  In der Diversitätsstrategie haben wir 
FAKTOREN VON DIVERSITÄT? die bisherigen Dimensionen Geschlecht, 
Alter und Erfahrung sowie kultureller 
Hintergrund um sexuelle Orientierung 
und Identität, sowie um Behinderung 
ergänzt. Für einige Faktoren sind quan-
DIVERSITÄT.
Wir brauchen    titative Ziele sinnvoll, denn Messbarkeit 
hilft. Für andere sind die Ziele qualitativ. 
INNOVATIVER Da geht es darum, ein optimales Arbeits-
Sie macht uns   
umfeld in einer offenen, wertschätzenden 
Unternehmenskultur zu schaffen.
WETTBEWERBS-
und 
FÄHIGER.
Mehr dazu auf    bericht.bmwgroup.com
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
109
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
LANGFRISTIGE MITARBEITER- der BMW Group als nachhaltiges Unternehmen sowie  DURCHSCHNITTLICHE WEITERBILDUNGSTAGE *
die inhaltlichen Schwerpunkte ihrer Strategie.   Dialog 
ENTWICKLUNG UND 
mit den S  takeholdern
ARBEITGEBER ATTRAKTIVITÄT
Anzahl Tage
QUALIFIZIERUNG, KOMPETENZAUFBAU UND  5,0
3,8
KOMPETENZUMBAU 3,4 3,4 3,3
 Der Erfolg der BMW Group beruht auf dem persön­
2,0
lichen Einsatz und der fachlichen Qualifikation der  2,5
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Als attraktiver Arbeit­ Gesellschaftliche, wirtschaftliche und technologische 
geber mit zukunftsfähigen und interessanten Arbeits­ Entwicklungen erfordern es, dass sich Unternehmen 
plätzen will das Unternehmen neue Mitarbeiterinnen  fortwährend auf neue Anforderungen einstellen und ihre 
0
und Mitarbeiter gewinnen, sie bestmöglich einsetzen und  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Zukunft quali­ 2016 2017 2018 2019 2020
gezielt ihr Potenzial fördern, um so ihre Beschäftigungs­ fizieren. Die BMW Group investiert daher kontinuierlich 
fähigkeit sicherzustellen. Dass dieser Ansatz erfolgreich  in Maßnahmen mit dem Ziel, erforderliche Kompetenzen  * Weiterbildung der Mitarbeiter und Zeitarbeitskräfte der BMW Group in den konsolidierten Gesellschaften 
weltweit. Datenerhebung über Direkterfassung der Teilnehmer sowie zu e inem kleinen Teil über q ualifizierte 
ist, zeigt sich sowohl in den Umfrageergebnissen zur Mit­ auf­, aus­ oder umzubauen. Dafür gibt es zahlreiche An­
Hochrechnung. Die Daten umfassen auch E-Learning-F ormate.
arbeiterzufriedenheit als auch in Auszeichnungen für die  gebote zur Aus­ und Weiterbildung.  GRI 404-1
BMW Group als attraktiver Arbeitgeber. 
Aufgrund der Corona­Pandemie war die Durch­
VIELFÄLTIGES AUS- UND WEITERBILDUNGSANGEBOT führung von Präsenztrainings im Berichtszeitraum nur 
MITARBEITERENTWICKLUNG UND ARBEITGEBER- eingeschränkt möglich. Durch den verstärkten Ausbau 
ATTRAKTIVITÄT – WESENTLICHE ASPEKTE DER  von E­Learning­Formaten konnten Qualifizierungsmaß­
 NACHHALTIGKEIT In der BMW Group ist lebenslanges Lernen ein fester  nahmen jedoch auch unter Corona­Bedingungen größten­
Bestandteil des Arbeitsalltags. Durch bedarfsorientierte  teils sichergestellt werden.   GRI 404-1
und innovative Angebote zur Weiterbildung insbesondere 
Die Förderung und Entwicklung des Potenzials ihrer  für die Kompetenzfelder der Zukunft wie Digitalisierung 
Belegschaft und die Attraktivität als Arbeitgeber sind für  und Elektrifizierung will die BMW Group die Leistungs­ 
die BMW Group wesentliche Aspekte von Nachhaltig­ und Beschäftigungsfähigkeit ihrer Mitarbeiterinnen und 
keit. Und es ist folgerichtig, bei der Neuausrichtung  Mitarbeiter und damit die Wettbewerbsfähigkeit des 
des Unternehmens auch die Mitarbeiterinnen und Mit­ Unternehmens auch langfristig sicherstellen.   GRI 404-2
arbeiter als eine der wichtigsten Stakeholdergruppen in 
den Dialog konsequent einzubeziehen. In einer Reihe  Die Zahl der Weiterbildungstage der Belegschaft belief 
von internationalen Stakeholderdialogen diskutierte die  sich im Berichtsjahr 2020 in der BMW Group im Durch­
BMW Group im Jahr 2020 mit Mitarbeiterinnen und Mit­ schnitt auf 2,0 (2019: 3,3).   
arbeitern aus verschiedenen Regionen die Wahrnehmung 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
110
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
INVESTITIONEN IN AUS- UND WEITERBILDUNG ¹ FÜHRUNGSKRÄFTE – ENTWICKLUNG UND 
 QUALIFIZIERUNG
279 Mio. €
in­Mio. €
Exzellente Führung ist eine wesentliche Vorausset­
Aufwendungen für Aus- 
z ung für Höchstleistung im Wettbewerbsumfeld. In der 
und Weiterbildung
400 373 370 Neuausrichtung des Unternehmens spielen die Führungs­
352 349
kräfte der BMW Group eine Schlüsselrolle. Um diese 
Kompetenz zu entwickeln, fördert die BMW Group 
300 279 Persönlichkeiten, die sich durch eine entsprechende 
INVESTITIONEN UND WEITERBILDUNG STÄRKEN  Haltung und individuelles, kontextbezogenes Verhalten, 
BESCHÄFTIGUNGSSICHERHEIT gemeinsames Führen im Team und einen hohen Grad 
an Vernetzung im Unternehmen auszeichnen. Neben 
200
2016 2017 2018 2019 2020 der Führungskarriere bietet die BMW Group auch die 
Als einer der Vorreiter in diesem Bereich gestaltet  Expertenkarriere ² an. Die BMW Group befähigt ihre 
die BMW Group auch den Wandel zur Elektromobilität  Führungskräfte auf Basis eines einheitlichen Führungsver­
und Digitalisierung. So nahm sie ihren Autonomous  ständnisses zu exzellenter Führungsleistung.   GRI 404-2   
Driving Campus in Unterschleißheim bei München 
Die Aufwendungen für Aus­ und Weiterbildung liegen  bereits im Jahr 2018 sowie ihr Kompetenzzentrum 
bei 279 Mio. € (2019: 370 Mio. €). Der Rückgang der Auf­ Batteriezelle in München 2019 in Betrieb. Das Unter­  Zukunftsorientierung und Innovationsfähig-
wendungen ist auf die Corona­Pandemie zurückzuführen:  nehmen plant, bis zum Jahr 2026 rund 400 Mio. € in  keit mit FIZ Future
Viele der zunächst als Präsenzveranstaltungen geplanten  eine neue Fahrzeugmontage auf der Fläche der heuti­
Im Forschungs- und Innovationszentrum (FIZ) schlägt das techno-
Trainings mussten aufgrund der Pandemie in virtuelle For­ gen Verbrennungsmotorenfertigung in seinem Stamm­ logische Herz der BMW Group. Die BMW Group bündelt mit dem 
mate überführt werden. Die Aufwendungen hierfür waren  werk München zu investieren. Die Transformation der  Programm FIZ Future an ihrem Standort München (Deutschland) 
im Vergleich zu Präsenztrainings bedeutend geringer.  Produktionsstandorte und die Zukunftssicherung der  Know-how, Kompetenz und Kreativität zur Forschung und Ent-
Beschäftigung gehen so Hand in Hand. Mitarbeiterinnen  wicklung zukünftiger individueller Mobilität, die geprägt ist durch 
Elektrifizierung, Digitalisierung und Konnektivität. 
 Mithilfe der strategischen Personalplanung wird  und Mitarbeiter werden begleitet, qualifiziert und über­
der Bedarf für einen gezielten Auf­ beziehungsweise Um­ nehmen in anderen Bereichen neue Aufgaben. Beispiels­ Ein Meilenstein im Berichtsjahr war die Eröffnung des Projekt-
bau von Kompetenzen gesteuert. Damit werden sowohl  weise baut das Unternehmen das Kompetenzzentrum  hauses FIZ Nord. Im neuen FIZ Nord bündelt die BMW Group ihre 
Innovationskraft und wesentliche Zukunftskompetenzen. Erst-
Nachbesetzungen von Stellen als auch die Qualifizierung  E­Antriebsproduktion in Dingolfing weiter aus. Auch 
mals arbeiten alle Entwickler von Fahrzeugantrieben unter einem 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern rechtzeitig in die  an den Standorten Leipzig und Regensburg wurden 
Dach – sowohl an hochmodernen und effizienten Benzinmotoren 
Wege geleitet.  Produktionsanlagen für Batteriemodule und Hochvolt­
als auch an den neuesten Generationen elektrischer Antriebe. 
batterien zur Fertigung ab 2021 errichtet. Seit 2009 
Das fördert den intensiven Austausch und damit den Wissens-
1 Aus- und Weiterbildung umfasst die betriebliche Ausbildung der BMW Group in elf Ländern und die Weiter- bildeten sich mehr als 52.000 Mitarbeiterinnen und  transfer zwischen den Technologien. Damit legt die BMW Group 
bildung der Mitarbeiter und Zeitarbeitskräfte der BMW Group in den konsolidierten Gesellschaften weltweit.
2 Neben der klassischen Führungskarriere mit dem Schwerpunkt disziplinarische Führung fokussiert die  Mitarbeiter sowohl der BMW Group als auch von Lie­ einen wichtigen Baustein bei der Kompetenzentwicklung und Ver-
Exper ten karriere auf Fach-, Projekt- oder Unternehmensthemen ohne disziplinarische Personalverant-
wor tung. Mit der Expertenkarriere ermöglicht die BMW Group einen zusätzlichen Karriereweg. feranten im Bereich Elektromobilität weiter.   GRI 404-2 netzung der dort beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie zur Stärkung von Innovationen.   
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
111
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
NACHWUCHSFÖRDERUNG  Weitere junge Talente gewinnt die BMW Group durch  DIE BMW GROUP – UNVERÄNDERT EIN  
akademische Nachwuchsprogramme und unterstützt sie  ATTRAKTIVER ARBEITGEBER
bei ihrer fachlichen und persönlichen Entwicklung durch 
Die Berufsausbildung in der BMW Group leistet  Mentoring, Vernetzung und vielfältige Qualifizierungs­
einen wichtigen Beitrag, den steten Bedarf an Nach­ angebote in Praxis­ und Auslandseinsätzen. Alle Program­ Renommierte Branchenbewertungen zeichneten 
wuchskräften für das Unternehmen zu sichern und so die  me konnte die BMW Group trotz der Corona­Pandemie  die BMW Group 2020 zum wiederholten Mal als einen 
Attraktivität der BMW Group als Arbeitgeber zu unter­ durchführen. Präsenzveranstaltungen wurden teilweise  der weltweit attraktivsten Arbeitgeber aus: So ist die 
streichen. Zugleich besteht der Anspruch, im Rahmen  durch digitale Formate ersetzt, die Auslandseinsätze im  BMW Group der weltweit bestplatzierte Automobil­
der Berufsausbildung Persönlichkeiten zu entwickeln und  Rahmen des Global Leader Development Programme ¹  hersteller in der aktuellen Rangliste der World’s Most 
jungen Menschen die gesellschaftliche Teilhabe zu ermög­ konnten auf Ebene der BMW AG trotz der erschwerten  Attractive Employers 2020 des Studienanbieters Uni­
lichen. Dazu investiert das Unternehmen in die Berufs­ Rahmenbedingungen weitgehend durchgeführt werden.  versum. In der Studie, die zu den führenden im Bereich 
ausbildung und damit in die Fachkräfte von morgen.  Die Gesamtzahl der Auszubildenden und der Teil­ Arbeitgeberattraktivität weltweit gehört, belegte die 
Trotz der Herausforderungen durch die Pandemie stellte  nehmenden an Nachwuchsförderprogrammen bei der  BMW Group bei den Ingenieur­ und IT­Studierenden 
die BMW Group im Berichtsjahr erneut 1.200 Auszu­ BMW Group bleibt im Berichtsjahr mit 4.672 auf einem  weltweit den vierten Platz hinter Google, Microsoft 
bildende allein in Deutschland ein. Diese gesellschaftliche  hohen Niveau (2019: 4.801 / – 2,7 %).  und Apple. Für die Studie befragte Universum 235.000 
Verantwortung beinhaltet unverändert die Zusage, dass  Studierende aus den zwölf größten Wirtschaftsnationen 
die BMW AG ihre Auszubildenden nach dem Abschluss  weltweit. Diese Anerkennung ist ein großer Erfolg für die 
ihrer Berufsausbildung in den Werken und der Zentrale  BMW Group. Auch im Trendence Young Professionals 
in eine Festanstellung übernimmt. AUSZUBILDENDE UND TEILNEHMER AN  Barometer für Deutschland konnte die BMW Group im 
 NACHWUCHSF  ÖRDERPROGRAMMEN ² Jahr 2020 erneut die Spitzenposition erreichen.
Bereits seit einigen Jahren investiert das Unternehmen 
verstärkt in die digitale Ausbildung. Die Corona­Pande­ Als attraktiver Arbeitgeber bietet die BMW Group 
mie beschleunigte diese Entwicklung. Innovative Lern­ Anzahl zukunftsfähige Arbeitsplätze und die Voraussetzungen, 
plattformen und ­formate sowie digitalisierte Lerninhalte  dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter persönlich 
stellten auch während der Schließung der Berufsschulen  4.964 wachsen und ihren Beitrag zur Gestaltung der Zukunft 
sicher, dass zahlreiche Ausbildungsstandorte die Aus­ 5.000 4.801 leisten können. Höchstleistung ist täglicher Ansporn, um 
4.750
bildung nahezu lückenlos fortführen konnten.  4.672 individuelle Potenziale zu entwickeln und gemeinsam 
4.613
das Unternehmen erfolgreich zu machen. 
An 19 Ausbildungsstandorten bereiten sich Auszu bil­ 4.500
dende in 30 Ausbildungsberufen und 17 dualen Studien­
gängen weltweit auf ihre zukünftigen Tätigkeitsfelder  Universum 
vor. Die Ausbildungsangebote werden dabei auf die 
4.000
Zukunftsfelder des Unternehmens ausgerichtet. Somit  2016 2017 2018 2019 2020
Studie 
spielen die Ausbildungsabsolventen eine Schlüsselrolle 
für den Kompetenzaufbau in der BMW Group.   GRI 404-2
Bestplatzierter Automobil- 
hersteller World’s Most Attractive  
Employers 2020
1 Internationales Trainee-Programm für Hochschulabsolventen und Berufseinsteiger über alle Fachrichtungen
2 Die hier enthaltenen Programme sind SpeedUp (Bachelor-Programm) und Fastlane (Master-Programm).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
112
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
 Um die kontinuierliche Arbeitgeberattraktivität der  insgesamt positiver Zustimmungswerte in Bezug auf  wurde auch Kurzarbeit eingesetzt. Im Dialog mit dem 
BMW Group sicherzustellen, verfolgen wir auch das Ziel,  die Arbeitgeberattraktivität ist ein rückläufiger Trend  Betriebsrat hat sich das Unternehmen zudem auf ein aus­
bei der Gesamtvergütung jeweils über dem Durchschnitt  erkennbar, der zeigt, dass Themen wie Klimawandel,  gewogenes Personalmaßnahmenpaket verständigt, das 
des relevanten Arbeitsmarktes zu liegen. Dies stellen wir  Nachhaltigkeit und Elektromobilität zunehmend an Be­ die Zukunfts fähigkeit des Unternehmens und die Inte­
durch jährlich weltweit durchgeführte Vergütungsstudien  deutung gewinnen. Mit der neuen Strategieausrichtung  ressen der Belegschaft miteinander in Einklang brachte: 
sicher. Das Gesamtvergütungspaket setzt sich aus einem  sowie zahlreichen Initiativen (z. B. Stakeholder-Dialoge  So verringerte sich die Mitarbeiterzahl einerseits durch 
monatlichen Entgelt und einer variablen Vergütungs­ mit Mitarbeitern) begegnet die BMW Group dieser  die natürliche Fluktuation, andererseits durch freiwillige 
komponente zusammen, hinzu kommt eine Vielzahl  Entwicklung. Ein weiteres Handlungsfeld stellt die  Vereinbarungen wie zum Beispiel in Form von Altersteil­
von Zusatzleistungen, wie zum Beispiel eine betriebliche  Umsetzung der Strategieableitungen in den einzelnen  zeit oder vorgezogenen Altersaustritten. Hierfür wurden 
Altersvorsorge.   GRI 401-2 Unternehmensbereichen dar. Darüber hinaus hatte sich  entsprechende Rückstellungen gebildet, die im Personal­
die Einschätzung zum Thema Prozesse deutlich positiv  aufwand berücksichtigt wurden. Details siehe Anhang 
Abhängig von der Lebensphase oder dem Lebens­ entwickelt, allerdings immer noch auf niedrigem Niveau.  Konzernabschluss   Textziffer [15]. 
entwurf haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter­ Um diesen positiven Trend zu verstärken, wurden die 
schiedliche Bedürfnisse bei der Organisation ihrer Arbeit  Aktivitäten zur Verbesserung der interdisziplinären Zu­
und dementsprechend ihrer Arbeitszeiten. Aus diesem  sammenarbeit intensiviert. Die Resultate wurden dem 
Grund und um Beruf und Privatleben gut miteinander zu  Vorstand im Juli 2020 berichtet. Die nächste Mitarbeiter­ FLUKTUATIONSQUOTE * 
vereinbaren, bietet die BMW Group hier individuelle Ge­ befragung soll im Herbst 2021 stattfinden.   
staltungsspielräume. Arbeitszeitinstrumente wie flexi ble 
Arbeitszeiten, Mobilarbeit, zusätzliche Urlaubstage gegen  in % vom Personalstand
entsprechende Entgeltreduzierung, Sabbaticals oder be­
fristete und unbefristete Teilzeitlösungen werden dabei  BESCHÄFTIGUNG UND PERSONALPLANUNG STEUERN
eingesetzt. Auf dieser Grundlage kann die vertragliche  7 5,51
Arbeitszeit individuell angepasst werden. Darüber hinaus 
investiert die BMW Group in die sogenannten neuen  Zum 31. Dezember 2020 beschäftigte die BMW Group  3,39
Arbeitswelten mit dem Ziel, den Mitarbeiterinnen und  weltweit insgesamt 120.726 Mitarbeiterinnen und Mit­ 3,5 2,70 2,64 2,78
Mitarbeitern ein zeitgemäßes und attraktives Umfeld der  arbeiter. Ab dem Berichtsjahr 2020 werden in der Kenn­
Zusammenarbeit zu bieten.  zahl zur Anzahl der Mitarbeiter ausschließlich Kern­ und 
befristete Mitarbeiter berichtet. Die Anzahl der Mitarbeiter 
0
Alle zwei Jahre führt die BMW Group eine unter­ liegt leicht unter dem Niveau des Vorjahres (2019: Anzahl  2016 2017 2018 2019 2020
nehmensweite Mitarbeiterbefragung durch. In der Be­ Mitarbeiter auf Basis neuer Definition: 126.016 / –4,2 %). 
fragung im Herbst 2019 zeigte sich im Vergleich zum   GRI 102-7, 102-8 * BMW AG; Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
Jahr 2017 erneut eine leichte Verbesserung des High­ 
Performance­Index (HPO­I). Dieser ist als Messgröße im  Die weitreichenden Einschränkungen des öffentli­
Steuerungssystem verankert und misst die Leistungs­ chen Lebens und der Wirtschaft durch die Corona­Pan­ Mit der strategischen Personalplanung werden früh­
fähigkeit der Organisation. Die Ergebnisse der Befra­ demie trafen im Jahr 2020 auch die Automobilbranche.  zeitig die Weichen für eine Anpassung der Personal­ und 
gung wurden ausgewertet, analysiert und Maßnahmen  Die BMW Group reagierte darauf im Personalbereich  Kompetenzstruktur gestellt. Auf der Grundlage dieser Daten 
entsprechend abgeleitet. So wurden unter anderem die  mit verschiedenen Maßnahmen: Zunächst nutzte das  verbessert die BMW Group gezielt ihre Aus­ und Weiter­
Attraktivität als Arbeitgeber und die Gesamtzufrieden­ Unternehmen Instrumente der Flexibilisierung wie  bildung sowie Personalentwicklung, ­m  arketing, ­r ecruiting 
heit mit 85 % bzw. 82 % Zustimmung bewertet. Trotz  den Abbau von Zeit­ und Urlaubskonten, anschließend  und Nachwuchsprogramme.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
113
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
GESUNDHEIT UND  GESUNDHEITSMANAGEMENT MIT GANZHEITLICHEM 
ANSATZ
LEISTUNGSFÄHIGKEIT  Maßnahmen zur Bewältigung der 
 Corona- Pandemie
Im Gesundheitsschutz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Seit 2011 bündelt die BMW Group in der Initiative 
waren im Berichtsjahr die besonderen Herausforderungen der 
Gesundheit abgestimmte Maßnahmen zur Förderung 
Corona-Pandemie zu bewältigen: Es galt, die Leistungsfähigkeit 
von Gesundheit und Leistungsfähigkeit der eigenen 
des Unternehmens sicherzustellen und gleichzeitig die Gesund-
 Die Gesundheit und Leistungsfähigkeit ihrer  Beschäftigten. Wechselnde Kampagnen informieren die  heit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schützen. Dazu ge-
Mitar bei terinnen und Mitarbeiter zu erhalten und zu  Belegschaft beispielsweise über Suchtprävention oder  hörte, dass das unverzüglich eingerichtete Krisenmanagement 
fördern, ist der BMW Group ein besonderes Anliegen.  den Schutz der psychischen Gesundheit. Regelmäßige  der BMW Group wirksame Schutz- und Hygienekonzepte erar-
Daher unterstützt das Unternehmen eigenverantwort­ Aktionstage, Dialogveranstaltungen und Schulungen  bei tete und umsetzte. Belegschaft und Führungskräfte wurden 
zeitnah mit Informationen und Handlungsempfehlungen zum 
liches Verhalten und gestaltet das Arbeitsumfeld zum  greifen aktuelle Gesundheitsthemen wie Ernährung, 
eigenen, aber auch zum Schutz anderer versorgt. Das Krisen-
Erhalt der langfristigen Gesundheit: An allen Stand­ Bewegung und Fitness, Krebsvorsorge oder Resilienz 
management beobachtete die internationale Entwicklung dabei 
orten der BMW Group haben die Mitarbeiterinnen und  (psychische Widerstandsfähigkeit) auf und sensibilisieren 
sehr aufmerksam, da sich das Infektionsgeschehen im Berichts-
Mitarbeiter Zugang zu einem ganzheitlichen Gesund­ für diese Themen. Unter dem Eindruck der Corona­Pan­ jahr 2020 hochdynamisch entwickelte. Die BMW Group reagier-
heitsmanagement. Zudem gelten präventiv sehr hohe  demie fanden viele dieser Veranstaltungen virtuell statt.  te adäquat in einer herausfordernden Situation, die phasenweise 
Standards bei der Arbeitssicherheit.  GRI 403-6  täglich neu zu bewerten war.
An den Standorten und in den Werken waren eigens geschulte 
Die BMW Group legt besonderen Wert darauf,  Teams unterwegs, die Führungskräfte und Mitarbeiterinnen und 
dass alle Beschäftigten Zugang zu den unternehmens­ Mitarbeiter dabei berieten, wie die Schutz- und Hygienemaß-
eigenen Gesundheitsdiensten erhalten. In Deutschland  nahmen bestmöglich umgesetzt werden können. Die Expertin-
liegt der Schwerpunkt in der Akutversorgung für Mit­ nen und Experten der Hygieneteams standen auch für sämt-
liche Fragen jederzeit zur Verfügung. Eine unternehmensweite 
arbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Zeitarbeitskräfte 
Informationskampagne unterstützte dabei, wie Mitarbeiterinnen 
während der Arbeitszeit. In bestimmten Ländern 
und Mitarbeiter bestmöglich zum Infektionsschutz beitragen 
übernimmt der Gesundheitsdienst auch Aufgaben der 
können. Regelmäßige Sicherheits- und Hygienebegehungen sor-
Grundversorgung, wie zum Beispiel in Thailand, Indien 
gen dafür, die Maßnahmen wirksam und dauerhaft während der 
oder Mexiko. Die Werksärzte der BMW Group beraten  Pandemie umzusetzen. 
außerdem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Wunsch 
Das Unternehmen stellte auch unter den besonderen Heraus-
bei individuellen Präventionsmaßnahmen und helfen, 
forderungen der Corona-Pandemie den Gesundheits- und Arbeits-
ihr Arbeitsumfeld so auszurichten, dass Gesundheit  schutz an den Standorten das gesamte Jahr über sicher. Es 
und Leistungsfähigkeit langfristig erhalten bleiben.  wurde die neue SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel in der BMW AG 
 GRI 403-2, 403-3  umgesetzt und eine entsprechende Betriebsvereinbarung ge-
troffen. Ein umfassendes Handbuch auf der Grundlage dieser Be-
triebsvereinbarung unterstützt weltweit bei der Umsetzung der 
Infektionsschutzmaßnahmen. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
114
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
 Das zunehmend höhere Durchschnittsalter der Be­ ARBEITSSICHERHEIT AN ALLEN STANDORTEN  UNFALLHÄUFIGKEITSRATE ²
legschaft, das dem allgemeinen demografischen Wandel 
folgt, stellt die Gesundheitsversorgung vor zusätzliche 
Herausforderungen. Die Initiative Gesundheit geht auch  Sicherheit am Arbeitsplatz ist erstes Ziel des Gesund­
besonders auf die Belange von Mitarbeiterinnen und Mit­ heitsschutzes und zählt zu den präventiven Maßnahmen 
arbeitern ein, die auch im fortgeschrittenen Alter gesund  der Gesunderhaltung. Ein umfassendes Management­
und leistungsfähig bleiben sollen.   GRI 403-3, 403-6 system, das nicht nur die gesetzlichen Vorgaben der jewei­ 8,0
ligen Standorte erfüllt, sondern in vielen Fällen darüber 
Den Erfolg der Maßnahmen im Gesundheitsmanage­ hinausgeht, bildet die Grundlage dafür. Dementsprechend  4,0
3,6 3,5 3,5
3,2
ment misst das Unternehmen unter anderem an der  ist es der Anspruch der BMW Group, ein Höchstmaß  4,0
Krankenquote. Die Krankenquote der BMW AG lag mit  an Sicherheit am Arbeitsplatz an allen Standorten der 
3,4 % niedriger als im Vorjahr (2019: 5,0 % bzw. 3,7 % nach  BMW Group zu gewährleisten und zu zertifizieren. Das 
neuer Definition).   GRI 403-10  Recht auf Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz ist  0
zudem ein zentraler Bestandteil des BMW Group Kodex  2016 2017 2018 2019 2020
Das Unternehmen strebt eine kontinuierliche Ver­ zu Menschenrechten und Arbeitsbedingungen. Darin 
besserung dieses Wertes durch Maßnahmen im Gesund­ verpflichtet sich das Unternehmen, die geltenden Arbeits­
 GRI 403-9 
heitsmanagement an.  schutzgesetze weltweit konsequent einzuhalten und dar­
über hinausgehende eigene Standards zur Verbesserung 
der Arbeitssicherheit zu setzen.   GRI 403-1
69.092 bzw. 99,7 % der Mitarbeiterinnen und Mitar bei­
 KRANKENQUOTE ¹ Die Unfallhäufigkeitsrate der Mitarbeiterinnen und  ter in BMW Group Werken arbeiten an einem Standort, der 
Mitarbeiter konnte mit 3,2 Unfällen je 1 Mio. geleisteter  nach einem internationalen Arbeitsschutzmanagement­
Arbeitsstunden erfreulicherweise nochmals gesenkt wer­ system ³ zertifiziert ist.   GRI 403-1, 403-8 
in % den (2019: 3,5). Dennoch kam es im Berichtsjahr 2020 im 
Werk Dingolfing zu einem Unfall mit Todesfolge. Das im 
Jahr 2011 selbst gesteckte Ziel, die Unfallhäufigkeitsrate 
7,0 bis 2020 auf 4,5 Unfälle je 1 Mio. geleisteter Arbeits­
stunden zu halbieren, hatte die BMW Group bereits 2015 
4,9 5,0
4,6 4,6 erreicht. Seitdem gilt die weitere Senkung dieser Rate als 
4,5 3,7 Anspruch der BMW Group.   GRI 403-9
3,4
2,0 3,2
2016 2017 2018 2019  2019  2020
  1 BMW AG; Anzahl Stunden Abwesenheit durch bezahlte Krankheitszeit, geteilt durch die vertraglich gereg el-
ALT NEU ten Sollarbeitsstunden; bis 2019 wurde auch Abwesenheit durch unbezahlte Krankheitszeit berücksichtigt. 
Werte bis 2018 sind nicht vergleichbar.
 GRI 403-10    Unfälle je 1 Million geleisteter  23  ZOaHhSl AdeSr 1 B8e0t0ri1eb / IsSuOn4fä5l0le0 m1 i(tO mcicnudp. a1t iAounsafl aHlletaaglt hje a 1n dM Sioa.f egteyle Aisstseetsesrm Aerbnet iStsesrtiuens)d oedner OHRIS (Occupational 
Arbeitsstunden  Health- and Risk-Managementsystem)
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
115
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
 An den Standorten der BMW Group sollen auch  Personal, Sicherheitsfachkräfte und ­beauftragte, unter­ verbessern. Dabei bezieht die BMW Group im Rahmen 
exter ne Firmen und deren Mitarbeiterinnen und Mit­ stützen und beraten dabei die jeweiligen Fachstellen.  der Mitbestimmung den Betriebsrat sowie bei Bedarf 
arbeiter sicher ihrer Arbeit nachgehen können. Zu die­  GRI 403-1  die Schwerbehindertenvertretung und das Personal­
sem Zweck ist die Zusammenarbeit mit Vertragspartnern  management mit ein.
in einer eigenen Auftragnehmererklärung geregelt. Auf  Die BMW Group evaluiert und verbessert kontinuier­
dieser Basis werden potenzielle Gefährdungen ermittelt  lich an allen Standorten die Arbeitssicherheit anhand  Die Qualität ihrer Verfahren sichert die BMW Group 
und entsprechende Schutzmaßnahmen abgeleitet. Auf  von anerkannten Managementsystemen wie ISO 45001,  durch jährliche interne Audits. Prüfungen der Standorte 
Großbaustellen erhalten alle Mitarbeiterinnen und  OHSAS 18001 oder OHRIS ², durch Arbeitsschutzaus­ erfolgen durch externe Zertifizierungsgesellschaften, 
Mitarbeiter von Drittfirmen Sicherheitseinweisungen  schüsse und mittels eigener Gefährdungsbeurteilungen.  umsetzende Fachkräfte werden regelmäßig geschult. 
durch Expertinnen und Experten der BMW Group. Bei  An nahezu allen Standorten der BMW Group arbeiten  Durch die Herausforderungen im Zusammenhang mit 
kleineren Baustellen übernimmt diese Aufgabe der Auf­ aktive Arbeitsschutzausschüsse mit Vertretungen von  der Corona­Pandemie wurden die Audits im Berichts­
tragnehmer selbst. Die auftraggebende Fachabteilung  Arbeitgeber­ und Arbeitnehmerseite an der stetigen Ver­ jahr – unter Einhaltung der jeweiligen Sicherheits­ und 
überwacht die Einhaltung der Arbeitsschutzvorgaben, bei  besserung der Gesundheits­ und Sicherheitsstandards.  Hygienevorschriften – teilweise vor Ort, teilweise auch 
Bedarf wird sie von der jeweiligen Fachstelle für Arbeits­  GRI 403-4 virtuell durchgeführt.   GRI 403-2, 403-4, 403-9, 403-10
sicherheit unterstützt. 
Um arbeitsbedingte Risiken in der Produktion und an  Um Arbeitssicherheit und Gesundheit an allen 
Um auch in den vorgelagerten Wertschöpfungsstu­ Büroarbeitsplätzen zu erkennen, führt die BMW Group  Stand orten zu gewährleisten, schult die BMW Group 
fen die Arbeitssicherheit zu verbessern, verpflichtet die  umfangreiche Gefährdungs­ und Belastungsanalysen  ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig. 
BMW Group ihre Zulieferer über die   Einkaufsbe dingungen  durch. Beispielsweise deckte im Berichtsjahr die interne  Qualifizierungsmaßnahmen zu Umwelt­ und Arbeits­
zur Einhaltung der international anerkannten An­ Analyse eines Betriebsunfalls ein Risiko bei der Produk­ schutz liegen grundsätzlich in der Verantwortung der 
forderungen an Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ¹.  tion von Hochvoltbatterien auf. Daraufhin wurde eine  BMW Group Akademie: Sie erstellt in Zusammenarbeit 
 GRI 403-7 technische Lösung gefunden, die diesen Produktions­ mit den jeweiligen Fachstellen für Arbeitssicherheit, 
schritt automatisiert. Zudem gab es Schulungen sowie  Ergonomie und Umweltschutz sowie dem Gesundheits­
Unterweisungen und die Schutzvorrichtung wurde  management das Seminarangebot. Bei kurzfristigem 
angepasst. Im Rahmen der Corona­Pandemie wurde  Bedarf können die Fachstellen Arbeitssicherheit, Ergo­
STEUERUNG, SCHULUNGEN UND  eine spezifische Gefährdungsbeurteilung erstellt. Mit­ nomie und Umweltschutz oder die Gesundheitsdienste 
 QUALITÄTSSICHERUNG arbeiterinnen und Mitarbeiter sind jederzeit aufgefordert,  auch eigene Maßnahmen entwickeln und anbieten. Auch 
sich an ihre Führungskräfte zu wenden, wenn Gefahren  diese Programme passt die BMW Group der aktuellen 
oder Risiken erkannt werden. Darüber hinaus können  Pandemiesituation an und stellt vermehrt auf virtuelle 
Alle Themen innerhalb der BMW Group, die Gesund­ die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jederzeit auch auf  Angebote um.   GRI 403-5   
heit und Arbeitsschutz betreffen, sind im Unternehmens­ die für sie zuständige Arbeitnehmervertretung zugehen 
bereich Arbeitsumfeld, Gesundheit, Konzernsicherheit  oder Risiken und Gefahren anonym über die Compliance 
und Konzerndatenschutz zusammengefasst und Teil des  Hotline melden.   GRI 403-2
Vorstandsressorts Personal­ und Sozialwesen. Darüber 
hinaus sind die Führungskräfte in den Fachbereichen  Die BMW Group evaluiert auf der Basis von Manage ­
für alle damit verbundenen betrieblichen Prozesse ver­ mentsystemen regelmäßig alle im Unternehmen ein­
1 gemäß OHSAS 18001 / ISO 45001 und aus der ILO (International Labour Organization) oder dem UNGC 
antwortlich. Gesundheitsmanagement und Arbeitssicher­ gesetzten Methoden und Instrumente. Die Ergebnisse  (United Nations Global Compact) abgeleitete Managementsysteme
2 OHSAS 18001 / ISO45001 (Occupational Health and Safety Assessment Series) oder OHRIS (Occupational 
heit, das heißt Arbeitsmediziner, arbeitsmedizinisches  der Evaluationen dienen dazu, interne Normvorgaben zu  Health- and Risk-Managementsystem)
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
116
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
MITARBEITERVIELFALT FÖRDERUNG VON DIVERSITÄT AUF ALLEN EBENEN  online statt. Mit der Woche der Vielfalt sowie der zeit­
gleich durchgeführten weltweiten Diversity­  Awareness­
Kampagne in verschiedenen digitalen Formaten wurden 
Die BMW Group legt großen Wert auf ein vorurteils­ insgesamt rund 92.000 Beschäftigte virtuell erreicht. 
freies, wertschätzendes und inklusives Arbeitsumfeld 
 Die BMW Group sieht Vielfalt als Stärke. Vielfalt  für alle Beschäftigten. Um ihre Überzeugung zu verdeut­ Die Gleichbehandlung aller Mitarbeiterinnen und 
in der Belegschaft ist ein wesentlicher Faktor für ihren  lichen, hat die BMW Group in diesem Jahr das bestehende  Mitarbeiter ist als grundlegendes Prinzip fest in der 
Unternehmenserfolg. Das Unternehmen ist davon über­ Diversitätskonzept mit den bisherigen Dimensionen  Unternehmenspolitik verankert. Der BMW Group Ver­
zeugt, dass Vielfalt die Innovationskraft stärkt und damit  Geschlecht, kultureller Hintergrund sowie Alter und Er­ haltenskodex und der BMW Group Kodex für Menschen­
auch die Wettbewerbsfähigkeit erhöht. Ein tieferes Ver­ fahrung weiterentwickelt und um sexuelle Orientierung  rechte und Arbeitsbedingungen richten sich konsequent 
ständnis für die Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden  und Identität sowie Behinderung ergänzt. gegen Diskriminierung. Alle Mitarbeiterinnen und Mit­
auf der ganzen Welt ist nur ein Beispiel dafür. Mit dem  arbeiter können sich bei entsprechenden Anliegen an 
Diversity­Konzept der BMW Group konnte die Vielfalt  Die BMW Group fördert eine Kultur, in der Vielfalt  ihre Führungskräfte, die zuständigen Fachstellen, die 
der Belegschaft bei den Kriterien Geschlecht, kultureller  als Stärke gesehen und Unterschiedlichkeit geschätzt  Personalabteilung oder den Betriebsrat wenden. Über die 
Hintergrund sowie Alter und Erfahrung in den letzten  wird. Durch Trainings, Vorträge und Dialogformate sensi­ BMW Group SpeakUP Line, eine in über 30 Sprachen ver­
Jahren weiter vergrößert werden. Aus diesem Grund hat  bilisiert die BMW Group ihre Mitarbeiterinnen und Mit­ fügbare telefonische Anlaufstelle, haben die Beschäftigten 
der Vorstand im Berichtsjahr das bestehende Diversitäts­ arbeiter sowie ihre Führungskräfte für Themen rund um  weltweit die Möglichkeit, Hinweise auf eventuelle Ver­
konzept nicht nur bestätigt, sondern erweitert.  Diversität. Zudem fördert die BMW Group Vielfalt und  stöße auch anonym und vertraulich abzugeben. 
Chancengleichheit durch Maßnahmen beim Recruiting 
und in der Personalentwicklung. Um das Bewusstsein  Auch für die Zusammensetzung von Vorstand und 
für alle Dimensionen von Vielfalt im Unternehmen zu  Aufsichtsrat wurden Konzepte zur Förderung der Vielfalt 
stärken und die Unternehmenskultur positiv zu beein­ entwickelt. Über die diesbezüglichen Diversitätskriterien 
flussen, hat die BMW Group auch im Berichtsjahr eine  und deren Umsetzung unterrichtet die BMW Group in 
internationale Woche der Vielfalt gestaltet. Aufgrund  der   Erklärung zur Unternehmensführung.   
der Corona­Pandemie fand das Programm ausschließlich 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
117
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
FRAUENANTEIL  FRAUENANTEIL IN FÜHRUNGSFUNKTIONEN UND  Bis zum Jahr 2025 will die BMW Group den Frauen­
IN DER GESAMTBELEGSCHAFT IN DER BMW GROUP ² anteil in der Gesamtbelegschaft ebenso wie in Führungs­
funktionen auf 20 bis 22 % erhöhen. Die BMW AG strebt 
Die BMW Group hat sich einer nachhaltigen Frauen­ dabei einen Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft von 
förderung verpflichtet und sich deshalb für alle Ebenen  in % 17 bis 19 % und in Führungsfunktionen von 19 bis 21 % 
des Unternehmens Ziele beim Frauenanteil gesetzt.  an. Um dies zu erreichen, hat die BMW AG im Berichts­
Dieser Zielrahmen war bis einschließlich 2020 gültig. 20 Gbeelseagmsct-h aft 18,7 19,3 17,219,9 17,519,8 17,219,3 17,819,5 juanhdr  Pdrieo gWraimrkmsaem skoergitf ädlteirg  baensatleyhseienrdt,e nb eMi Baeßdnaarhf mzieenl­ 
Der Frauenanteil in Führungsfunktionen ¹ in der  Führungs-  15,3 16,0 gerichtet optimiert und neue Maßnahmen abgeleitet. 
funktionen
BMW Group steigt seit vielen Jahren kontinuierlich.  Dazu gehören beispielsweise neue Formate zur gezielten 
Weltweit lag der Anteil weiblicher Führungskräfte in  10 Förderung weiblicher Nachwuchsführungskräfte sowie 
der BMW Group zum Ende des Berichtsjahres 2020 bei  die Möglichkeit, Führungsfunktionen mit zwei Personen 
17,8 % (2019 neu: 17,2 %). In der BMW AG hat sich die  im Tandem zu besetzen (Joint Leadership). Zudem achtet 
Zahl der Frauen in Führungsfunktionen von 2011 bis  die BMW Group auf einen hohen Frauenanteil in den 
0
heute mehr als verdoppelt. Prozentual lag der Anteil  2016 2017 2018 2019  2019  2020 Nachwuchsförderprogrammen und setzt sich für einen 
weiblicher Führungskräfte in der BMW AG zum Ende  ALT NEU reibungslosen Wiedereinstieg ins Berufsleben nach der 
des Jahres 2020 bei 16,2 % (2019 neu: 15,5 %). Elternzeit ein. 
Der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft der   Um die Geschlechtergleichstellung in der Ver­
BMW Group erreichte im Berichtszeitraum 19,5 % (2019  FRAUENANTEIL IN FÜHRUNGSFUNKTIONEN UND IN DER  gütung sicherzustellen, hat die BMW AG einen Prozess 
neu: 19,3 %) und übertraf damit den selbst gesetzten Ziel­ GESAMTBELEGSCHAFT IN DER BMW AG ² etabliert, der das monatliche Entgelt von Männern 
korridor von 15 bis 17 %. In der BMW AG lag der Frauen­ und Frauen anhand der Kategorien Voll­ und Teilzeit 
anteil an der Gesamtbelegschaft mit einer Quote von  und Entgeltgruppe vergleicht. Im Jahr 2020 gab es in 
15,9 % (2019 neu: 15,7 %) im Zielkorridor von 15 bis 17 %.  in % der BMW AG keine signifikanten Abweichungen des 
Gesamtvergütungspakets zwischen Frauen und Män­
 In den Nachwuchsprogrammen erhöhte sich  Gesamt-  nern.   GRI 405-2   
der Anteil von Frauen im Berichtszeitraum im Trainee­ 20 belegschaft
programm (Global Leader Development Programme)  Ffuünhkrtuionngesn-  13,315,8 14,016,1 15,116,515,816,315,515,716,215,9
auf rund 42 % (2019: 39 %). In den studentischen Förder­
programmen (Fastlane, SpeedUp) lag er bei rund 33 %  10
(2019: 28 %).   GRI 405-1   
0 1 Der Frauenanteil in Führungsfunktionen umfasst die Führungsebenen I bis IV. Die Führungsebene drückt sich 
2016 2017 2018 2019  2019  2020 als Funktionsebene aus und basiert auf einer durchgängigen Systematik der Funktionsbewertung nach Mercer.
19,5 %  ALT NEU 2 Zur Definition des neuen Mitarbeiterbegriffs siehe   Glossar. Die Abweichung zwischen alter und neuer 
Definition in den Vorjahren entspricht in etwa der Abweichung zwischen 2019 neu und alt. 
Frauenanteil 
in der BMW Group 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
118
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
VIELFALT IN ALLEN DIMENSIONEN  MITARBEITER DER BMW AG NACH ALTERSGRUPPEN,   Behinderung
NACH FUNKTIONSBEREICH UND G  ESCHLECHT ¹ Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Behinderung 
ist ein inklusives und barrierefreies Arbeitsumfeld zu 
 Kultureller Hintergrund  bieten, sodass sie ihre Leistung voll entfalten können. 
In der BMW Group arbeiten Mitarbeiterinnen und  < 30­ 30–50 > 50­ Das ist der Anspruch der BMW Group. Dies beginnt 
in % Jahre Jahre Jahre
Mitarbeiter aus mehr als 110 Nationen zusammen. Ver­ damit,  Ausbildungsplätze  für  schwerbehinderte 
trauensvolle Zusammenarbeit in internationalen Teams  Jugendliche bereitzustellen, und setzt sich mit der be­
2018gesamt 11,7 59,2 29,1
ist ein Schlüssel des Unternehmenserfolgs. Ein breites  darfsgerechten Gestaltung von Arbeitsplätzen fort. Im 
2019gesamt 11,1 59,1 29,8
Angebot an Personalentwicklungs­, Qualifizierungs­ und  Rahmen einer internen Kommunikationskampagne warb 
2019gesamt neu 1 11,6 59,2 29,2
Weiterbildungsangeboten fördert die interkulturelle  die BMW Group im Berichtsjahr für mehr Offenheit und 
Verständigung. So wird beispielsweise das Nachwuchs­ 2020gesamt 10,4 59,9 29,7 Sicherheit im Umgang mit behinderten Mitarbeiterinnen 
programm Global Leader Development Programme bei    direkt 2 14,1 53,3 32,6 und Mitarbeitern.
neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bewusst auf    indirekt 3 8,3 63,8 27,9
internationale Teilnehmer ausgerichtet. Im Jahr 2020 nah­ Die BMW Group beabsichtigt, in den kommenden 
  männlich 9,4 59,3 31,3
men daran neue Beschäftigte aus acht Ländern teil (2019:  Jahren ihre Aktivitäten in allen fünf Dimensionen des er­
  weiblich 16,1 63,0 20,9
elf Länder). Mit der Kampagne Mut zu mehr Offenheit  weiterten Diversitätskonzepts zu analysieren und bei Be­
setzt sich die BMW Group zudem aktiv gegen Rassismus,  1 Bis 2019 Mitarbeiter mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen. Ab 2020 Berichterstattung   darf um neue Maßnahmen und Programme zu ergänzen. 
nach neuer  Mitarbeiterdefinition   Glossar.
für ein Arbeitsumfeld ohne Vorurteile und ein respekt­ 2 Taktgebundene bzw. Produktionsmitarbeiter. Für alle Maßnahmen, die dieses Konzept vorsieht, sind 
3 Alle Mitarbeiter ohne Taktbindung.
volles Miteinander ein.  die Abteilung Personalpolitik und ­strategie sowie das 
 GRI 405-1 
operative Personalwesen in Zusammenarbeit mit den 
Alter und Erfahrung  disziplinarischen Führungskräften verantwortlich. 
Die BMW Group begreift den demografischen Wandel  Sexuelle Orientierung und Identität 
als Herausforderung und Chance zugleich. Er bietet die  Vielfalt bedeutet auch, eine Unternehmenskultur zu 
Möglichkeit, (Lebens­)Erfahrung und neue Impulse auf  leben, in der Beschäftigten jeglicher sexueller Orien­
produktive Weise miteinander zu verknüpfen. Seit 2019  tierung und Identität gleichermaßen Wertschätzung 
können Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ruhestand  und Respekt entgegengebracht wird. Dafür setzt sich 
ihr Wissen und ihre Erfahrung im Rahmen des Senior  die BMW Group zum Beispiel mit der Sensibilisierung 
Experten Programms an jüngere Kollegen weitergeben.  von Beschäftigten und Führungskräften für die Belange 
Im Reverse­Mentoring­Programm der BMW Group pro­ von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgender 
fitieren ältere Mitarbeiter von neuen Kenntnissen der  sowie mit verschiedenen Aktionen im Rahmen des aus 
jüngeren Generation. Führungskräfte werden qualifiziert,  der  LGBT+­Bewegung stammenden PRIDE Month ein. 
Chancen und Herausforderungen altersgemischter Teams  Unterstützt wird sie dabei von ihrem internen Netzwerk 
zu erkennen und zu nutzen.   GRI 404-2 BMW Group PRIDE. Eine Bestätigung dieses Engage­
ments zeigt sich unter anderem auch in der Top­5­Plat­
zierung beim DAX 30 LGBT+ Diversity Index 2020.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
119
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
GESELLSCHAFTLICHES  BRÜCKENBAU ZWISCHEN DEN KULTUREN EHRENAMTLICHES ENGAGEMENT DER MIT-
ARBEITERINNEN UND MITARBEITER
ENGAGEMENT
Das Ziel der BMW Group ist es, führend auf dem 
Gebiet der interkulturellen Verständigung zu sein. Als  Die BMW Group bezieht in zunehmendem Maße auch 
Unternehmen mit einer multinationalen Belegschaft und  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihr gesellschaftliches 
Standorten auf fünf Kontinenten hat die BMW Group ein  Engagement mit ein. Seit 2011 vergibt das Unternehmen 
 Sich gesellschaftlich zu engagieren gehört zum  großes Interesse an der guten Verständigung zwischen  dazu an Beschäftigte den BMW Group Award für Soziales 
unternehmerischen Selbstverständnis der BMW Group.  Nationen, Kulturen und Religionen. Zusammen mit der  Engagement. Die Auszeichnung geht an Mitarbeiterinnen 
In den Mittelpunkt seines Engagements stellt das  United Nations Alliance of Civilisations (UNAOC) ver­ und Mitarbeiter, die sich durch ehrenamtliches Enga­
Unternehmen dabei insbesondere langfristige und inter­ gibt sie seit dem Jahr 2011 regelmäßig den    Intercultural  gement besonderes verdient gemacht haben. Im Jahr 
nationale Projekte, bei denen es mit seinen eigenen  Innovation Award. Der Preis geht an innovative Projekte, die  2020 wurden fünf Mitarbeiter für ihr gemeinnütziges 
Kernkompetenzen gezielt unterstützen kann. An allen  Lösungen für interkulturelle Spannungen und Konflikte  Engagement geehrt, zwei davon mit Sonderpreisen 
internationalen Standorten zielt das Engagement auf  suchen.  der Doppelfeld Stiftung. Die BMW Group Awards für 
bessere Lebensverhältnisse, interkulturelle Verständigung  Soziales Engagement sind mit jeweils 5.000 € dotiert und 
und gute Bildung.  Ursprünglich hatte sich die BMW Group das Ziel  fließen unmittelbar in die jeweiligen Hilfsprojekte. Die 
gesetzt, mit den ausgezeichneten Projekten bis zum Jahr  diesjährigen Preisträger stammen aus Indien (Ooruni 
2020 rund 1 Mio. Menschen zu erreichen. Diese Zahl hat  Foundation), Deutschland (Gesellschaft für KinderKrebs­
 Unterstützung in der Corona-Pandemie  sie bereits früh übertroffen. Daher verfolgt das Unter­ Forschung e. V. und Hilfe für Kinder in Kenia) sowie Süd­
nehmen seit dem Jahr 2017 ein neues Ziel: Bis zum Jahr  afrika (Gauteng Community Organization und Golden 
Die Corona-Pandemie stellte die Gesellschaft und Unternehmen 
im Berichtsjahr weltweit vor große Herausforderungen. Um ihren  2025 sollen mit den Projekten der Preisträgerinnen und  Youth Club). Zusätzlich zu den Preisträgern haben auch 
Beitrag zu leisten, diese Ausnahmesituation zu bewältigen, hat  Preisträger 6 Mio. Menschen unterstützt werden. Zum  die weiteren fünf Finalisten ein Preisgeld in Höhe von 
die BMW Group ihre Maßnahmen international ausgerichtet und  Ende des Jahres 2020 wurden durch die prämierten  2.500 € erhalten.
auf Bereiche fokussiert, in denen sie ihre Kernkompetenzen hat.   Projekte bereits rund 5 Mio. Menschen unterstützt. * Die 
Zum Beispiel bekamen Sozial- und Gesundheitseinrichtungen 
BMW Group sieht sich somit auf einem guten Weg, das  Die Kooperation mit der Organisation Waves For 
von der BMW Group Fahrzeuge zur Verfügung gestellt. Zudem 
selbst gesteckte Ziel sogar zu übertreffen.  Water ist ein weiteres Projekt mit Mitarbeitereinbindung, 
spendete das Unternehmen Schutzausrüstung für Gesundheits-
das die BMW Group bereits seit fünf Jahren erfolgreich 
behörden und medizinische Einrichtungen. 
durchführt. Im Rahmen dieser Initiative helfen Mit­
arbeiterinnen und Mitarbeiter in der Nähe der Standorte 
in Mexiko, Indien, Thailand und Indonesien, Familien 
mit Wasserfiltern zu versorgen, um ihnen Zugang zu 
sauberem Trinkwasser zu erleichtern. Im Berichtsjahr 
musste das Projekt aufgrund der Corona­Pandemie leider 
* Die Anzahl der durch die Projekte unterstützten Menschen wird jeweils zum Jahresende von den Preisträgern  pausieren, soll aber, sobald die Umstände es wieder zu­
angegeben. Sie ergibt sich aus der Zusammenführung von Medien- und Quellenangaben. Gezählt werden die 
Personen, die direkt von den Projekten profitieren.  lassen, weitergeführt werden. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
120
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
BILDUNG SCHAFFT BESSERE LEBENSPERSPEKTIVEN  DURCH DAS GESELLSCHAFTLICHE ENGAGEMENT    GESAMTAUSGABEN FÜR GESELLSCHAFTL  ICHES 
DER BMW GROUP ERREICHTE PERSONEN ¹ ENGAGEMENT NACH ENGAGEMENTTYPEN ³
 An ihren Standorten entwickelt die BMW Group 
Bildungsprojekte, um Jugendlichen den Schritt in den  in­Tsd. €
Arbeitsmarkt zu erleichtern und ihnen bessere Lebens­
Personen, erreicht durch P rojekte  
perspektiven zu bieten. Mit eigenen Förderprogrammen 
seit 2011, die mit dem    Bis Ende 2020:  
von der Grundschulausbildung bis zur höheren Schul­ Intercultural Innovation Award   rund 5 Mio. 100.000 87.837 4
bildung leistet das Unternehmen langfristig einen Beitrag  ausgezeichnet wurden Commercial Activities
Community Investment
zu mehr Chancengleichheit. Bei ihrem Förderansatz geht 
die BMW Group dabei von den spezifischen Bedürfnissen  Ziel 2025: 50.000 33.436 37.242 33.229 33.631
und Anforderungen an ihren jeweiligen Standorten aus.  6 Mio. Geld-/ Sach spenden
Auch im Berichtsjahr unterstützte die BMW Group ver­
schiedene Bildungsprojekte in den USA, in Thailand, 
0
Indien, Brasilien, Mexiko, China, Korea, Südafrika und  2016 2017 2018 2019 2020
Deutschland. Aufgrund der Corona­Pandemie konnte sie 
ihre Unterstützung jedoch nicht im bisherigen Umfang  1 Die Anzahl der durch Bildungsprojekte erreichten Personen wurde aufgrund der Corona-Pandemie im  3 Das gesellschaftliche Engagement der BMW Group gliedert sich in drei Hauptbereiche:  Unsere Spenden 
 Berichtsjahr nicht erhoben.   umfassen Geld- bzw. Sachzuwendungen, unser Community Investment beinhaltet unsere Aufwendungen 
 anbieten. ¹ So wurden die Workshops mit einer geringeren 
für eigene Projektinitiativen und Partnerschaften sowie das Corporate Volunteering (Einsätze von Beschäf-
Teilnehmerzahl und wenn möglich digital durchgeführt.  tigten der BMW Group), und unsere Commercial Activities umspannen das Sponsoring und das soge nannt e 
Cause Related  Marketing.
Mittel, die aufgrund der Corona­Einschränkungen nicht  4 Die relativ hohe Summe im Jahr 2016 ist zurückzuführen auf eine einmalige Spende zur K apitalerhöhung 
der BMW Stiftung von 50 Mio. € auf 100 Mio. € im BMW Jubiläumsjahr 2016.  
in Bildungsmaßnahmen eingesetzt werden konnten,   SPENDENAUSGABEN WELTWEIT ²
hat die BMW Group verwendet, um die unmittelbaren 
Folgen der Pandemie zu mildern.   Unterstütz ung in der 
 Corona- Pandemie  in­Mio. €
Weitere Informationen und zusätzliche Projekte sind  Sport 5,2 % 0,1 % Politik
auf der Webseite   Gesellschaftliches Engagement der BMW Group  Umwelt /Nachhaltigkeit 2,4 %
einsehbar. Kultur 8,6 %
Die Investitionen der BMW Group in ihr gesellschaft­ Gesellschaft /   Gesamt  57,0 % Wissenschaft /   33,6 Mio. €
liches Engagement lagen im Jahr 2020 insgesamt bei  Soziales 26,7 % 16,2  Bildung  
33,6 Mio. € (2019: 33,2 Mio. €).   
Ausgaben für  
gesellschaftliches 
Engagement 
2 in Form von Geld- und Sachzuwendungen 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
121
Bericht 2020 Mitarbeiter und Gesellschaft
ENGAGEMENT GEZIELT UND WIRKUNGSVOLL STEUERN
 Inspirieren, Vernetzen, Investieren – die BMW  Foundation Herbert Quandt 
Die BMW Foundation Herbert Quandt * ist eine unabhängige Unterneh- Um die Transformation in eine nachhaltige Gesellschaft und ein nach-
 Um die Transparenz bei sämtlichen Maßnahmen in 
mensstiftung, die mit ihren Aktivitäten zur gesellschaftlichen Verant- haltiges Wirtschaftssystem aktiv zu begleiten, rief die Stiftung im Jahr 
diesem Themenbereich sicherzustellen, macht seit 2011 
wor tung und Mission der BMW Group beiträgt. Die Mission der Stif- 2020 das Programm RESPOND Accelerator ins Leben. Für die erste 
die unternehmensweit geltende Richtlinie zu Sponsoring, 
tung ist es, die Führungskräfte weltweit zu inspirieren, gesellschaftliche  Gruppe wurden zehn Start-ups ausgewählt, die ihre nachhaltigen Ge-
Spenden und Mitgliedschaften verbindliche Vorgaben.  Verantwortung zu übernehmen und sich als Responsible Leaders für  schäftsmodelle erfolgreich entwickeln wollen. Ziel von RESPOND ist 
Neben Transparenz ist auch eine sorgfältige Dokumen­ eine friedliche, gerechte und nachhaltige Zukunft einzusetzen. Zudem  es, zu demonstrieren, dass gesellschaftliche Verantwortung und erfolg-
tation aller Maßnahmen dafür essenziell. Dadurch soll  inves tiert die Stiftung in Initiativen und Organisationen, die Lösungen  reiches Unternehmertum keinen Widerspruch darstellen. Als Teil des 
sichergestellt werden, dass die gesetzlichen Vorschriften  für gesells chaftliche, ökologische und politische Krisen erarbeiten.  fünfmonatigen Programms, das trotz der widrigen Umstände unter 
Pandemiebedingungen einen erfolgreichen Start verzeichnete, erhiel-
eingehalten werden. Die BMW Foundation Herbert Quandt unterstützt mit ihren Responsible- 
ten die Start-ups Unterstützung von Mentoren und Investoren aus dem 
Leadership-Programmen, dem globalen Responsible-L eaders-N  etzwerk 
Netzwerk der Stiftung.
Die BMW Group wird sich auch in Zukunft weltweit  sowie ihren wirkungsorientierten Investments (Eberhard von Kuenheim 
gesellschaftlich engagieren und orientiert sich bei den  Fonds) die UN-Nachhaltigkeitsziele seit deren Verabschiedung im  Als Reaktion auf die Herausforderungen der Corona-Pandemie unter-
Jahr 2015. stützte die BMW Foundation Herbert Quandt im Berichtsjahr finanziell 
Schwerpunkten ihres gesellschaftlichen Engagements 
und durch ihr RESPOND-Netzwerk den #WirvsVirus-Hackathon der 
an den UN­Zielen für nachhaltige Entwicklung. So sind  Die durch die Corona-Pandemie beschleunigte digitale Transformation 
deutschen Bundesregierung. Dieser weltweit größte Hackathon hat 
die Initiativen der BMW Group mit ihren Partnern und  hat auch die Programme der Stiftung im Jahr 2020 beeinflusst. So 
sich zum Ziel gesetzt, kreative Lösungen zu entwickeln, die die Aus-
insbesondere der BMW Foundation Herbert Quandt  fanden beispielsweise die Veranstaltungen des Formats Responsi- wirkungen der Pandemie bekämpfen.
ble Leaders Table zum Thema Europa mit ausgewählten Führungs-
wirkungsorientiert auf die Themen ausgerichtet, in denen 
persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und der Zivilgesellschaft vir- Weitere Information über die BMW Foundation Herbert Quandt finden 
sie möglichst viel bewirken kann und die Gesellschaft am 
tuell statt. Bereits geplante Responsible-Leaders-Foren in der Türkei  Sie hier:   www.bmw-foundation.org/de/ 
meisten profitiert.   
und Indien führte die Stiftung ebenfalls virtuell durch. Das RISE-Ci-
ty Programm wurde in Amsterdam, Madrid, Athen und Singapur – an-
gepasst an die Situation vor Ort – physisch oder hybrid durchgeführt. 
Auch das Responsible-L eaders-Netzwerk, das aktuell 1.854 Mitglieder 
in 109 Ländern umfasst, konnte seine Zusammenarbeit mithilfe digita-
ler Zusammenkünfte aufrechterhalten.
* Die BMW Foundation Herbert Quandt ist eine Unternehmensstiftung der BMW AG. Mit den Erträgen ihres 
Stiftungsvermögens sowie den regelmäßigen finanziellen Zuwendungen der Stifterin setzt die Stiftung 
ihr Programm um. Die unabhängige Stiftung wird durch das Kuratorium beraten, in dem per Satzung neben 
weiteren Mitgliedern der Aufsichtsratsvorsitzende sowie je ein Mitglied des Aufsichtsrats und des Vorstands 
der BMW AG vertreten sind.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
122
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
WIRTSCHAFTS- Die europäische Wirtschaft hat es härter getroffen als  In den USA ist das BIP im Berichtsjahr um 3,5 % 
andere große Regionen. In der Eurozone war die Wirt­ gesunken. Aufgrund der Lockdowns und fehlender 
schaft mit 6,8 % im Vergleich zum Vorjahr stark rück­ Kurzarbeiterprogramme stieg hier die Arbeitslosenquote 
BERICHT
läufig. Mit Deutschland (– 4,9 %), Frankreich (– 8,2 %),  signifikant. Die Konsumlaune sowie die Exporte sind 
Italien (– 8,9 %) und Spanien (– 11,0 %) verzeichneten  zeitweise drastisch eingebrochen. Die Investitionen der 
die größten Volkswirtschaften der Eurozone deutliche  Unternehmen sowie die Industrieproduktion gingen deut­
Verluste. Da aufgrund der wochenlangen Lockdowns  lich zurück. Aufgrund der konjunkturellen Lage hat die 
viele Bereiche der Wirtschaft zeitweise komplett lahm­ US­amerikanische Notenbank (Fed) die Leitzinsen 2020 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE  gelegt waren, sind sowohl Produktion als auch Konsum  weiter gesenkt. 
deutlich eingebrochen. Die Arbeitslosenquoten sind in 
UND BRANCHENBEZOGENE 
allen Ländern gestiegen, jedoch konnte mit Kurzarbeiter­ Auch wenn China die einzige Volkswirtschaft ist, 
RAHMENBEDINGUNGEN programmen zumindest teilweise entgegengewirkt wer­ die 2020 zulegen konnte, liegt das Wachstum dort mit 
den. Die Regierungen der Länder haben umfangreiche  2,3 % weit unter dem Vorjahr. Die Nachfrage der privaten 
Konjunkturpakete auf den Weg gebracht, um die Wirt­ Konsumenten ist während des Lockdowns im Frühjahr 
schaft zu stützen. Die Hilfsprogramme führten allerdings  fast komplett eingebrochen. Allerdings setzte seit dem 
zu einem deutlichen Anstieg der Staatsausgaben im Jahr  frühen Sommer ein kräftiger Nachholeffekt ein, der bis 
Die Weltwirtschaft erlebte im Berichtsjahr 2020 auf­ 2020 und resultieren in der Folge in höheren Schulden­ zum Jahresende anhielt und zu einer Erholung der Wirt­
grund der Corona­Krise einen Einbruch wie seit der Gro­ quoten in den jeweiligen Ländern. schaft führte.
ßen Depression in den 1930er­Jahren nicht mehr. Der IWF 
schätzt den Rückgang des globalen Bruttoinlandsprodukts  Im UK ist das BIP 2020 um 9,9 % regelrecht einge­ Auch das exportabhängige Japan musste aufgrund der 
(BIP) auf 3,5 %. Dabei war in allen G­7­Staaten ein deut­ brochen. Dabei wirkten nicht nur die Folgen der Corona­ Corona­Pandemie im Berichtszeitraum einen deutlichen 
licher Rückgang der Wirtschaftsleistung zu beobachten.  Pandemie, sondern auch die anhaltende Unsicherheit über  Rückgang der Wirtschaftsleistung verkraften (– 4,8 %). 
Mit Ausnahme von China mussten auch die BRIC­Staaten,  die Bedingungen des Brexit­Vertrags, der die zukünftigen  Wesentliche Gründe waren der private Konsum, der 
starke Rückgänge hinnehmen. Beziehungen zur Europäischen Union (EU) regelt. gerade im Frühjahr deutlich geschrumpft ist, und der 
Rückgang der Exporte. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
123
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
DEVISENMÄRKTE WECHSELKURSE IM VERGLEICH ZUM EURO
Der Wechselkurs des US­Dollar gegenüber dem Euro  Index:­Dezember­2015 = 100
schwankte 2020 aufgrund der Corona­Krise deutlich 
stärker als im Vorjahr. Er pendelte zwischen 1,07 und 
1,22 US­Dollar je Euro und verlor im Jahresdurchschnitt  150
bei einem Kurs von 1,14 US­Dollar je Euro. 
Britisches Pfund
Beim britischen Pfund machten sich nicht nur die  Russischer Rubel
Chinesischer  Renminbi
Auswirkungen der Corona­Pandemie, sondern auch die 
US-Dollar
Unsicherheiten bezüglich des Freihandelsabkommens  100
Japanischer Yen
mit der EU bemerkbar. So verlor die britische Währung 
zwischenzeitlich auf 0,93 Pfund je Euro an Wert und lag 
in der Spitze bei 0,83 Pfund je Euro. Im Durchschnitt des 
Jahres lag das Pfund bei 0,89 je Euro und wertete 2020 im 
Vergleich zum Vorjahr leicht ab.
50
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Das Gleiche gilt für den chinesischen Renminbi , der 
über das gesamte Jahr im Mittelwert bei 7,87 Renminbi  Quelle: Reuters
je Euro notierte.
Der japanische Yen pendelte zwischen 114 und 
127 Yen je Euro und lag im Berichtszeitraum auf einem 
durchschnittlichen Niveau von 122 Yen je Euro. 
Auch die Währungen großer Schwellenländer ver­
billigten sich im Berichtszeitraum aufgrund der Corona­
Krise. Während die indische Rupie gegenüber dem Euro 
im Durchschnitt um rund 5 % und der russische Rubel im 
Vergleich zum Euro um 14 % an Wert einbüßte, wertete 
der brasilianische Real sogar um 33 % gegenüber dem 
Euro im Durchschnitt ab.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
124
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ENERGIE- UND ROHSTOFFPREISE  Hier gab es über den gesamten Berichtszeitraum einen 
deutlichen Preisanstieg. Bis zum Jahresende hat sich der 
Preis des Edelmetalls im Vergleich zum Vorjahr sogar fast 
Die Folgen der Corona­Pandemie waren 2020 auch  verdreifacht.
auf fast allen Rohstoffmärkten deutlich sichtbar. Nachdem 
in der Mitte des Jahres ein spürbarer Rückgang der Stahl­  Bei den Batterierohstoffen sind die Preise für Kobalt 
und Aluminiumpreise beobachten werden konnte, haben  im Vergleich zum Vorjahr weitestgehend stabil geblieben 
die Preise gegen Jahresende wieder deutlich zugelegt. sind. Hingegen sind die Preise für Lithium im Vergleich 
zum Vorjahr etwas gefallen, da zum einen aufgrund der 
Eine ähnliche Entwicklung zeigten auch die Preise  Corona­Pandemie die Nachfrage geringer war als in den 
für Edel­ und Buntmetalle. Eine Ausnahme bildete jedoch  Jahren zuvor und es zum anderen ein Überangebot an 
Rhodium, das vor allem in Katalysatoren verwendet wird.  Lithium gab. 
ENTWICKLUNG DER METALLPREISE STAHLPREISENTWICKLUNG
Index:­Dezember­2015 = 100 Index:­Januar­2016 = 100
500 200
Palladium
400
150
300
200 Gold
100
Kobalt
Platin
100
Lithiumkarbonat
0 50
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Quelle: Reuters Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
125
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Eine starke Reaktion auf die Corona­Pandemie und  leicht unter dem Vorjahr. Der Ölpreis für die Sorte Brent  AUTOMOBILMÄRKTE
den damit verbundenen Einbruch der Nachfrage zeigten  erreichte dabei zwischenzeitlich ein Tief bei 19  US­Dollar, 
die Ölpreise. Bei der Sorte WTI kam es sogar kurzzeitig zu  zog zum Jahresende aber auf 51 U  S­Dollar an. Die US­
Negativpreisen am Ölmarkt. Zum Jahresende 2020 hat sich  Rohölsorte WTI notierte im April bei – 37 U  S­Dollar und  Die Auswirkungen der Corona­Pandemie haben die 
das Preisniveau wieder etwas erholt, liegt aber immer noch  konnte zum Jahresende auf 48 U  S­Dollar zulegen. Automobilmärkte im Jahr 2020 weltweit einbrechen las­
sen. Im Berichtszeitraum sanken die Zulassungszahlen 
für PKW und leichte Nutzfahrzeuge weltweit deutlich um 
13,3 % auf insgesamt 72,4 Mio. Fahrzeuge. 
ÖLPREISENTWICKLUNG
INTERNATIONALE AUTOMOBILMÄRKTE
Preis je Barrel der Marke Brent
100 Veränderung in %
Europa – 24,3
davon Deutschland – 19,1
davon Frankreich – 25,5
50 Preis in US-Dollar davon Italien – 27,7
Preis in Euro davon Spanien – 32,3
davon UK – 29,4
USA – 14,5
China – 5,0
0
Japan – 11,4
2016 2017 2018 2019 2020 2021
Gesamt – 13,3
Quelle: Reuters
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
126
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
INTERNATIONALE MOTORRADMÄRKTE  INTERNATIONALES ZINSUMFELD IM JAHR 2020 GESAMTAUSSAGE ZUM 
GESCHÄFTSJAHR
Im Jahr 2020 entwickelten sich die internationalen  Die Corona­Pandemie im Jahr 2020 und die damit ver­
Motorradmärkte im Hubraumsegment über 250 ccm  bundenen erheblichen Beeinträchtigungen der Wirtschaft 
pandemiebedingt überwiegend leicht negativ (– 0,9 %).  veranlassten weltweit auch die Notenbanken zu zum Teil 
Dieser Entwicklung konnten sich auch die Märkte in  drastischen Gegenmaßnahmen. Ziel ihrer Geldpolitik war 
Europa nicht entziehen und verzeichneten einen Rück­ es, die Auswirkungen zu mildern, indem zum Beispiel  Die BMW Group hat die großen Herausforderungen 
gang von 1,1 %. Der Markt in Spanien ging deutlich um  auch kleineren Unternehmen der Zugang zu günstigen  des Pandemiejahres 2020 gut gemeistert und blickt an­
13,7 % zurück. Auch in Italien (– 9,1 %) und Frankreich  Krediten erleichtert werden sollte. gesichts der ausgeprägten Volatilität im internationalen 
(– 4,6 %) lagen die Zulassungszahlen unter dem Vorjahr.  Umfeld auf einen insgesamt zufriedenstellenden Ge­
In Deutschland dagegen war bei den Zulassungen ein  So beschloss die Europäische Zentralbank (EZB) in der  schäftsverlauf im Berichtsjahr 2020 zurück.
deutliches Plus von 15,0 % zu beobachten. Der US­Markt  ersten Jahreshälfte, das bestehende Anleihekaufprogramm 
lag mit + 0,1 % auf Vorjahresniveau. Brasilien hingegen  fortzusetzen und zusätzlich ein Notfall­Anleihekaufpro­ Die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage im Jahr 
verzeichnete einen deutlichen Rückgang (– 17,7 %).  gamm (Pandemic Emergency Purchase Programme –  2020 belegt trotz rückläufiger Kennzahlen die solide 
PEPP) in Höhe von 1,85 Bio. € zu starten. finanzielle Basis des Unternehmens. Insgesamt hat die 
Geschäftsentwicklung die angepassten Erwartungen 
Als unmittelbare Reaktion auf die wirtschaftlichen  der Unternehmensleitung erfüllt. Diese Einschätzung 
INTERNATIONALE MOTORRADMÄRKTE Folgen der Corona­Pandemie senkte die Bank of Eng­ berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende des 
land (BoE) im ersten Quartal den Notenbanksatz in zwei  Berichtszeitraums. Die erwarteten Auswirkungen der 
Schritten von 0,75 % auf 0,1 % und erhöhte ihr Anleihe­ Corona­Pandemie sind im Prognosebericht für das Jahr 
Veränderung in % kaufprogramm auf insgesamt 895 Mrd. britische Pfund. 2021 berücksichtigt.
Europa – 1,1 Die Fed senkte im ersten Quartal in zwei Notfall­
davon Deutschland 15,0 sitzungen den Leitzins von einer Spanne von 1,50 bis 
davon Frankreich – 4,6 1,75 % auf eine Spanne von 0,00 bis 0,25 %. Zudem gab sie 
weitere Maßnahmen bekannt, darunter Anleiheankäufe in 
davon Italien – 9,1
unbegrenzter Höhe. 
davon Spanien – 13,7
Amerika – 3,5
Nachdem China Anfang des Jahres einen Konjunktur­
davon USA 0,1
einbruch erlitten hatte, danach aber eine zweite Welle an 
davon Brasilien – 17,7 Infektionen vermeiden konnte, erholte sich das Land frü­
Gesamt – 0,9 her und schneller als andere große Volkswirtschaften. Statt 
massiver Konjunkturprogramme setzte China verstärkt auf 
Instrumente wie die Senkung des Mindestreservesatzes 
auf 12,5 % und der Loan Prime Rate auf 3,85 %. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
127
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
VERGLEICH PROGNOSE  BMW GROUP VERGLEICH PROGNOSEAUSSAGEN FÜR 2020  
MIT TATSÄCHLICHER GESCHÄFTSE  NTWICKLUNG 2020
MIT TATSÄCHLICHER 
 ENTWICKLUNG
Prognose für 2020   Innerjährige   Tatsächliche  
im Geschäftsbericht 2019 Anpassungen Geschäfts entwicklung 2020
KONZERN
Ergebnis vor Steuern  Deutlicher Rückgang  Mio. €  5.222 (– 26,6 %)  
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der be­
Deutlicher Rückgang
deutsamsten Leistungsindikatoren des BMW Konzerns 
Mitarbeiter am Jahresende  Auf Vorjahresniveau  Q1: Leichter Rückgang  120.726 (– 4,2 %) 
sowie der Segmente Automobile, Motorräder und Finanz­ Leichter Rückgang
dienstleistungen im Geschäftsjahr 2020 im Vergleich zu 
den Prognoseaussagen im Geschäftsbericht 2019. Die  SEGMENT AUTOMOBILE
Verschärfung der Corona­Krise im ersten Quartal 2020  Auslieferungen 1 Deutlicher Rückgang  Einheiten  2.325.179 (– 8,4 %) 
Moderater Rückgang
veranlasste die BMW Group, ihre Prognose teilweise an­
zupassen. Dies ist nachfolgend dargestellt. Emissionen Neuwagenflotte 2 Deutlicher Rückgang  g CO2 / km  99 (– 22,0 %) 
Deutlicher Rückgang
Detaillierte Angaben zu den bedeutsamsten Leis­ EBIT-Marge 2 bis 4 Q1: 0 bis 3 % 2,7 (– 2,2 %-Punkte)
tungs indikatoren des Konzerns finden sich im Rahmen  Return on Capital Employed  Deutlicher Rückgang  %  12,7 (– 16,3 %-Punkte) 
Deutlicher Rückgang
der nachfolgenden Darstellung der Ertrags­, Finanz­ 
und Vermögenslage des Konzerns. Die Entwicklung 
SEGMENT MOTORRÄDER
der bedeutsamsten Leistungsindikatoren der Segmente 
Auslieferungen  Leichter Rückgang  Q1: Deutlicher Rückgang  Einheiten  169.272 (– 3,4 %) 
Automobile, Motorräder und Finanzdienstleistungen  Q3: Moderater Rückgang Leichter Rückgang
werden in den jeweiligen Kapiteln zu den Segmenten 
EBIT-Marge 6 bis 8 Q1: 3 bis 5 % 4,5 (– 3,7 %-Punkte)
beschrieben.
Return on Capital Employed  Leichter Rückgang  Q1: Deutlicher Rückgang  %  15,0 (– 14,4 %-Punkte) 
Deutlicher Rückgang
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Return on Equity  Leichter Rückgang  Q1: Moderater Rückgang  %  11,2 (– 3,8 %-Punkte) 
Leichter Rückgang
1 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2020: 602.247 Automobile)
2 EU einschließlich Norwegen und Island
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
128
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
VERTRIEBSZAHLEN FÜR AUSLIEFERUNGEN * Im Zusammenhang damit hat die BMW Group ihre  Wenn Gesamt­Auslieferungszahlen für Automobile 
Vertriebszahlen für Auslieferungen von Automob i len  präsentiert werden, die sich nicht auf einzelne Modell­
überprüft und festgestellt, dass bestimmte Auslieferungen  reihen beziehen, wurden diese Zahlen für die Jahre 
Im Dezember 2019 wurde die BMW Group von der  von Automobilen nicht für die richtigen Zeiträume ge­ 2016 bis 2019 für die 16 bedeutendsten Märkte der 
U. S. Securities and Exchange Commission (SEC) darüber  meldet wurden. Die BMW Group hat die gemeldeten  BMW Group angepasst, um den Überarbeiteten Be­
informiert, dass diese eine Untersuchung im Zusammen­ Auslieferungszahlen korrigiert, wie im Folgenden näher  richtsprozess zu reflektieren. In den Jahren 2016 bis 
hang mit der Vertriebspraxis und der Berichterstattung  beschrieben wird, um Auslieferungen in dem Zeitraum  2019 entsprachen die Auslieferungen von Automobilen 
über Auslieferungszahlen der BMW Group eingeleitet  zu melden, in dem sie erfolgt sind, und hat bestimmte  in diesen 16 Märkten durchschnittlich 87 % der gesamten 
hätte. Am 22. Januar 2020 eröffnete die SEC offiziell  Anpassungen an ihren Richtlinien und Verfahrensweisen  Auslieferungen der BMW Group. Für jedes der Jahre 
eine Untersuchung wegen möglicher Verstöße der  (gemeinsam, der „Überarbeitete Berichtsprozess“) vor­ 2016 bis 2019 machte die Berichtigung dabei weniger 
BMW Group gegen US­amerikanische Wertpapiergesetze,  genommen und wird dies auch zukünftig tun, um die  als 1 % der gesamten Auslieferungen von Automobilen 
die sich auf die Offenlegung von Neufahrzeugverkäufen  Zuverlässigkeit und Aussagekraft der Auslieferungs­ der BMW Group aus. 
der BMW Group bezieht. Ohne die Vorwürfe anzu­ zahlen weiter zu verbessern, insbesondere hinsichtlich 
erkennen oder zu bestreiten, haben sich die BMW AG  des Zeitpunktes der Erfassung von Auslieferungen. Die Auslieferungszahlen für Automobile für die 
und zwei ihrer Tochtergesellschaften in den USA am  anderen Märkte der BMW Group wurden für den 
24. September 2020 mit der SEC verglichen und einer  Die BMW Group hat den Überarbeiteten Berichts­ Zeitraum vor dem Jahr 2020 nicht angepasst, und die 
Verfügung der SEC (die „SEC Order“), welche die Ver­ prozess ab dem Jahr 2020 in allen Märkten angewandt.  Auslieferungszahlen für Motorräder wurden für den Zeit­
letzung der Paragraphen 17(a)(2) und 17(a)(3) des U. S.  Während die BMW Group Auslieferungszahlen für be­ raum vor dem Jahr 2020 für keinen Markt angepasst. 
Securities Act feststellt, sowie einer Geldbuße in Höhe  stimmte ihrer bedeutendsten Märkte für die in diesem  Die BMW Group ist der Auffassung, dass sich die Tat­
von USD 18 Mio. zugestimmt. Die SEC Order hat unter  Bericht präsentierten Jahre 2016 bis 2019 überarbeitet  sache, dass diese Zahlen nicht angepasst wurden, um 
anderem unterstellt, dass die Offenlegungen, welche  hat, wurden diese Zahlen für die übrigen Märkte der  den Überarbeiteten Berichtsprozess zu reflektieren, auf 
die BMW Group in ihren US­Anleiheemissionen gemäß  BMW Group nicht überarbeitet. Im Ergebnis sind daher  die in diesem Bericht präsentierten Auslieferungszahlen 
Regel 144A im Zeitraum 2016 bis 2019 gegenüber In­ die in diesem Bericht präsentierten Auslieferungszahlen  nur unwesentlich auswirkt.
vestoren gemacht hat, wesentliche Falschangaben und  für die Jahre 2016 bis 2019 nicht direkt mit den für das 
Auslassungen bezüglich der Auslieferungen von Fahr­ Jahr 2020 präsentierten Zahlen vergleichbar. Insbesondere 
zeugen der BMW Group in den USA enthielten. wurden die in diesem Bericht präsentierten Auslieferungs­
zahlen für Automobile wie folgt überarbeitet:
* Siehe Definition Auslieferungen im   Glossar.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
129
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Die Aufbereitung der Auslieferungszahlen der  Die BMW Group ist der Meinung, dass die in diesem 
BMW Group ist mit einer Vielzahl von Schätzungen und  Bericht präsentierten Auslieferungszahlen – entsprechend 
Bewertungen verbunden, von denen einige komplex und  der gegenwärtigen Definition der BMW Group für Aus­
von Natur aus subjektiv sind, und unterliegt anderen  lieferungen und der damit verbundenen Richtlinien und 
Unsicherheiten, einschließlich der folgenden: Prozessabläufe – im Wesentlichen korrekt sind.
—  Die überwiegende Mehrzahl der Auslieferungen von  Auslieferungen von Fahrzeugen während eines Be­
Fahrzeugen wird von unabhängigen Händlern oder  richtszeitraumes stehen nicht in direktem Zusammen­
anderen Dritten durchgeführt und die BMW Group  hang mit der Umsatzlegung der BMW Group im ent­
ist darauf angewiesen, dass diese Dritten relevante  sprechenden Berichtszeitraum. 
Vertriebszahlen korrekt an die BMW Group melden.
—  Die Definition von Auslieferungen umfasst auch all 
jene Fahrzeuge, die in den USA und Kanada ausge­
liefert werden, wenn die betreffenden Händler solche 
Fahrzeuge als Werkstattersatzfahrzeuge oder Vorführ­
fahrzeuge klassifiziert haben.
—  Die Auslieferungszahlen für den Zeitraum vor dem 
Jahr 2020 umfassen auch eine unwesentliche Anzahl 
an Vorserienfahrzeugen, die zu keinem Zeitpunkt 
für den Verkauf an einen Endkunden bestimmt 
waren (zum Beispiel Fahrzeuge, die von staatlichen 
Behörden im Zusammenhang mit Sicherheits­
bewertungen (etwa „crash tests“) oder für andere 
Tests verwendet wurden). 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
130
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERTRAGSLAGE KONZERN BMW GROUP VERKÜRZTE GEWINN-UND- 
VERLUST-RECHNUNG
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung in %
Umsatzerlöse 98.990 104.210 – 5,0
Umsatzkosten – 85.408 – 86.147 0,9
Bruttoergebnis vom Umsatz 13.582 18.063 – 24,8
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 8.795 – 9.367 6,1
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 43 – 1.285 –
Ergebnis vor Finanzergebnis 4.830 7.411 – 34,8
Finanzergebnis 392 – 293 –
Ergebnis vor Steuern 5.222 7.118 – 26,6
Ertragsteuern – 1.365 – 2.140 36,2
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen 3.857 4.978 – 22,5
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich – 44 –
Jahresüberschuss 3.857 5.022 – 23,2
Ergebnis je Stammaktie in €  5,73 7,47 – 23,3
Ergebnis je Vorzugsaktie in € 5,75 7,49 – 23,2
Veränderung 
in % 2020 2019 in %-Punkten
Umsatzrendite vor Steuern 1 5,3 6,8 – 1,5
Umsatzrendite nach Steuern 2 3,9 4,8 – 0,9
Bruttomarge 3 13,7 17,3 – 3,6
Steuerquote 4 26,1 30,1 – 4,0
1 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
2 Verhältnis des Konzernüberschusses zu den Konzernumsatzerlösen
3 Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den Konzernumsatzerlösen
4 Verhältnis der Ertragsteuern zum Konzernergebnis vor Steuern
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
131
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Der Konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die  Die Konzernumsatzerlöse des Geschäftsjahres 
Regionen: lagen, bedingt durch die im Zusammenhang mit der 
Corona­Pandemie stehenden Schließungen von Händler­
betrieben, moderat unter denen des Vorjahres (2020: 
98.990 Mio. €; 2019: 104.210 Mio. € / – 5,0 %). Negative 
BMW GROUP UMSATZ NACH REGIONEN Währungseffekte aus der Entwicklung des US­Dollars, 
des russischen Rubels sowie des chinesischen Renminbis 
belasteten zudem die Umsatzerlöse.
in % 2020 2019
Gegenläufig wirkten Produkt­Mix­Effekte aus dem 
Europa 44,3 44,4 unterproportionalen Rückgang von umsatzstarken Mo­
Asien 32,1 30,6 dellen, eine verbesserte Preisdurchsetzung aufgrund 
Amerika 21,4 22,7 des verjüngten Produktportfolios sowie ein portfolio­
bedingter Anstieg der Leasingerlöse positiv. Die posi­
Sonstige Regionen 2,2 2,3
tive Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte zeigte 
Konzern 100,0 100,0
sich insbesondere im dritten und vierten Quartal durch 
gestiegene Verkaufserlöse aus Leasingrückläufern. Auf­
grund eines geringeren Leasingneugeschäfts im ersten 
BMW GROUP UMSATZKOSTEN  Halbjahr sowie der Erwartung weiterer Rückgänge im 
Leasingneugeschäft aufgrund reduzierter Händler­
bestände sank die Umsatzeliminierung im Vorjahres­
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung in % vergleich.*
Herstellungskosten 46.878 48.776 – 3,9 Die  Umsatzkosten  des  Konzerns  lagen  mit 
Finanzdienstleistungen betreffende Umsatzkosten 27.114 25.828 5,0 85.408 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (2019: 
davon Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts 1.960 2.288 – 14,3 86.147 Mio. € / – 0,9 %). Gestiegene Aufwendungen 
für Risikovorsorgen, unter anderem im Rahmen der 
Forschungs- und Entwicklungskosten 5.689 5.952 – 4,4
Bewertung von Kredit­ und Restwertrisiken in den 
davon Abschreibungen aktivierter Entwicklungskosten 1.710 1.667 2,6
Kosten des Finanzdienstleistungsgeschäfts wirkten ge­
Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe 1.411 1.641 – 14,0
sunkenen Herstellungskosten aufgrund des geringeren 
Gewährleistungsaufwendungen 2.971 2.566 15,8
Produktionsvolumens entgegen.
Sonstige Umsatzkosten 1.345 1.384 – 2,8
Umsatzkosten 85.408 86.147 – 0,9
* Siehe   Textziffer [5] im Konzernanhang.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
132
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Zudem belasteten im Geschäftsjahr Vorsorgen  BMW GROUP FORSCHUNGS- UND E  NTWICKLUNGSLEISTUNGEN 
unter anderem im Zusammenhang mit dem Abgasrück­
führungskühler und für Rückrufaktionen beispielsweise 
für verunreinigte Batteriezellen bei Plug­in­Hybrid­Fahr­ in­Mio. € 2020 2019
zeugen die Gewährleistungsaufwendungen. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 5.689 5.952
Analog zu den Umsatzerlösen erhöhten die zugeh  ö­ Abschreibungen – 1.710 – 1.667
rigen Kosten aus dem Verkauf von Leasingrückläufern  Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten 2.300 2.134
die Umsatzkosten des Finanzdienstleistungsgeschäfts. 
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 6.279 6.419
Weiterhin wirkten die oben beschriebenen Eliminie­
rungen spiegelbildlich zu den Umsatzerlösen und führten 
im Vorjahresvergleich zu einer niedrigeren Reduktion  BMW GROUP KENNZAHLEN FORSCHUNGS- UND E  NTWICKLUNGSKOSTEN
der Umsatzkosten.
Die Forschungs­ und Entwicklungsleistungen lagen  Veränderung  
in % 2020 2019 in %-Punkten
leicht unter denen des Vorjahres. Im Vorjahr wirkten 
unter anderem höhere Aufwendungen wie zum Beispiel 
Forschungs- und Entwicklungsquote 2 6,3 6,2 0,1
für den BMW iX ¹. Im Geschäftsjahr stiegen hingegen 
Aktivierungsquote 3 36,6 33,2 3,4
die Aktivierungen für künftige Fahrzeuganläufe. Diese 
höheren aktivierten Entwicklungskosten stehen im 
Wesentlichen im Zusammenhang mit neuen Modellen, 
der Elektrifizierung der Fahrzeugflotte sowie dem auto­ digitaler Veranstaltungsformate zum Launch neuer  Im Vorjahresvergleich verbesserte sich das Finanz­
matisierten Fahren. Modelle. Weiterhin reduzierte ein stringentes Fixkosten­ ergebnis deutlich. Wesentliche Treiber sind das auf 
management die Vertriebs­ und Verwaltungskosten.  1.212 Mio. € (2019: 918 Mio. €) gestiegene At­Equity­Ergeb­
Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs­ und  nis aus dem chinesischen Joint Venture BMW B  rilliance 
allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen Ab­ Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und  Automotive Ltd., Shenyang, sowie der THERE Holding 
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und  Aufwendungen verbesserte sich im Vorjahresvergleich  B. V. (THERE) aufgrund des Verkaufs von Anteilen in 
Sachanlagen betrugen insgesamt 6.143 Mio. € (2019:  deutlich. Wesentlicher negativer Einflussfaktor im Vor­ Höhe von 105 Mio. € am Kartendienstleister HERE Inter­
6.017 Mio. €).  jahr war die im ersten Halbjahr gebildete Rückstellung im  national B. V. (HERE) an die Mitsubishi Corporation (MC) 
Zusammenhang mit einem laufenden Kartellverfahren. ⁴ und Nippon Telegraph and Telephone Corporation (NTT) ⁵ 
Im Vergleich zum Vorjahr verzeichneten die Ver­ im ersten Halbjahr. Im Vorjahr waren zudem im Finanz­
triebs­ und Verwaltungskosten einen Rückgang.  Das Ergebnis vor Finanzergebnis sank somit auf­ ergebnis höhere Wertberichtigungen im Zusammenhang 
Wesentliche Einflussfaktoren sind geringere Personal­ grund der Belastungen im Bruttoergebnis deutlich auf  mit der Neuausrichtung der YOUR NOW Gruppe ent­
kosten aufgrund gesunkener Mitarbeiterzahlen im  4.830 Mio. € (2019: 7.411 Mio. €). halten.
Vorjahresvergleich, rückläufige Aufwendungen für Mar­
1 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.
keting und Kommunikation unter anderem aufgrund  2 Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungsleistungen zu den Konzernumsatzerlösen
3 Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten zu den Forschungs­ und 
Entwicklungsleistungen
4 Siehe   Textziffer [10] im Konzernanhang.
5 Siehe   Textziffer [24] im Konzernanhang.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
133
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Wie zuletzt in der Quartalsmitteilung zum 30. Sep­ FINANZLAGE KONZERN Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanzmittelf onds 
tember 2020 prognostiziert, lag das Konzernergebnis  entspricht den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui­
vor Steuern mit 5.222 Mio. € deutlich unter dem des  valenten in der Bilanz.
Vorjahres (2019: 7.118 Mio. €) und damit im Rahmen der  Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der 
angepassten Erwartungen.  Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen  Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätig­
zeigen die Herkunft und Verwendung der Zahlungs­ keit werden, ausgehend vom Ergebnis vor Steuern des 
Die Ertragsteuern sanken im Berichtsjahr auf  ströme der Geschäftsjahre 2020 beziehungsweise  Konzerns und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die 
1.365 Mio. € (2019: 2.140 Mio. €). Wesentlicher Treiber  2019. Dabei wird zwischen Zahlungsströmen aus der  Zahlungsströme aus der Investitions­ und Finanzierungs­
war der pandemiebedingte Ergebnisrückgang. Die  betrieblichen Tätigkeit sowie aus der Investitions­ und  tätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt.
Steuerquote ist auf 26,1 % gesunken (2019: 30,1 %).  der Finanzierungstätigkeit unterschieden. Der in den 
Im Vorjahr wirkten die Nichtabzugsfähigkeit der Auf­
wendungen für die Rückstellung im Zusammenhang 
mit dem Kartellverfahren der EU­Kommission und die 
Nichtabzugsfähigkeit der im übrigen Finanzergebnis  BMW GROUP ÜBERBLICK ZAHLUNGSSTRÖME
erfassten Wertminderungen der YOUR NOW Gruppe 
steuerquotenerhöhend.
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung
Im Berichtsjahr lag die Zahl der Mitarbeiter mit 
120.726 Beschäftigten leicht unter Vorjahr und be­ Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der betrieblichen Tätigkeit 13.251 3.662 9.589
wegte sich damit im Rahmen der Erwartungen (2019:  Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der Investitionstätigkeit – 3.636 – 7.284 3.648
126.016 * / – 4,2 % Mitarbeiter). Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der Finanzierungstätigkeit – 8.254 4.790 – 13.044
Wechselkurs- und konsolidierungskreisb edingte Effekte 140 – 111 251
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.501 1.057 444
* Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe    Glossar). 
Der Wert 2019 wurde zu Vergleichszwecken entsprechend angepasst (2019 vor Anpassung: 
133.778 Mitarbeiter). 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
134
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Der trotz eines rückläufigen Ergebnisses gestiegene  REFINANZIERUNG Die gezielte Kapitalmarktbearbeitung und das gute 
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit resultiert  Rating sowie die hohe Kapitalmarktakzeptanz ermög­
insbesondere aus einem pandemiebedingt rückläufigen  lichten es der BMW Group im Berichtszeitraum, sich an 
Neugeschäft im Segment Finanzdienstleistungen. Die  Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivi­ den Fremdkapitalmärkten zu attraktiven Konditionen 
zeitnahe Anpassung der Produktion an die Corona­ täten wird ein breites Instrumentarium an den inter­ zu refinanzieren, trotz der zeitweisen Auswirkungen 
situation führte auch zu einer Reduzierung der Händler­ nationalen Geld­ und Kapitalmärkten eingesetzt. Die  der Corona­Pandemie auf den Kapitalmarkt. Neben der 
bestände und damit einhergehendem Abbau von Forde­ aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei nahezu  Emission von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie 
rungen aus Finanzdienstleistungen, vornehmlich aus  ausschließlich der Refinanzierung des Finanzdienst­ Privatplatzierungen wurden auch Commercial Paper 
Händlerfinanzierung. Im Vergleich zum Vorjahr wurden  leistungsgeschäfts. Das übergeordnete Ziel der Konzern­ begeben. Sämtliche Emissionen wurden wie bereits in 
aufgrund der rückläufigen Ergebnissituation geringere  finanzierung besteht darin, die Zahlungsfähigkeit der  den Vorjahren nicht nur von institutionellen Anlegern 
Steuervorauszahlungen geleistet. In der Veränderung des  BMW Group jederzeit sicherzustellen. Daraus ergeben  nachgefragt, sondern bei ausgewählten Transaktionen 
Working Capital wirkte der Abbau des Vorratsvermögens  sich drei Zielfelder: auch von privaten Investoren. Ferner werden Forderun­
positiv. Gegenläufig zeigte sich ein geringeres Niveau der  gen aus der Kunden­ und Händlerfinanzierung sowie 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, im  1.  Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang  Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen im Rahmen 
Wesentlichen bedingt durch frühere Werkschließungen  zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten der Asset­Backed­Securities­Finanzierung (ABS) ver­
sowie ein stringentes Kostenmanagement.  brieft. Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, wie 
2. Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refi nan­ zum Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen 
Im Vergleich zum Vorjahr wirkte im Mittelabfluss  zier ungsinstrumenten und Investoren Banken in Deutschland und in den USA, ergänzen die 
aus der Investitionstätigkeit die im Vorjahr geleistete  Refinanzierung. Darüber hinaus werden Darlehen inter­
Nettoauszahlung für Investitionen in Finanzanlagen,  3. Wertorientierung durch die Optimierung von  national tätiger Banken in Anspruch genommen.
vorwiegend für den Erwerb der YOUR NOW Gesell­ Finanzierungskosten
schaften, positiv. Des Weiteren führten die im Vorjahr 
höheren Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen  Über zentral durchgeführte Finanzierungsmaß­
und immaterielle Vermögenswerte, insbesondere für die  nahmen wird den operativen Tochtergesellschaften 
Einführung neuer Fahrzeugmodelle wie des BMW 1er,  Liquidität zu marktüblichen Konditionen sowie einheit­
BMW 3er und des X5, im Vorjahresvergleich zu einem  lichen Kreditbedingungen bereitgestellt. Die Beschaffung 
geringeren Mittelabfluss. Positiv beeinflusste darüber  der Finanzmittel folgt einer vorgegebenen Zielverbind­
hinaus der Zahlungsmittelzufluss aus dem Verkauf von  lichkeitsstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten 
Wertpapieren den Cashflow. Mix unterschiedlicher Finanzierungsinstrumente zu­
sammen. Durch die Refinanzierung des Finanzdienst­
Der Mittelabfluss aus der  Finanzierungstätigkeit  leistungsgeschäfts mit länger laufenden Instrumenten 
resultiert im Wesentlichen aus einem geringeren  sowie eine ausreichend hohe Liquiditätsreserve wird ein 
Finanzierungsbedarf des Segments Finanzdienstleis­ portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko ausgeschlossen. 
tungen und der damit einhergehenden geringeren Be­ Dieses konservative Finanzierungsprofil unterstützt 
gebung von Anleihen im Vergleich zum Vorjahr, einer  zusätzlich das Rating des Unternehmens. Für nähere 
rückläufigen Asset­Backed­Finanzierung sowie der  Informationen wird auf den Abschnitt Liquiditätsrisiken 
Rückzahlung von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­ im Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht verwiesen.
instituten.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
135
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Im Berichtszeitraum emittierte die BMW Group am  Die BMW Group hat im ersten Halbjahr Liquiditäts­
europäischen Kapitalmarkt eine Euro­Benchmarkanlei­ vorsorgen getroffen, um flexibel auf die andauernden 
he mit einem Gesamtemissionsvolumen von 2,3 Mrd. €  Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Corona­
sowie am amerikanischen Kapitalmarkt eine Anleihe  Pandemie reagieren und um bei möglichen erneuten 
mit einem Gesamtwert von 4,0 Mrd. US­Dollar. Darüber  Eindämmungsmaßnahmen kurzfristig handlungsfähig 
hinaus wurde eine Anleihe über insgesamt 0,4 Mrd. briti­ sein zu können. Analog zur Entspannung an den 
sche Pfund begeben. Ferner wurden Privatplatzierungen  Kapitalmärkten in der zweiten Jahreshälfte konnte die 
im Wert von 3,6 Mrd. € emittiert. Darin enthalten sind  Liquidität der BMW Group zum 31. Dezember 2020 mit 
auch sogenannte Panda Bonds über 6,0 Mrd. chinesi­ 17,8 Mrd. € wieder auf Vorjahresniveau zurückgefahren 
sche Renminbi. Im Jahr 2020 wurden insgesamt neun  werden. 
öffentliche ABS­Transaktionen vorgenommen, davon 
drei Transaktionen in China, zwei in Deutschland und  Darüber hinaus verfügt die BMW Group über 
jeweils eine in Japan, den USA, in Kanada, und im UK.  eine syndizierte Kreditlinie, die im Juli 2017 neu ab­
Das Finanzierungsvolumen dieser öffentlichen ABS­ geschlossen wurde. Die syndizierte Kreditlinie über 
Transaktionen beläuft sich auf umgerechnet 5,8 Mrd. €.  8 Mrd. € hat eine Laufzeit bis Juli 2024 und wird von 
Zudem wurde über neue und prolongierte ABS­Conduit­ einem Konsortium aus 44 international tätigen Banken 
Transaktionen ein Finanzierungsvolumen in Höhe von  zur Verfügung gestellt. 
umgerechnet 10,7 Mrd. € im UK, in Deutschland, den 
USA, der Schweiz und Australien realisiert bzw. gesichert.  Zum Stichtag wurde die Kreditlinie nicht in An­
Darüber hinaus sind weitere Bestandstransaktionen, unter  spruch genommen. Nähere Angaben zu den Finanzver­
anderem in Deutschland, China, im UK, in den USA, Ka­ bindlichkeiten der BMW Group sind im Konzernanhang 
nada, Japan und Südafrika, vorhanden.  unter den   Textziffern [31], [35] und [39] zu finden.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Ausnutzung von bestehenden Geld­ und Kapitalmarkt­
programmen der BMW Group zum 31. Dezember 2020:
Programme Programm rahmen   Ausnutzung*­
in Mrd. €
Euro Medium Term Notes 50,0 35,3
Australian Medium Term Notes 1,6 –
Commercial Paper 13,0 0,6 
* bewertet zum Wechselkurs am Handelstag der jeweiligen Transaktion
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
136
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
VERMÖGENSLAGE KONZERN BMW GROUP VERKÜRZTE KONZERNBILANZ ZUM 31. DEZEMBER
Die Konzernbilanzsumme liegt währungsbereinigt  Konzern
leicht unter dem Niveau des Konzernabschlusses 2019. 
Anteil an der 
Ohne Berücksichtigung der Währungseinflüsse unter an­ Währungs bereinigte   Bilanzsumme in % 
in­Mio. € 2020 2019  Veränderung in % ­Veränderung ²­in­% 2020
derem aus dem US­Dollar und dem britischen Pfund liegt 
die Konzernbilanzsumme moderat unter dem Vorjahr. ¹ AKTIVA
Immaterielle Vermögenswerte 12.342 11.729 5,2 5,6 5,7
Die Sachanlagen sind gegenüber dem 31. Dezem­
Sachanlagen 21.850 23.245 – 6,0 – 3,5 10,1
ber 2019 währungsbereinigt leicht gesunken. Hintergrund 
Vermietete Erzeugnisse 41.995 42.609 – 1,4 2,6 19,4
sind geringere Investitionen im Vorjahresvergleich. Im 
At Equity bewertete Beteiligungen 3.585 3.199 12,1 12,0 1,7
Vorjahr erhöhten Investitionen in die BMW Group Werke 
Spartanburg, USA, und San Luis  Potosí, Mexiko, die  Sonstige Finanzanlagen 735 703 4,6 11,8 0,3
 Sachanlagen. Forderungen aus Finanzdienstleistungen 84.277 92.437 – 8,8 – 4,7 38,9
Finanzforderungen 7.752 7.325 5,8 7,2 3,6
Latente und laufende Ertragsteuern 3.065 3.403 – 9,9 – 7,1 1,4
Sonstige Vermögenswerte 10.326 12.939 – 20,2 – 17,9 4,8
Vorräte 14.896 15.891 – 6,3 – 3,1 6,9
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.298 2.518 – 8,7 – 6,7 1,1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 13.537 12.036 12,5 14,9 6,2
Bilanzsumme 216.658 228.034 – 5,0 – 1,6 100,0
PASSIVA
Eigenkapital 61.520 59.907 2,7 7,1 28,4
Rückstellungen für Pensionen 3.693 3.335 10,7 11,7 1,7
Sonstige Rückstellungen 13.982 13.209 5,9 8,9 6,5
Latente und laufende Ertragsteuern 1.256 1.595 – 21,3 – 18,9 0,6
Finanzverbindlichkeiten 106.376 116.740 – 8,9 – 5,9 49,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.644 10.182 – 15,1 – 13,3 4,0
Sonstige Verbindlichkeiten 21.187 23.066 – 8,1 – 4,2 9,8
1 Siehe   Textziffer [5] im Konzernanhang.
2 Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der  Bilanzsumme 216.658 228.034 – 5,0 – 1,6 100,0
 Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
137
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Die vermieteten Erzeugnisse liegen währungs­ Die sonstigen Rückstellungen stiegen im Vergleich 
bereinigt aufgrund des Portfoliowachstums leicht über  zum Vorjahr aufgrund von Zuführungen für Risikovor­
dem Vorjahr. Dies resultiert im Wesentlichen aus einem  sorgen im Zusammenhang mit dem Abgasrückführungs­
Anstieg des Portfolios in Deutschland, Italien und der  kühler und Rückrufaktionen für beispielsweise ver­
Schweiz.  unreinigte Batteriezellen bei Plug­in­Hybriden. 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen sind  Die Finanzverbindlichkeiten liegen im Vergleich zum 
gegenüber dem 31. Dezember 2019 aufgrund des Rück­ 31. Dezember 2019 moderat unter dem Vorjahreswert. 
gangs vornehmlich aus der Händlerfinanzierung, im  Die Rückzahlungen für fällige Anleihen überstiegen im 
Wesentlichen in den USA, in Deutschland, im UK und  Geschäftsjahr die Neuemissionen. 
 in Frankreich, währungsbereinigt leicht gesunken. In 
der Kreditfinanzierung wurden im Geschäftsjahr 2020  Trotz der volatilen Situation aufgrund des Ausbruchs 
1.238.286 Verträge mit Endkunden neu abgeschlossen.  der Corona­Pandemie konnte im Geschäftsjahr durch 
Der verwaltete Vertragsbestand mit Endkunden und  die unmittelbare Einleitung von Maßnahmen wie einer 
Händlern ist gegenüber dem Konzernabschluss 2019 um  fokussierten Steuerung des Working Capital, einem 
0,6 % auf 4.040.231 Verträge gesunken. stringenten Investitions­ und Fixkostenmanagement 
sowie einer gezielten Liquiditätssteuerung die Ertrags­, 
Das Konzerneigenkapital stieg leicht um 1.613 Mio. €  Finanz­ und Vermögenslage der BMW Group stabil 
auf 61.520 Mio. €. Eigenkapitalerhöhend wirkte im   gehalten werden. 
Wesentlichen der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG in Höhe von 3.775 Mio. €. Die Dividendenaus­
schüttung in Höhe von 1.646 Mio. € für das Geschäftsjahr 
2019 reduzierte das Eigenkapital gegenläufig. 
BMW GROUP EIGENKAPITALQUOTE *
Veränderung 
in % 31. 12. 2020 31. 12. 2019 in %-Punkten
Konzern 28,4 26,3 2,1
Segment Automobile 37,0 35,5 1,5
Segment Finanzdienstleistungen 10,5 9,9 0,6
* Verhältnis des jeweiligen Eigenkapitals zur entsprechenden Bilanzsumme
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
138
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG BMW GROUP WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der  2020  2020  2019 2019 Veränderung  
in­Mio. € in % in­Mio. € in % in %
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmens­
leistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der 
ENTSTEHUNGSRECHNUNG
Netto­Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
Umsatzerlöse 98.990 98,4 104.210 99,0 – 5,0
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 
Finanzerträge 650 0,6 – 22 – –
Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit der 
Verteilungsrechnung wird der Anteil der am Wert­ Sonstige Erträge 916 0,9 1.031 1,0 – 11,2
schöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. Der größte  Unternehmensleistung 100.556 100,0 105.219 100,0 – 4,4
Anteil der Netto­Wertschöpfung kommt den Mitarbeitern 
Materialaufwand * 52.355 52,1 57.358 54,5 – 8,7
zugute. Der im Konzern verbleibende Anteil wird zur 
Sonstige Aufwendungen 16.766 16,7 14.923 14,2 12,4
Finanzierung der zukünftigen Geschäftstätigkeiten 
zurückbehalten. Die Brutto­Wertschöpfung betrachtet  Vorleistungen 69.121 68,8 72.281 68,7 – 4,4
die Abschreibungen als eine Komponente der Wert­
Brutto-Wertschöpfung 31.435 31,3 32.938 31,3 – 4,6
schöpfung, die im Rahmen der Verteilungsrechnung als 
Abschreibungen auf das gesamte Anlagevermögen 11.976 11,9 10.749 10,2 11,4
Innenfinanzierung auszuweisen wäre.
Netto-Wertschöpfung 19.459 19,3 22.189 21,1 – 12,3
Die Netto­Wertschöpfung der BMW Group im Jahr 
VERTEILUNGSRECHNUNG
2020 befindet sich weiterhin auf hohem Niveau.
Mitarbeiter 12.244 63,0 12.451 56,1 – 1,7
Kreditgeber 2.129 10,9 2.466 11,1 – 13,7
Öffentliche Hand 1.229 6,3 2.250 10,1 – 45,4
Aktionäre 1.253 6,4 1.646 7,4 – 23,9
Konzern 2.522 13,0 3.269 14,7 – 22,9
Andere Gesellschafter 82 0,4 107 0,5 – 23,4
Netto-Wertschöpfung 19.459 100,0 22.189 100,0 – 12,3
* Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (zum Beispiel Zölle, Versicherungen und Frachten).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
139
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
BMW GROUP WERTSCHÖPFUNG 2020
in %
Abschreibungen 11,9
16,7 Sonstige Aufwendungen
63,0 % Mitarbeiter
19,3 Netto- 
Wertschöpfung
10,9 % Kreditgeber
Materialaufwand 52,1 6,3 % Öffentliche Hand
6,4 % Aktionäre
13,0 % Konzern
0,4 % Andere Gesellschafter
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
140
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERTRAGSLAGE NACH SEGMENTEN
BMW GROUP UMSATZERLÖSE NACH SEGMENTEN
Währungs bereinigte 
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung in % Veränderung *­in­%
Automobile 80.853 91.682 – 11,8 – 10,5 %
Motorräder 2.284 2.368 – 3,5 – 1,1 %
Finanzdienstleistungen 30.044 29.598 1,5 2,9 %
Sonstige Gesellschaften 3 5 – 40,0 0,0 %
Konsolidierungen – 14.194 – 19.443 27,0 – 26,5 %
Konzern 98.990 104.210 – 5,0 – 3,5 %
* Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
BMW GROUP ERGEBNIS VOR STEUERN NACH SEGMENTEN
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung in %
Automobile 2.722 4.467 – 39,1
Motorräder 100 187 – 46,5
Finanzdienstleistungen 1.725 2.272 – 24,1
Sonstige Gesellschaften – 235 – 96 –
Konsolidierungen 910 288 –
Konzern 5.222 7.118 – 26,6
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
141
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
BMW GROUP MARGEN SEGMENTE
Veränderung  
in % 2020 2019 in %-Punkten
Automobile
Bruttomarge 1 11,6 14,9 – 3,3
EBIT-Marge 2 2,7 4,9 – 2,2
Motorräder
Bruttomarge 1 15,0 19,3 – 4,3
EBIT-Marge 2 4,5 8,2 – 3,7
1 Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den Umsatzerlösen des Segments
2 Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse des Segments
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
142
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
GESCHÄFTSVERLAUF war die rückläufige Entwicklung nunmehr moderat.  Auf die Einführung des vollelektrischen MINI ⁴ und 
Dies ist auf eine spürbare Absatzbelebung vor allem im  die Vorstellung des BMW iX3 ⁴ im Berichtsjahr folgt 
Schlussquartal des Berichtsjahres zurückzuführen. 2021 der Auslieferungsbeginn der beiden ebenfalls voll­
elektrischen Modelle BMW iX ⁴ und BMW i4.
Eine starke zweite Jahreshälfte trug auch bei den 
Marken wesentlich dazu bei, den coronabedingten 
Rückgang der ersten Jahreshälfte zumindest größtenteils 
SEGMENT AUTOMOBILE aufzuholen. Die Marke BMW hat dabei das Berichtsjahr  AUSLIEFERUNGEN ELEKTRIFIZIERTER MODELLE ³
2020 mit weltweit insgesamt 2.028.841 ² ausgelieferten 
Fahrzeugen abgeschlossen und blieb um 7,1 % unter dem 
Rekordwert aus dem Vorjahr (2019: 2.184.939 ², ³ Auto­ in Einheiten 2020 2019 Veränderung in %
mobile). MINI lag mit 292.582 Fahrzeugen ebenfalls unter 
DIE BMW GROUP BESTÄTIGT IHRE POSITION ALS  dem Vorjahreswert (2019: 347.465 ³ Automobile / – 15,8 %).  BMW Group PHEV 148.121 106.639 38,9
FÜHRENDER PREMIUMHERSTELLER Rolls­Royce Motor Cars übergab nach einem Bestwert im  BMW Group BEV 44.541 39.519 12,7
Vorjahr im Berichtsjahr 2020 insgesamt 3.756 Automobile  Gesamt 192.662 146.158 31,8
der Luxusmarke in Kundenhand (2019: 5.100 ³ Auto­
Die weltweiten pandemiebedingten Beschränkungen  mobile / – 26,4 %). 
des öffentlichen und privaten Lebens betrafen auch die 
BMW Group und ihre Handelsorganisation. Vor dem 
Hintergrund der Pandemie entwickelten sich die Aus­
lieferungen ¹ im Berichtsjahr sehr volatil: Einem vielver­ ANTEIL DER ELEKTROMOBILITÄT STEIGT DEUTLICH
sprechenden Jahresauftakt folgte im Frühjahr ein Einbruch 
bei den Verkaufszahlen, seit dem dritten Quartal ist eine 
Belebung bei den Absatzzahlen zu beobachten. In den  Der fortschreitende Ausbau des Angebots elektri­
letzten Monaten des Jahres befand sich die BMW Group  fizierter Modelle der Marken BMW und MINI zeigte sich 
wieder auf Erfolgskurs. auch im Berichtsjahr in stark steigenden Auslieferungs­
zahlen. Die BMW Group setzte 2020 mit weltweit ins­
Im Berichtsjahr 2020 hat die BMW Group insgesamt  gesamt 192.662 elektrifizierten BMW und MINI rund 
2.325.179 ² Automobile der Marken BMW, MINI und  ein Drittel (31,8 %) mehr Fahrzeuge ab als noch im Vor­
Rolls-Royce an Kunden übergeben (2019: 2.537.504 ², ³  jahr (2019: 146.158 ³). Damit ist die Elektromobilität ein 
Automobile / – 8,4 %) und führt damit das Premium-  signifikanter Wachstumsmotor für das Unternehmen. 
segment erneut weltweit an. Die BMW Group hat ihr Portfolio an elektrifizierten 
Fahrzeugen inzwischen auf 14 Modelle erweitert, die in  1 Definition des Begriffs Auslieferungen siehe   Glossar.
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2020: 602.247 Automobile, 2019: 
Unter dem Eindruck der Corona­Krise in der ersten  insgesamt 95 Ländern weltweit verfügbar sind. Im Jahr  538.612 Automobile)
3 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten 
Jahreshälfte 2020 wurde im Segment Automobile für das  2023 wird die BMW Group den eigenen Planungen zufolge  Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tat-
sächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
Gesamtjahr ursprünglich ein deutlicher Rückgang bei  bereits 25 elektrifizierte Modelle auf der Straße haben. 4 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
den Auslieferungen erwartet. Mit einem Minus von 8,4 % 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
143
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
CO2-FLOTTENZIELE ÜBERTROFFEN ¹ – EMISSIONEN  Im UK blieb der Absatz nicht zuletzt wegen der Un­ BMW GROUP – WICHTIGSTE AUTOMOBILMÄRKTE 2020
UNTER DEM GESETZLICHEN GRENZWERT  gewissheit über ein Handelsabkommen mit der EU und 
den Verlauf der Pandemie mit 163.174 Fahrzeugen deutlich 
unter dem Vorjahr (2019: 233.771 ³ Automobile / – 30,2 %). in %­vom­Absatz
Die Maßnahmen der BMW Group zur Senkung 
der CO₂-Flottenemissionen zeigen deutliche Wirkung.  Auf dem amerikanischen Kontinent setzte die 
Der gestiegene Anteil elektrifizierter Fahrzeuge an  BMW Group im Berichtsjahr 379.714 Automobile ab 
Sonstige 28,6
den Auslieferungen und der konsequente Einsatz von  (2019: 472.879 ³ Automobile / – 19,7 %). 33,5 China
Efficient Dynamics Technologien haben dazu geführt, 
dass die BMW Group den CO₂-Flottengrenzwert unter  In den USA lieferte die BMW Group im vergangenen 
Berücksichtigung regulatorischer Vorgaben und Rege­ Jahr insgesamt 307.876 Einheiten (2019: 375.726 ³ Auto­ Japan 2,7
lungen im Berichtszeitraum 2020 unterschritten hat.  mobile / – 18,1 %) aus. In einem herausfordernden und 
Die CO₂-Flottenemissionen der in Europa ausgelieferten  von der Corona­Pandemie geprägten Umfeld sorgte  Italien 2,7 13,2 USA
Fahrzeuge lagen zum Ende des Berichtszeitraums bei  die wieder anziehende Nachfrage dort für ein starkes  UK 7,0
12,3 Deutschland
99 g CO₂ / km (2019: 127 g CO₂ / km / –22,0 %). Schlussquartal.
BMW GROUP AUSLIEFERUNGEN AUTOMOBILE NACH REGIONEN UND MÄRKTEN ³
AUSLIEFERUNGEN IN ASIEN LEGEN ZU, EUROPA UND 
AMERIKA UNTER VORJAHR
in Tsd. 2020 2019 2018 2017 2016
In Asien legte der Absatz der BMW Group im Jahr  Europa 913,6 1.081,6 1.097,4 1.101,9 1.089,8
2020 solide zu: So stieg die Zahl der Auslieferungen um  davon Deutschland 285,0 330,5 310,6 296,5 298,5
6,0 % auf 986.464 ² Automobile der Marken BMW, MINI  davon UK 163,2 233,8 236,8 242,4 252,4
und Rolls-Royce (2019: 930.767 ², ³ Automobile). Ins­ Amerika 379,7 472,9 457,1 456,1 453,7
besondere in China übertraf die BMW Group ihren Absatz 
davon USA 307,9 375,7 355,4 358,8 359,5
mit 778.412 ² ausgelieferten Fahrzeugen im Vergleich zum 
Asien 2 986,5 930,8 871,8 847,7 738,2
Vorjahr um 7,4 % (2019: 724.711 ², ³ Automobile). 
davon China 2 778,4 724,7 635,8 595,0 508,8
In Europa hingegen war die Absatzsituation durch  Sonstige Märkte 45,4 52,2 59,9 59,3 68,3
die Auswirkungen der Corona­Krise stärker belastet.  Gesamt 2 2.325,2 2.537,5 2.486,1 2.465,0 2.350,0
Hier übergab die BMW Group in einem außerordent­
lichen und von Einschränkungen im Handel geprägten 
Jahr insgesamt 913.642 Einheiten an Kunden (2019: 
1 EU einschließlich Norwegen und Island
1.081.649 ³ / –15,5 %). In Deutschland verzeichnete  2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2020: 602.247 Automobile, 2019: 
538.612 Automobile, 2018: 455.581 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 2016: 311.473 Automobile)
das Unternehmen einen Rückgang von – 13,8 % (2020:  3 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten 
Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tat-
285.019 Automobile, 2019: 330.507 ³ Automobile). sächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
144
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
MARKE BMW ¹, ² MIT STARKEM LUXUSSEGMENT  BMW M MIT DEM ERFOLGREICHSTEN JAHR  High­Performance­Modelle BMW X5 M und X6 M haben 
SEINER GESCHICHTE ¹ zum Erfolg von BMW M beigetragen. Neben diesen 
beiden Modellen stellte BMW M im Berichtsjahr unter 
BMW schloss das Berichtsjahr 2020 mit weltweit  anderem auch das neue BMW M8 Gran Coupé und den 
2.028.841 ausgelieferten Fahrzeugen der Marke ab  Mit einem Absatzplus von 5,9 % auf 144.231 Automo­ M2 CS vor. Mit dem neuen BMW M3 und BMW M4 
(2019: 2.184.939 ², ³ Automobile / – 7,1 %). Insbesondere  bile schließt die BMW M GmbH das vergangene  Coupé, die 2020 ihre Weltpremieren feierten, kommen 
die BMW 8er Reihe sowie der BMW X7 trugen zur Ver­ Jahr als erfolgreichstes ihrer Geschichte ab (2019:  2021 weitere wichtige neue Modelle auf den Markt.
besserung des Modellmix bei. Die Baureihen 8er, X6  136.165 ³ Automobile / 5,9 %). Besonders die neuen 
und X7 erfreuten sich sehr großer Beliebtheit und legten 
jeweils im zweistelligen Prozentbereich zu. Auch das 
Erfolgsmodell BMW 3er verzeichnete einen soliden Zu­
wachs. Modellzyklusbedingt sanken die Auslie ferungen  AUSLIEFERUNGEN BMW AUTOMOBILE NACH M  ODELLREIHEN ¹, ², ³
beim BMW 4er.
Anteil an BMW  
Auslieferungen  
in Einheiten 2020 2019 Veränderung in % 2020 in %
PRODUKTNEUHEITEN DER MARKE BMW ¹
BMW 1er 164.056 173.870 – 5,6 8,1
BMW 2er 104.859 115.095 – 8,9 5,2
Im Jahr 2020 stellte die Marke BMW wichtige Prod ukt­ BMW 3er 381.416 358.643 6,3 18,8
neuheiten vor: Der Plug­in­Hybrid­Variante des BMW X3 
BMW 4er 38.879 74.236 – 47,6 1,9
im Januar folgten im März das Plug­in­Hybrid­Modell des 
BMW 5er 302.564 353.249 – 14,3 14,9
BMW X1 sowie das neu eingeführte 2er Gran Coupé. Im 
BMW 6er 19.893 25.170 – 21,0 1,0
zweiten Halbjahr kamen die Modellüberarbeitungen der 
BMW 5er Reihe und des BMW 6er Gran Turismo auf den  BMW 7er 46.025 50.552 – 9,0 2,3
Markt sowie die Plug­in­Hybrid­Varianten des BMW 3er  BMW 8er 20.703 12.219 69,4 1,0
Touring und des BMW X2. Im Oktober ging das neue  BMW Z4 14.982 15.819 – 5,3 0,7
BMW 4er Coupé an den Start. Im November feierte der 
BMW X1 230.041 266.124 – 13,6 11,3
rein elektrische BMW iX3 seine Marktpremiere in China, 
BMW X2 74.229 91.765 – 19,1 3,7
weitere Märkte folgen Anfang 2021. Darüber hinaus er­
BMW X3 292.328 316.883 – 7,7 14,4
gänzen zusätzliche Hybridvarianten der BMW 5er Reihe 
BMW X4 55.237 61.569 – 10,3 2,7
das Angebot. 
BMW X5 168.674 165.498 1,9 8,3
BMW X6 38.100 22.116 72,3 1,9
1 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben.  BMW X7 48.693 39.882 22,1 2,4
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2020: 602.247 Automobile, 2019: 
538.612 Automobile)  BMW i (i3 und i8)  28.162 42.249 – 33,3 1,4
3 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten 
Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tat- BMW gesamt 2.028.841 2.184.939 – 7,1 100
sächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
145
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
MINI UNTER VORJAHR ¹  ROLLS-ROYCE: RÜCKGANG IN EINEM HERAUSFOR- AUSLIEFERUNGEN ROLLS-ROYCE AUTOMOBILE  
DERND  EN UMFELD NACH BESTWERT IM VORJAHR ¹  NACH MODELLEN ¹, ² 
Unter den herausfordernden Bedingungen des Jahres 
2020 blieb MINI mit weltweit 292.582 Auslieferungen  Vor dem Hintergrund der globalen Auswirkungen  in Einheiten 2020 2019 Veränderung in %
unter dem Vorjahr (2019: 347.465 ² Automobile). Das  der Corona­Pandemie verzeichnete auch Rolls­Royce mit 
entspricht einem Rückgang um 15,8 %. 3.756 Automobilen einen Rückgang (2019: 5.100 ² Automo- Phantom  360 604 – 40,4
bile / – 26,4 %). Ungeachtet dessen baute die Topmarke im  Ghost 324 662 – 51,1
Bei der Marke MINI nimmt die Elektromobilität  Luxussegment ihr Modellangebot aus. Im September 2020  Wraith / Dawn 873 1.326 – 34,2
zunehmend Fahrt auf: Neben dem MINI Countryman  kam der neue Rolls­Royce Ghost auf den Markt. 
Cullinan  2.199 2.508 – 12,3
Plug­in­Hybrid ist seit März 2020 der vollelektrische 
Rolls-Royce gesamt 3.756 5.100 – 26,4
MINI C  ooper SE für Kunden verfügbar. Er trifft auf hohes  Mit dem Bespoke­Programm von Rolls­Royce Motor 
Interesse im Markt und wurde seit seiner Einführung  Cars können Kunden eigene Ausstattungsvarianten wäh­
17.580­mal ausgeliefert. Im September kam die Modell­ len, die ein Höchstmaß an Individualisierung ermöglichen. 
überarbeitung des MINI  Countryman in den Handel.  Darüber hinaus bietet die Marke die Modelle Dawn, Ghost, 
Die Performance­Modelle von John  Cooper Works ver­ Wraith und Cullinan auch in den Varianten Black Badge 
zeichneten ein Plus von 21,2 % auf 20.628 Automobile  an. Die Black Badge Fahrzeuge bieten den Kunden neben 
(2019: 17.025 Automobile ²). Der MINI John  Cooper  besonderen Ausstattungsmöglichkeiten auch höhere 
Works GP feierte im März seine Marktpremiere. Motorleistungen.
AUSLIEFERUNGEN MINI AUTOMOBILE 
NACH MODELLEN ²
Anteil an MINI  
Auslieferungen  
in Einheiten 2020 2019 Veränderung in % 2020 in %
MINI Hatch (3- und 5-Türer) 157.040 177.553 – 11,6 53,7
MINI Cabrio 24.875 30.383 – 18,1 8,5
MINI Clubman 32.958 40.683 – 19,0 11,3
MINI Countryman 77.709 98.846 – 21,4 26,5 1 Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten 
MINI gesamt 292.582 347.465 – 15,8 100,0 Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tat-
sächlicher Entwicklung für weitere Informationen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
146
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERTRAGSLAGE SEGMENT AUTOMOBILE Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge  Wesentlichen bedingt durch das geringere EBIT im Ver­
und Aufwendungen verbesserte sich um 1.361 Mio. €.  gleich zum Vorjahr. Zu der Entwicklung trugen auch ge­
Hintergrund ist die im Vorjahr in den sonstigen be­ stiegene Aktivierungen in den Vorjahren unter anderem 
Im Segment Automobile lagen die Umsatzerlöse mit  trieblichen Aufwendungen erfasste Rückstellung im  in die Weiterentwicklung des Produktportfolios bei. 
80.853 Mio. € (2019: 91.682 Mio. € / – 11,8 %, währungs­ Zusammenhang mit einem laufenden Kartellverfahren 
bereinigt: – 10,5 %) deutlich unter denen des Vorjahres.  der EU-Kommission.*  Wie für das Geschäftsjahr 2020 prognostiziert, ging 
Das aufgrund der Corona­Pandemie gesunkene Absatz­ der RoCE deutlich zurück. Der bisherige langfristige Ziel­
volumen sowie Belastungen aus negativen Währungs­ Die EBIT­Marge (Ergebnis vor Finanzergebnis be­ wert von mindestens 26 % für das Segment Automobile 
effekten konnten durch insgesamt positive Produkt­Mix­ zogen auf die Umsatzerlöse) des Segments lag im Be­ wurde deutlich unterschritten.
Effekte aufgrund des unterproportionalen Rückgangs von  richtsjahr bei 2,7 % (2019: 4,9 % / – 2,2 Prozentpunkte). 
umsatzstarken Modellen teilweise kompensiert werden.  Wie in der Quartalsmitteilung zum 30. September 2020 
Weiterhin wirkte eine verbesserte Preisdurchsetzung dem  prognostiziert, lag die EBIT­Marge im Korridor von 
Umsatzrückgang entgegen.  0 bis 3 % und damit im Rahmen der angepassten Er­
wartung. Im Geschäftsbericht 2019 wurde ursprüng­
Die  Umsatzkosten  des  Segments  betrugen  lich eine EBIT­Marge des Segments im Korridor von 
71.456 Mio. € und lagen somit moderat unter denen  2 bis 4 % erwartet. 
des Vorjahres (2019: 78.062 Mio. € / – 8,5 %). Dem 
volumenbedingten Rückgang der Umsatzkosten wirk­ Das Finanzergebnis des Segments Automobile 
ten Belastungen für Vorsorgen, unter anderem im Zu­ lag mit 560 Mio. € deutlich über dem des Vorjahres 
sammenhang mit dem Abgasrückführungskühler sowie  (2019: – 32 Mio. €). Hier wirkten im Wesentlichen die be­
für Rückrufe beispielsweise aufgrund verunreinigter  reits im Rahmen des Konzernergebnisses beschriebenen 
Batteriezellen bei Plug­in­Hybrid­Fahrzeugen, entgegen.  Effekte aus dem At­Equity­Ergebnis. 
Zudem wirkten im Vorjahresvergleich geringere  In Summe liegt das Ergebnis vor Steuern im 
bilanzielle Aufwertungseffekte aufgrund des Abbaus  abgelaufenen Geschäftsjahr mit 2.722 Mio. € deut­
des Konzernbestands und höhere Abschreibungen um­ lich unter dem Wert des Vorjahreszeitraums (2019: 
satzkostenbelastend.  4.467 Mio. € / – 39,1 %).
Aufwendungen für Strukturmaßnahmen wurden  Der RoCE im Automobilgeschäft verzeichnete 
überwiegend durch geringere Aufwendungen für erfolgs­ 2020 einen deutlichen Rückgang auf 12,7 % (2019: 
abhängige Vergütungsbestandteile kompensiert. 29,0 % / – 16,3 Prozentpunkte). Der Rückgang ist im 
* Siehe   Textziffer [10] im Konzernanhang.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
147
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Für den Free Cashflow des Segments Automobile  Wesentlicher Einflussfaktor für den rückläufigen 
ergibt sich folgendes Bild: Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit war die 
pandemiebedingte operative Verschlechterung des Er­
gebnisses vor Steuern im Vergleich zum Vorjahr. In der 
Veränderung des Working Capital zeigte sich der Abbau 
FREE CASHFLOW FÜR DAS SEGMENT AUTOMOBILE  des Vorratsvermögens positiv, gegenläufig wirkte die 
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, die aufgrund früherer Werkschließungen im 
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung Vergleich zum Vorjahr ein geringeres Niveau aufwiesen. 
Der rückläufige Mittelabfluss aus der Investitionstä­
Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der betrieblichen Tätigkeit 8.178 9.690 – 1.512 tig keit resultierte im Wesentlichen aus den in der 
Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der Investitionstätigkeit – 3.933 – 7.165 3.232 Kapitalflussrechnung des Konzerns beschriebenen 
Bereinigung um Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Investmentanteile – 850 42 – 892 Veränderungen.
Free Cashflow Segment Automobile 3.395 2.567 828
Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:
NETTOFINANZVERMÖGEN FÜR DAS SEGMENT  AUTOMOBILE
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.522 9.077 445
Wertpapiere und Investmentanteile 3.759 4.470 – 711
Konzerninterne Nettof inanzforderungen 7.996 7.784 212
Finanzvermögen 21.277 21.331 – 54
Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten* – 2.815 – 3.754 939
Nettofinanzvermögen Segment Automobile 18.462 17.577 885
* ohne derivative Finanzinstrumente
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
148
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
SEGMENT MOTORRÄDER (11.030 Motorräder; 2019: 12.607 Motorräder / – 12,5 %)  AUSLIEFERUNGEN VON BMW MOTORRÄDERN
lagen die Verkaufszahlen dagegen deutlich unter den 
Vorjahreswerten.
in Tsd.
China erzielte ein deutliches Plus von 33,7 % auf 
MOTORRADABSATZ IM PANDEMIEJAHR  11.788 Motorräder (2019: 8.818 Motorräder). In B  rasilien  164,2 165,6 175,2 169,3
stieg die Zahl der Auslieferungen im Motorradgeschäft  180 145,0
gegen den Markttrend solide um 6,4 % auf 10.707 Motor­
Im Segment Motorräder waren die Auslieferungen  räder (2019: 10.064 Motorräder). In den USA verzeichnete 
im Jahr 2020 aufgrund der weltweiten Pandemieauswir­ die BMW Group mit 12.135 Fahrzeugen hingegen einen  90
kungen mit 169.272 Fahrzeugen gegenüber dem Vorjahr  moderaten Rückgang (2019: 13.379 Motorräder / – 9,3 %). 
leicht rückläufig (2019: 175.162 Motorräder / – 3,4 %). 
Aufgrund der positiven Marktentwicklung im vierten 
0
Quartal liegen die Auslieferungen über den Erwartungen  2016 2017 2018 2019 2020
aus der Quartalsmitteilung zum 30. September 2020. MARKTEINFÜHRUNGEN 2020: MODELLPALETTE 
 VERJÜNGT
ABSATZENTWICKLUNG IN DEN MÄRKTEN Im Jahr 2020 führte die BMW Group im Motorrad­ BMW GROUP – WICHTIGSTE MOTORRADMÄRKTE 2020
geschäft vier neue Modelle und mehrere Modellüber­
arbeitungen ein. 
Vor dem Hintergrund der weltweiten Ausbreitung  in % vom Absatz
des Coronavirus im Jahr 2020 entwickelte sich die Ab­ Im Februar wurde mit der Markteinführung der 
satzsituation in den internationalen Motorradmärkten  F 900 R (Segment Roadster) und F 900 XR (Segment 
16,3 Deutschland
uneinheitlich. In Europa verringerte sich der Absatz von  Adventure) das Angebot in der Mittelklasse komplettiert. 
BMW Motorrad im Jahr 2020 trotz der Pandemieauswir­ Im März folgte das Adventure­Sport­Modell S 1000 XR 
Sonstige 38,1
kungen insgesamt nur leicht um 2,8 % auf 102.026 Ein­ und seit September ist im Heritage­Segment mit der R18  10,4 Frankreich
heiten (2019: 104.994 Motorräder). Dabei legten die  ein Cruiser mit dem größten jemals von BMW Motorrad 
Auslieferungen in Deutschland mit einem Plus von 4,7 %  gebauten Boxermotor für die Kunden erhältlich. Im Ok­
8,2 Italien
auf 27.516 Fahrzeuge leicht zu (2019: 26.292 Motor­ tober folgte die Modellüberarbeitung der Enduro­Erfolgs­
räder). Auch in Frankreich konnte 2020 ein leichtes Plus  modelle R 1250 GS und R 1250 GSA sowie die Modell­ 7,2 USA
Brasilien 6,3
von 1,4 % auf 17.539 Einheiten erzielt werden (2019:  überarbeitung der R nine T Familie. Darüber hinaus  6,5 Spanien
China 7,0
17.300 Motorräder). In den besonders stark von der  sind anlässlich des 40­jährigen Jubiläums der GS­Reihe 
Pandemie betroffenen Ländern Italien (13.918 Motor­ verschiedene Sondermodelle erschienen. 
räder; 2019: 15.580 Motorräder / – 10,7 %) und Spanien 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
149
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
BMW MOTORRAD GEWÄHRT EINEN BLICK IN DIE ZUKUNFT  ERTRAGSLAGE SEGMENT MOTORRÄDER
Durch die pandemiebedingten Einschränkungen griff  Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder sind 
auch BMW Motorrad im Jahr 2020 verstärkt auf virtuelle  gegenüber dem Vorjahr leicht gesunken. Wesentliche 
Präsentationsformen bei der Vorstellung neuer Modelle  Einflussfaktoren waren der pandemiebedingt rückläufige 
zurück.  Absatz sowie Belastungen aus Währungen, die durch 
positive Produkt­Mix­Effekte kompensiert wurden. 
Auf der unternehmenseigenen Innovationsplattform 
#NEXTGen wurde im November 2020 im virtuellen  Die EBIT­Marge des Segments Motorräder (Ergebnis 
Rahmen unter anderem der Definition CE04 vorgestellt,  vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im 
ein Scooter mit elektrischem Antrieb und innovativen  Berichtszeitraum bei 4,5 % (2019: 8,2 % / – 3,7 Prozent­
Lösungen zur Vernetzung für die urbane Mobilität. punkte) und damit innerhalb des zuletzt prognostizierten 
Korridors von 3 bis 5 %. 
Auch zahlreiche Serienmodelle, die 2021 im Markt 
erhältlich sein werden, wurden im Berichtsjahr online  Das Ergebnis vor Steuern lag im abgelaufenen Ge­
vorgestellt: Im September wurde die M 1000 RR, das erste  schäftsjahr deutlich unter dem des Vergleichszeitraums. 
M Modell von BMW Motorrad, präsentiert. Im  Oktober 
folgten die Neuvorstellungen der S 1000 R und der R18  Der Return on Capital Employed im Segment Motor­
Classic. Mit der R18 Classic erweitert BMW Motorrad  räder lag im Berichtsjahr bei 15,0 % und damit deutlich 
sein Produktangebot im Bereich Cruiser um ein touren­ unter dem Vorjahresniveau (2019: 29,4 % / – 14,4 Pro­
taugliches Modell.  zentpunkte). Grund hierfür war im Wesentlichen der 
Rückgang des EBIT. 
Im Oktober und November wurden außerdem die 
Modellüberarbeitungen der G 310 GS und der G 310 R  Dies entspricht der letzten Prognose in der Quartals­
sowie der R 1250 RT der Öffentlichkeit vorgestellt. mitteilung zum 30. September 2020. Der bisherige 
Zielwert von 26 % für das Segment Motorräder wurde 
deutlich unterschritten.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
150
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN Während bei den Neuabschlüssen in der Kredit­ die Regionen Europa / Mittlerer Osten / Afrika (+ 2,6 %) 
finanzierung mit einem Minus von 6,2 % ein moderater  und die EU-Bank ² (+ 2,2 %) konnten im Vergleich zum 
Rückgang verzeichnet wurde, sank das Leasingneu­ Vorjahr zulegen. In den Regionen Amerika (– 1,1 %) und 
geschäft deutlich um 11,1 %. Insgesamt erreichte der  Asien / Pazifik (– 1,9 %) ging der Vertragsbestand hingegen 
Leasinganteil am gesamten Neugeschäft 32,9 %. Der  leicht zurück.
CORONA-PANDEMIE BELASTET DAS FINANZDIENST- Anteil des Finanzierungsgeschäfts lag bei 67,1 %.
LEISTUNGSGESCHÄFT
Im Geschäft mit Gebrauchtfahrzeugen hingegen 
belebte sich die Kundennachfrage in einigen wichtigen  VERTRAGSBESTAND DES SEGMENTS  
Im Berichtsjahr 2020 verzeichnete das Segment  Absatzmärkten wie beispielsweise den USA. So stieg  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 
Finanzdienstleistungen in einem schwierigen Umfeld,  im Berichtsjahr 2020 die Zahl der Neuverträge in der 
das durch die weltweiten Auswirkungen der Corona­ Gebrauchtwagenfinanzierung und im Gebrauchtwa­
Pande mie geprägt war, insgesamt eine deutlich rück­ gen leasing der Marken BMW und MINI um 1,9 % auf  in Tsd. Einheiten
läufige Geschäftsentwicklung. Mit einem Minus von  405.713 Einheiten (2019: 398.144 Verträge).
24,1 % sank das Ergebnis vor Steuern auf 1.725 Mio. €  5.708 5.974 5.982
5.381
(2019: 2.272 Mio. €). Wie in den Vorquartalen be­ Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs­ und  6.000 5.115
schrieben, liegt die Hauptursache in einer erhöhten  Leasingverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres 
Vorsorge für Kredit­ und Restwertrisiken, die die  mit Endkunden abgeschlossen wurden, bewegte sich mit 
Ergebnissituation im Berichtsjahr belasteten. Durch  57.200 Mio. € moderat unter dem Niveau des Vorjahres  3.000
die Auswirkungen der Corona­Pandemie ging auch  (2019: 61.353 Mio. € / – 6,8 %).
das bilanzielle Geschäftsvolumen im Vergleich zum 
Vorjahr moderat um 6,8 % auf 133.093 Mio. € (2019:  Der Anteil an Neufahrzeugen der BMW Group, die 
0
142.834 Mio. €) zurück. Zum Jahresende 2020 umfasste  durch das Segment Finanzdienstleistungen verleast oder  2016 2017 2018 2019 2020
der betreute Bestand insgesamt 5.981.928 Verträge und  finanziert wurden, lag im Jahr 2020 bei 49,8 % ¹. Dies ent­
lag damit auf dem Niveau des Vorjahres (2019: 5.973.682  spricht einem Rückgang um 2,4 Prozentpunkte im Ver­
Verträge / + 0,1 %). gleich zum Vorjahr (2019: 52,2 %), der insbesondere auf 
den gestiegenen Wettbewerb in China zurückzuführen ist.
Mit einem Plus von 1,9 % entwickelte sich der ge­
NEUGESCHÄFT MIT ENDKUNDEN MODERAT UNTER  samte Vertragsbestand an Finanzierungs­ und Leasing­
VORJAHR verträgen mit Endkunden im Berichtsjahr 2020 positiv. 
Zum Stichtag 31. Dezember 2020 wurden im Segment 
Finanzdienstleistungen insgesamt 5.591.799 Verträge mit 
Die Anzahl an Neuverträgen im Finanzierungs­ und  Endkunden betreut (2019: 5.486.319 Verträge). Dabei 
Leasinggeschäft mit Endkunden lag im Berichtszeitraum  verzeichnete China unverändert die höchste Wachstums­
bei insgesamt 1.845.271. Dies entspricht einem modera­ rate aller Regionen. Der Vertragsbestand dort erhöhte  1 Die Berechnung bezieht nur Automobilmärkte ein, in denen das Segment Finanzdienstleistungen mit 
einer konsolidierten Gesellschaft vertreten ist.
ten Rückgang um 7,9 % (2019: 2.003.782 Verträge). sich im Vorjahresvergleich moderat um 8,7 %. Auch  2 Die EU Bank umfasst die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und Portugal.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
151
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
BMW GROUP NEUFAHRZEUGE, DURCH  VERTRAGSBESTAND KUNDENFINANZIERUNG   FLOTTENGESCHÄFT LEICHT UNTER VORJAHR
SEGMENT FINANZDIENSTL  EISTUNGEN  DES SEGMENTS  FINANZDIENSTLEISTUNGEN 2020
FINANZIERT ODER VERLEAST ¹
Unter der Markenbezeichnung Alphabet bietet das 
in % nach Region Segment Finanzdienstleistungen im Flottenmanagement 
in % gewerblichen Kunden Finanzierungs­ und Leasingver­
Asien / Pazifik 7,8 träge sowie spezifische Serviceleistungen an.
60 49,9 46,7 50,1 52,2 49,8 China 13,0 Mittlere3r 5O,s7te nE /u Arofrpikaa /   Das Segment betreute zum 31. Dezember 2020 einen 
Gesamtbestand von 704.977 Flottenverträgen (2019: 
Leasing 22,4 21,2 22,3 21,4 717.353 Verträge). Dies bedeutet einen leichten Rück­
20,7
30 gang um 1,7 %.
EU Bank 2 18,6
Finanzierung 27,5 26,0 28,9 29,9 28,4
24,9 Amerika
0
2016 2017 2018 2019 2020 VOLUMEN IN DER HÄNDLERFINANZIERUNG DEUTLICH 
VERRINGERT
2 Seit dem vierten Quartal 2019 umfasst die EU Bank nunmehr die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in 
 Italien, Spanien und Portugal. Die bisherige Tochtergesellschaft in Frankreich wurde aufgrund  strategischer 
1 Aufgrund der Anpassung der Auslieferungszahlen wurden die Werte rückwirkend angepasst. Zur Definition  Ausrichtungen organisatorisch in die Region Europa / Mittlerer Osten / Afrika übertragen.
Auslieferungen siehe   Glossar. 
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung 
verringerte sich im Berichtszeitraum deutlich um 23,5 %. 
Aufgrund reduzierter Fahrzeugbestände lag es zum 
31. Dezember 2020 insgesamt bei 16.241 Mio. € (2019: 
21.227 Mio. €).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
152
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERTRAGSLAGE SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN Das Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienst­ Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit 
leistungen lag mit 1.725 Mio. € (2019: 2.272 Mio. € / – 24,1 %)  resultierte im Wesentlichen wie oben beschrieben aus 
deutlich unter dem des Vorjahres. einer Reduzierung der Händlerbestände und dem damit 
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienst­ einhergehenden Abbau von Forderungen aus Finanz­
leistungen sind im Berichtszeitraum aufgrund des  Die Eigenkapitalrendite des Segments Finanz­ dienstleistungen, vornehmlich der Händlerfinanzierung. 
Portfoliowachstums, im Wesentlichen in Deutschland,  dienstleistungen bewegte sich im Geschäftsjahr 2020  Der Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit ist 
Italien und der Schweiz, sowie gestiegener Erlöse  mit 11,2 % leicht unter dem Niveau des Vorjahres (2019:  im Wesentlichen auf die Rückzahlung von Darlehen 
aus dem Verkauf von Leasingrückläufern leicht auf  15,0 % / – 3,8 Prozentpunkte). Wesentlicher Grund für den  sowie den Rückgang der Asset­Backed­Finanzierungen 
30.044 Mio. € gestiegen (2019: 29.598 Mio. € / 1,5 %,  Rückgang war die pandemiebedingt erhöhte Risikovorsorge   zurückzuführen.
währungsbereinigt 2,9 %). insbesondere für Kredit­, aber auch Restwertrisiken, die 
sich negativ auf die Ergebnissituation auswirkte. 
Die Umsatzkosten des Finanzdienstleistungsgeschäfts 
erhöhten sich im Vorjahresvergleich um 1.020 Mio. €  Die bessere Risikosituation im vierten Quartal – ins­
(2019: 25.938 Mio. € / 3,9 %). Wesentliche Treiber waren  besondere dank positiver Entwicklung der Vermarktungs­
neben Abschreibungen für Leasingfahrzeuge und Kosten  ergebnisse und geringerer Kreditrisikovorsorge – trug 
für den Verkauf von Leasingrückläufern insbesondere  maßgeblich dazu bei, dass der Return on Equity im 
Aufwendungen für erhöhte Risikovorsorgen für erwartete  Jahr 2020 über dem Prognosewert (moderater Rückgang) 
Restwert­ und Kreditverluste. aus der Quartalsmitteilung zum 30. September 2020 lag.
Für den Saldo der Mittelzu­ und ­abflüsse des Seg­
ments Finanzdienstleistungen ergibt sich folgendes Bild:
ZAHLUNGSSTRÖME FÜR DAS SEGMENT   
FINANZDIENSTLEISTUNGEN
in­Mio. € 2020 2019 Veränderung
Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der betrieblichen Tätigkeit 2.762 – 5.345 8.107
Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der Investitionstätigkeit 424 129 295
Mittelzufluss (+) / -abfluss (–) aus der Finanzierungstätigkeit – 2.508 5.300 – 7.808
Saldo 678 84 594
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
153
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
RISIKOENTWICKLUNG Im Hinblick auf die Gebrauchtwagenpreise im Pre­ ENTWICKLUNG DER AUSFALLRATE  
mi um segment konnte 2020 bei der Vermarktung von  FÜR DAS KREDITPORTFOLIO 
Leasingrückläufern insgesamt eine positive Entwicklung 
Im Berichtsjahr 2020 war die Risikosituation im  beobachtet werden. Nach den deutlichen Verkaufs­
Gesamtportfolio des Segments Finanzdienstleistungen  beschränkungen während der Lockdown­Monate und  in %
im Wesentlichen geprägt von der durch die Corona­ dem dadurch geringeren Angebot an Neufahrzeugen im 
Pandemie ausgelösten Volatilität und der sich daraus  ersten Halbjahr zeigte sich in der zweiten Jahreshälfte 
ergebenden Bildung von zusätzlichen Risikovorsorgen  eine verstärkte Nachfrage nach Neu­ und Gebraucht­ 0,5
für erwartete Kredit­ und Restwertrisiken. Dabei handelt  wagen. Trotz dieses erfreulichen Trends unterliegt die  0,32 0,34
es sich um Rückstellungen für zukünftige Kreditausfälle  konjunkturelle Entwicklung pandemiebedingt unver­ 0,25 0,26
0,21
beziehungsweise Restwertverluste.  ändert erhöhten Unsicherheiten. Dies gilt insbesondere  0,25
für die kurz­ und mittelfristige Entwicklung der welt­
Einen wesentlichen Bestandteil des Kreditrisiko ma­ weiten Gebrauchtwagenmärkte im Premiumsegment. 
nage ments der BMW Group stellt die initiale und fort­ Darüber hinaus geht die BMW Group davon aus, dass in 
0
laufende Prüfung der Bonität der Kreditnehmer dar. Wie  den nachfolgenden Quartalen – ähnlich wie im Berichts­ 2016 2017 2018 2019 2020
bereits in den Vorquartalen erklärt, wurde im Segment  jahr – mit überwiegender Wahrscheinlichkeit star ke 
Finanzdienstleistungen die Kreditrisikovorsorge im Be­ Preisschwankungen zum Beispiel aufgrund eines ver­
richtsjahr 2020 erhöht, um mögliche länger andauernde  änderten Nachfrageverhaltens oder erneuter temporärer 
wirtschaftliche Auswirkungen der Corona­Pandemie auf  Einschränkung im Wiedervermarktungsprozess auftreten 
das Endkunden­ und Händlergeschäft bilanziell abzubil­ werden. Dementsprechend wurden im Berichtsjahr 2020 
den. Dabei wurden die zum Abschlussstichtag verfüg­ im Hinblick auf die Risikoaufwendungen marktspezi­ SEGMENT SONSTIGE GESELLSCHAFTEN UND 
baren, angemessenen und vertretbaren marktspezifischen  fisch Risikovorsorgen für das restwertrisikotragende   KONSOLIDIERUNGEN
Informationen und Einschätzungen verwendet. Portfolio gebildet.
Die Kreditausfallrate für das gesamte Kreditportfolio  Das Segment Finanzdienstleistungen trifft geschäfts­ Das Ergebnis vor Steuern im Segment Sonstige Ge­
lag zum 31. Dezember 2020 bei 0,21 % und blieb damit  üblich fortlaufend und umfassend Vorsorge für die wesent­ sellschaften und in den Konsolidierungen hat sich im 
unter dem Vorjahreswert (2019: 0,26 %). Dabei be­ lichen Geschäftsrisiken. Nach aktueller Einschätzung ist  Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 483 Mio. € deutlich 
trug die Ausfallrate im Leasinggeschäft 0,16 % (2019:  das Segment angemessen gegen Restwert­ und Kredit­ erhöht. Hier wirkten Auflösungseffekte aus dem Portfo­
0,15 %) und im Finanzierungsgeschäft mit Endkunden  risiken abgesichert. lio der vermieteten Erzeugnisse und geringere Eliminie­
0,31 % (2019: 0,41 %). Die positive Entwicklung der  rungen aufgrund des gesunkenen Leasingneugeschäfts 
Ausfallrate ist auch auf staatliche Maßnahmen (zum  Weitere Informationen zur Risikosituation sind dem  sowie eines aufgrund reduzierter Händlerbestände 
Beispiel Zahlungsmoratorien oder Einschränkungen im  Risiko­ und Chancenbericht sowie den Angaben im  geringer erwarteten Leasingneugeschäfts.
Forderungsmanagementprozess) in vielen Ländern der  Konzernanhang unter   Textziffer [38] zu entnehmen.
Welt zurückzuführen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
154
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERLÄUTERUNGEN  Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  RAHMENBEDINGUNGEN UND GESCHÄFTSVERLAUF
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter­
ZUR BMW AG
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Die voran­
stehenden Erläuterungen zur BMW Group beziehungs­ Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
weise zum Segment Automobile sind für die BMW AG  Rahmenbedingungen der BMW AG stimmen im Wesent­
zutreffend, sofern im Nachfolgenden keine abweichende  lichen mit denen des Konzerns überein und werden im 
Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss der BMW AG  Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 
wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs  beschrieben. 
(HGB) sowie ergänzend nach den Regelungen des Aktien­
gesetzes (AktG) aufgestellt.  Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eige­
ne sowie von ausländischen Tochterunternehmen und 
Der für die BMW AG bedeutsamste finanzielle  von Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile und 
Leis tungs indikator ist die Ausschüttungsquote (Bilanz­ Motorräder sowie Ersatzteile und Zubehör und erbringt 
gewinn der BMW AG nach HGB bezogen auf den  mit diesen Gegenständen in Zusammenhang stehende 
Konzernjahresüberschuss der BMW Group nach den   Dienstleistungen. Der Vertrieb erfolgt vor allem über 
International Financial Reporting Standards [IFRS]). Die  Niederlassungen, Tochterunternehmen, selbstständige 
bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren  Händler sowie Importeure. Insbesondere durch die Aus­
sind im Wesentlichen identisch und gleichlaufend mit  wirkungen der Corona­Pandemie sank der Automobil­
denen der BMW Group. Diese werden ausführlich im  absatz im Geschäftsjahr 2020 um 305.852 Einheiten 
Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts  auf 2.249.943 Einheiten. Im Automobilabsatz enthalten 
beschrieben.  waren 598.853 Einheiten aus der Serienteileversorgung 
an BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, die mit 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs­ und  64.215 Einheiten über Vorjahresniveau lagen. 
Be wer tungsmethoden nach HGB und den IFRS, nach 
0denen der Konzernabschluss der BMW Group aufgestellt  Zum 31. Dezember 2020 beschäftigte die BMW AG 
wird, ergeben sich vor allem bei der Aktivierung von im­ 84.668 Mitarbeiter (31. Dezember 2019: 86.700 Mit­
materiellen Vermögensgegenständen, der Bildung von  arbeiter, angepasst). Ab dem Geschäftsjahr 2020 wurden 
Bewertungseinheiten, dem Ansatz und der Bewertung  in der Kennzahl Anzahl der Mitarbeiter ausschließlich 
von Finanzinstrumenten und Rückstellungen sowie der  Kern­ und befristete Mitarbeiter berichtet. Dies erfolgte 
Aktivierung latenter Steuern. Darüber hinaus ergeben  im Einklang mit der Umstellung der internen Steuerung, 
sich Unterschiede im Ausweis von Vermögensgegen­ die sich auf diese Mitarbeitergruppen konzentriert.
ständen und Schulden sowie von Positionen der Gewinn­
und­Verlust­Rechnung. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
155
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
ERTRAGSLAGE Die Umsatzerlöse sanken im Vergleich zum Vorjahr 
um 9.651 Mio. €. Dies ist im Wesentlichen auf das durch 
die Corona­Pandemie reduzierte Absatzvolumen zurück­
zuführen. Geografisch entfiel der Rückgang größtenteils 
auf die Regionen Übriges Europa und USA. Auf den 
BMW AG GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG Umsatz von 75.040 Mio. € (2019: 84.691 Mio. €) entfiel 
ein konzerninterner Anteil von 49.348 Mio. € (2019: 
57.412 Mio. €); dies entspricht einer Quote von 65,8 % 
in­Mio. € 2020 2019 (2019: 67,8 %). 
Umsatzerlöse  75.040 84.691 Der Rückgang der Herstellungskosten um 9,2 % auf 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  – 63.726 – 70.178 63.726 Mio. € resultierte weitgehend aus dem geringeren 
Bruttoergebnis vom Umsatz 11.314 14.513 Absatzvolumen. Gegenläufig wirkten im Geschäftsjahr 
Aufwendungen unter anderem im Zusammenhang mit 
Vertriebskosten  – 4.030 – 3.979
dem Abgasrückführungskühler belastend. Das Brutto­
Allgemeine Verwaltungskosten  – 2.747 – 2.776 ergebnis vom Umsatz verringerte sich um 3.199 Mio. € 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 5.394 – 5.528 auf 11.314 Mio. €. 
Sonstige betriebliche Erträge  1.237 1.295
Insgesamt lagen die Vertriebs­ und allgemeinen Ver­
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 1.250 – 2.526
waltungskosten auf Vorjahresniveau. 
Beteiligungsergebnis  3.084 1.858
Finanzergebnis  – 280 39
Forschungs­ und Entwicklungskosten entfielen 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 214 – 767
hauptsächlich auf neue Fahrzeugmodelle (unter anderem 
Ergebnis nach Steuern 1.720 2.129 iX3 * sowie neues 4er Coupé und Cabrio), Aufwendungen 
für die Entwicklung von Basisarchitekturen, Antrieben, 
Sonstige Steuern  – 18 – 22
digitalen Produkten und automatisiertem Fahren sowie 
Jahresüberschuss 1.702 2.107
verstärkte Ausgaben im Zusammenhang mit der Elektri­
fizierung. Korrespondierend zu den Fahrzeuganläufen 
Einstellung in die Gewinnrücklagen  – 449 – 461
sanken die Forschungs­ und Entwicklungskosten um 
Bilanzgewinn 1.253  1.646
2,4 % im Vergleich zum Vorjahr.
* Siehe   Verbrauchs- und CO2-Angaben. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
156
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Die sonstigen betrieblichen Erträge verminderten  FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
sich auf 1.237 Mio. € (2019: 1.295 Mio. €). Die Ver­
änderung war im Wesentlichen auf niedrigere Erträge 
aus der Auflösung von sonstigen Rückstellungen zurück­
zuführen, gegenläufig erhöhten sich die Erträge aus 
Finanzgeschäften. BMW AG BILANZ ZUM 31. DEZEMBER
Bei den sonstigen betrieblichen Aufwendungen in 
Höhe von 1.250 Mio. € (2019: 2.526 Mio. €) wirkte vor  in­Mio. € 2020 2019
allem der Vorjahreseffekt aus der Dotierung einer Rück­
stellung für ein Kartellverfahren der EU­Kommission. AKTIVA
Immaterielle Vermögensgegenstände 488 405
Die im Beteiligungsergebnis enthaltenen Erträge aus  Sachanlagen 12.520 12.473
Gewinnabführungsverträgen mit Konzerngesellschaften 
Finanzanlagen  3.826 3.762
stiegen im Vergleich zum Vorjahr. Das Finanzergebnis 
Anlagevermögen 16.834 16.640
hingegen verschlechterte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 319 Mio. €, im Wesentlichen bedingt durch gerin­ Vorräte  5.748 5.994
gere Erträge aus mit den Pensionsverpflichtungen zu  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  778 964
verrechnendem Deckungsvermögen. 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  18.939 16.698
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  3.849 3.513
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Wertpapiere  3.336 4.109
Ertrag resultierte überwiegend aus Quellensteuern für 
Flüssige Mittel  6.822 6.757
das Geschäftsjahr.
Umlaufvermögen 39.472 38.035
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahres­
Rechnungsabgrenzungsposten 73 58
überschuss von 1.702 Mio. € gegenüber 2.107 Mio. € im 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 1.261 1.086
Vorjahr. 
Bilanzsumme 57.640  55.819
Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptver­
sammlung über die Gewinnverwendung ergibt sich ein 
zur Ausschüttung verfügbarer Bilanzgewinn in Höhe 
von 1.253 Mio. € (2019: 1.646 Mio. €). Dieser entspricht 
einer auf den Konzernjahresüberschuss bezogenen Aus­
schüttungsquote in Höhe von 32,5 % (2019: 32,8 %).  
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
157
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Im Geschäftsjahr wurden 2.790 Mio. € (2019: 
3.233 Mio. €) in immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen investiert. Dies entspricht einer 
Minderung von 13,7 % im Vergleich zum Vorjahr. Die 
Abschreibungen beliefen sich auf 2.646 Mio. € (2019: 
2.573 Mio. €).
Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich im Wesent­
in­Mio. € 2020 2019 li chen aufgrund einer Zuzahlung in die Kapitalrücklage 
der BMW Bank GmbH, München, in Höhe von 88 Mio. € 
PASSIVA auf 3.826 Mio. € (2019: 3.762 Mio. €). 
Gezeichnetes Kapital  660 659
Kapitalrücklage  2.239 2.210 Die Vorräte verringerten sich auf 5.748 Mio. € (2019: 
Gewinnrücklagen  11.013 10.564 5.994 Mio. €), vornehmlich durch einen Bestandsabbau 
bei fertigen Erzeugnissen.
Bilanzgewinn  1.253 1.646
Eigenkapital 15.165 15.079
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
Namens-Gewinn-Scheine 27 28 stiegen auf 18.939 Mio. € (2019: 16.698 Mio. €), ins­
besondere bedingt durch eine Erhöhung bei den Forde­
Rückstellungen für Pensionen 229 205 rungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Übrige Rückstellungen 10.093 8.784
Rückstellungen 10.322 8.989 Die Erhöhung der übrigen Forderungen und sonsti­
gen Vermögensgegenstände auf 3.849 Mio. € (2019: 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 101 511
3.513 Mio. €) war vor allem auf höhere Forderungen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.785 5.751 gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs­
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 23.404 21.777 verhältnis besteht, zurückzuführen. Gegenläufig wirkte 
Übrige Verbindlichkeiten 221 187 eine Verminderung der Steuerforderungen. 
Verbindlichkeiten 28.511 28.226
Das Eigenkapital erhöhte sich um 86 Mio. € auf 
Rechnungsabgrenzungsposten 3.615 3.497 15.165 Mio. € aufgrund der Einstellung in die anderen 
Bilanzsumme 57.640  55.819 Gewinnrücklagen sowie der Ausgabe von Vorzugsaktien 
im Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms. Gegen­
läufig wirkte der niedrigere Bilanzgewinn im Vergleich 
zur ausgeschütteten Dividende des Vorjahres. Die 
Eigenkapitalquote verzeichnete eine Veränderung von 
27,0 % auf 26,3 %.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
158
Bericht 2020 Wirtschafts bericht
Zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen wur­ Die Liquidität der BMW Group wird durch ein kon­ AUSBLICK
den liquide Mittel zur Investition in Fondsvermögen  zernweit geltendes Liquiditätskonzept sichergestellt. 
in Höhe von 531 Mio. € im Rahmen von Contractual  Dieses Konzept beinhaltet, dass ein Großteil der 
Trust Arrangements (CTA) treuhänderisch auf den  Konzernliquidität bei der BMW AG konzentriert wird.  Die BMW AG erwartet für das Geschäftsjahr 2021 
BMW Trust e. V., München, übertragen. Eine Saldierung  Ein wichtiges Instrument ist in diesem Zusammenhang  eine Ausschüttungsquote (Bilanzgewinn der BMW AG 
des Deckungsvermögens mit den gesicherten Ver­ der bei der BMW AG angesiedelte Cashpool. Die Höhe  nach HGB bezogen auf den Konzernjahresüberschuss 
pflichtungen wurde vorgenommen. Sofern dieses die zu  der Liquiditätsposition der BMW AG spiegelt somit die  der BMW Group nach IFRS) im Korridor von 30 bis 40 % 
sichernde Verpflichtung überstieg, wurde der resultie­ globalen Geschäftstätigkeiten der BMW AG und weiterer  (2020: 32,5 %).
rende Überhang als aktiver Unterschiedsbetrag aus der  Konzerngesellschaften wider. 
Vermögensverrechnung ausgewiesen.  Die Erwartungen für die BMW AG hinsichtlich ihrer 
Die flüssigen Mittel nahmen um 65 Mio. € auf  nichtfinanziellen Leistungsindikatoren entsprechen 
Die Rückstellungen für Pensionen stiegen nach Saldie­ 6.822 Mio. € zu, im Wesentlichen durch die Überschüsse  im Wesentlichen – aufgrund ihrer Bedeutung im 
rung der Pensionsverpflichtungen mit dem Deckungsver­ aus betrieblicher Tätigkeit und Rückflüssen aus Wert­ Konzern und ihrer Verflechtungen mit den Konzern­
mögen von 205 Mio. € auf 229 Mio. € an.  papieren des Umlaufvermögens. Gegenläufig wirkten vor  gesellschaften – den Prognosen der BMW Group, die aus­
allem die Mittelabflüsse aus der Finanzierungstätigkeit  führlich im Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht des 
Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich im Ver­ sowie Investitionen in Anlagevermögen. zusammengefassten Lageberichts beschrieben werden. 
gleich zum Vorjahr im Wesentlichen aufgrund von  Die erwarteten Auswirkungen der Corona­Pandemie 
Zuführungen zu den Rückstellungen aus Gewährleis­ sind im Prognosebericht für das Jahr 2021 berücksichtigt.
tungs­, Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien im 
Zusammenhang mit dem Abgasrückführungskühler und  RISIKEN UND CHANCEN
für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbereich.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  Die Geschäftsentwicklung der BMW AG hängt maß­
verminderten sich um 410 Mio. € durch die Rückzahlung  geblich von den Risiken und Chancen der BMW Group 
projektbezogener Darlehen.  ab, die ausführlich im Prognose­, Risiko­ und Chancen­
bericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber  sind. Die BMW AG partizipiert grundsätzlich an den 
verbundenen Unternehmen auf 23.404 Mio. € (2019:  Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen  Der  von  der  PricewaterhouseCoopers GmbH 
21.777 Mio. €) war überwiegend auf konzerninterne Re­ entsprechend der jeweiligen Anteilsquote. Gleichzeitig  Wirts chafts prüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, 
finanzierungen zurückzuführen. hat das Beteiligungsergebnis einen wesentlichen Ein­ Niederlas sung München, mit dem uneingeschränkten 
fluss auf das Ergebnis der BMW AG. Bestätigungsvermerk versehene Abschluss der BMW AG, 
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten erhöhte  aus dem hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn­
sich um 118 Mio. € auf 3.615 Mio. € und enthält im  Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage­ und­Verlust­Rechnung wiedergegeben sind, wird beim 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte  ment system und das Interne Kontrollsystem der  Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht 
Teilleistungen in Zusammenhang mit Service­ und  BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen  und ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
Wartungsverträgen. wird auf das Kapitel Internes Kontrollsystem bezogen auf  zugänglich. Dieser Abschluss ist darüber hinaus auf der 
die Rechnungslegungsprozesse im zusammengefassten  Homepage der BMW Group unter   www.bmwgroup.com/ir 
Lagebericht verwiesen. verfügbar.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
159
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
PROGNOSE-, RISIKO-  Ab dem Berichtsjahr 2020 werden im Prognosebericht  So wird in Frankreich (+ 5,6 %), Italien (+ 4,6 %) und 
zusätzlich zu den etablierten Leistungsindikatoren die  Spanien (+ 5,7 %) im Prognosezeitraum ein Zuwachs 
Steuerungsgrößen Frauenanteil in Führungsfunktionen  des BIP erwartet.
UND CHANCEN-
in der BMW Group, Anteil elektrifizierter Fahrzeuge an 
den Auslieferungen und CO₂-Emissionen je produzier­ Im UK wird die Konjunkturentwicklung 2021 nicht 
BERICHT tes Fahrzeug berichtet   Strategie, Ziele und Steuerungssystem.  nur von Corona, sondern auch von den Folgen des mit 
Dies entspricht der Steuerungslogik in der BMW Group,  der EU vereinbarten Handels­ und Kooperationsab­
konsequent und integriert nach finanziellen und nach  kommens abhängen. Beim Wirtschaftswachstum wird 
ESG­Zielen zu steuern. aktuell mit einem Plus von 4,6 % für die britische Wirt­
schaft gerechnet.
PROGNOSEBERICHT
Die Wachstumsrate in den USA dürfte 2021 mit 
KONJUNKTURAUSSICHTEN  4,8 % ebenfalls positiv ausfallen. Die US­Notenbank wird 
aller Voraussicht nach weiter an ihrer Niedrigzinspolitik 
festhalten. Die von US­Präsident Biden angekündigten 
Nach aktueller Einschätzung des Internationalen  Konjunkturpakete sollten die Wirtschaft ankurbeln.
Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht der  Währungsfonds (IWF) wird die Weltwirtschaft 2021 mit 
BMW Group gibt die voraussichtliche Entwicklung des  5,5 % im Vergleich zum Vorjahr kräftig wachsen. Es ist  Auch in Japan hat die Pandemie die Wirtschaft stark 
Unternehmens im Jahr 2021 mit ihren wesentlichen  davon auszugehen, dass viele Staaten ihre umfassenden  in Mitleidenschaft gezogen. Allerdings ist für 2021 eine 
Risiken und Chancen aus der Sicht der Konzernleitung  geld­ und fiskalpolitischen Maßnahmen 2021 fortsetzen,  Erholung um 2,8 % zu erwarten.
wieder. Der Prognosebericht erstreckt sich entsprechend  um die von der Corona­Pandemie gebeutelte Wirtschaft 
der konzerninternen Steuerung über ein Jahr. Risiken  anzukurbeln. Hinzukommen könnten Erholungseffekte,  Die Wirtschaft in China konnte als einzige im ver­
und Chancen hingegen werden im Unternehmen auf der  die nach den Lockdowns der Wirtschaft zusätzlichen  gangenen Jahr leicht wachsen. Mit einem Plus von 8,4 % 
Basis einer zweijährigen Betrachtung gesteuert. Daher  Schwung verleihen würden. Die tatsächliche Entwick­ sollte die chinesische Wirtschaft ihren Wachstumskurs 
umfasst der   Risiko- und Chancenbericht einen Zeitraum von  lung wird allerdings stark vom Fortschritt und vom  fortsetzen.
zwei Jahren. Erfolg der laufenden Impfaktionen abhängig sein. Die 
Möglichkeit weiterer Infektionswellen und Mutationen 
Der kontinuierliche Planungsprozess im Unter­ stellt ein zusätzliches Risiko dar. Weitere Informationen 
nehmen stellt sicher, dass auch Chancen, die sich  zu politischen und weltwirtschaftlichen Risiken finden  DEVISENMÄRKTE 
kurzfristig ergeben, schnell und konsequent genutzt  sich auch im    Risiko- und Chancenbericht.
werden können, aber auch auf unerwartete Risiken 
entsprechend reagiert wird. Die wesentlichen Risiken  In der Eurozone wird 2021 mit einem BIP­Wachstum  Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld 
und Chancen sind im Risiko­ und Chancenbericht aus­ von rund 4,3 % gerechnet. Etwas geringer dürfte das  vor allem der US­Dollar, das britische Pfund, der chinesi­
führlich beschrieben. Die dort näher erläuterten Risiken  Plus in Deutschland ausfallen (+ 3,6 %). In den übrigen  sche Renminbi und der japanische Yen von besonderer 
und Chancen betreffen sämtliche Leistungsindikatoren  Mitgliedsstaaten der Eurozone sind die konjunkturellen  Bedeutung. Bei diesen Hauptwährungen ist auch im Jahr 
und können dazu führen, dass deren tatsächliche Ent­ Aussichten den Erwartungen nach zum Teil positiv.  2021 mit einer großen Schwankungsbreite zu rechnen.
wicklung von der Prognose abweicht.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
160
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Für 2021 ist davon auszugehen, dass die US­amerika­ INTERNATIONALE AUTOMOBILMÄRKTE INTERNATIONALE AUTOMOBILMÄRKTE
ni sche Notenbank ihre expansive Geldpolitik fortsetzt. 
Hinzu kommt, dass die Notenbank in den USA zukünftig 
Inflationsraten von mehr als 2 % auch über einen längeren  Auf den internationalen Automobilmärkten werden  Veränderung 
 Zulassungen in %
Zeitraum akzeptiert. Dies dürfte zu einer weiteren Ab­ auch 2021 die Pandemieauswirkungen spürbar sein. 
wertung des US­Dollars gegenüber dem Euro führen. Zwar wird weltweit mit einem Anstieg der Zulassungs­
Europa + 4,2
zahlen gerechnet (rund 78 Mio. Fahrzeuge / + 7,7 %), ins­
davon Deutschland – 0,6
Beim chinesischen Renminbi lassen die engen  gesamt werden aber deutlich weniger Fahrzeuge verkauft 
davon Frankreich + 9,1
wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen den USA  als vor der Corona­Krise.
und China einen relativ synchronen Verlauf der Wäh­ davon Italien + 9,0
rungen beider Länder erwarten. Für 2021 ist mit einer  Für die Automobilmärkte in Europa wird mit einem  davon Spanien + 4,3
leichten Abwertung des Renminbi gegenüber dem Euro  deutlichen Zuwachs im Vergleich zum Vorjahr gerechnet  davon UK + 3,2
zu rechnen. (12,4 Mio. Einheiten / + 4,2 %). Allerdings wird das Vor­
USA + 9,8
krisenniveau noch nicht wieder erreicht. Für Deutsch­
China + 7,6
Der Außenwert des britischen Pfunds wird in diesem  land (2,9 Mio. Einheiten / –0,6 %) wird gegenwärtig 
Japan + 6,0
Jahr maßgeblich von den Folgen des Abkommens be­ sogar ein leichter Rückgang der Neuzulassungszahlen 
Gesamt + 7,7
stimmt, das die britische Regierung mit der EU getroffen  erwartet. In Frankreich (1,8 Mio. Einheiten / + 9,1 %), 
hat. Derzeit sind die Auswirkungen noch unklar, daher  Italien (1,5 Mio. Einheiten / + 9,0 %) und Spanien (rund 
wird mit einer Seitwärtsbewegung des relativ schwachen  0,9 Mio. Einheiten / + 4,3 %) dürften die Zulassungs­
Pfunds gerechnet. zahlen laut Prognosen allerdings deutlich zulegen. Für 
das UK sind die Zulassungsprognosen ebenfalls positiv  INTERNATIONALE MOTORRADMÄRKTE
An der stark expansiv ausgerichteten Geldpolitik der  (1,7 Mio. Einheiten / + 3,2 %).
Notenbank in Japan dürfte sich auch 2021 wenig ändern. 
Die Notierungen zwischen Euro und Yen sollten daher  Auch in den USA dürfte der negative Trend auf  Die BMW Group erwartet für das Jahr 2021, dass die 
eher einem Seitwärtstrend folgen. dem Automobilmarkt vorläufig enden. Den aktuellen  weltweiten Motorradmärkte im Hubraumsegment über 
Prognosen zufolge legt der US­Markt 2021 um 9,8 % auf  250 ccm insgesamt leicht über dem Niveau des Vorjahres 
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer könn­ 16,0 Mio. Einheiten kräftig zu. liegen werden. Dabei dürfte Spanien nach dem Rückgang 
ten aufgrund der anhaltenden Corona­Pandemie unter  im Jahr 2020 eine solide Erholung zeigen. Für Italien 
weiteren Abwertungsdruck gegenüber dem US­Dollar  Für China dürften nach aktueller Einschätzung die  wird ein leichter Anstieg erwartet, für Deutschland und 
und dem Euro geraten. Dies gilt vor allem für Länder  PKW­Zulassungen im Vergleich zum Vorjahr stark zu­  Frankreich hingegen wird von einer leicht rückläufigen 
wie Russland, Brasilien und Indien. legen (22,0 Mio. Einheiten / + 7,6 %). Entwicklung ausgegangen. Auch in den USA wird ein 
leichtes Minus erwartet. Brasilien könnte eine solide 
In Japan wird für 2021 im Fahrzeugmarkt ebenfalls  Erholung zeigen. China wird den Erwartungen zufolge 
ein deutlicher Aufwärtstrend erwartet (rund 4,7 Mio.  2021 ein deutliches Wachstum aufweisen. Der weitere 
Einheiten / + 6,0 %). Verlauf der Pandemie und die Auswirkungen auf die inter­
nationale Konjunktur werden auch im Jahr 2021 einen 
bedeutenden Einfluss auf den Motorradmarkt haben.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
161
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
INTERNATIONALES ZINSUMFELD 1,9 Bio. US­Dollar gebilligt. Trotz steigender Inflationser­ Darüber hinaus bestehen unverändert Risiken bei 
wartungen für 2021 ist die Fed entschlossen, das aktuelle  vorgelagerten Prozessen wie zum Beispiel mögliche 
Programm der geldpolitischen Lockerung fortzusetzen  Versorgungsengpässe durch fehlende Zulieferungen aus 
Die Handelsbeziehungen zwischen den USA und  und den Leitzins unverändert zu lassen. Regionen, die zum Brennpunkt eines Pandemiegesche­
China dürften sich unter der neuen US­amerikanischen  hens werden können. Aufgrund der hohen Nachfrage auf 
Regierung zwar verbessern, jedoch weiterhin ange spannt  Die chinesische Notenbank wird ihren Kurs voraus­ den internationalen Halbleiter­Märkten besteht aktuell 
bleiben. Niedrige Inflationsraten lassen den Notenbank­ sichtlich beibehalten. Das Wachstum der Wirtschaft in  zusätzlich das Risiko von Lieferengpässen bei der Ver­
en Raum, ihre expansive Geldpolitik fortzuführen. Der  China dürfte sich 2021 trotz der angespannten Handels­ sorgung der Produktion mit elektronischen Bauteilen. 
Anstieg der Inflationsrate seit Jahresbeginn insbesondere  beziehungen mit den USA weiter beschleunigen.  Risiken und Chancen aus dem Einkauf
in der Eurozone könnte darauf hindeuten, dass auch die 
Verbraucherpreise im Verlauf des Jahres 2021 weiter  Die BMW Group beobachtet die Entwicklung auf­
 anziehen. merksam und ist darauf vorbereitet, die notwendigen 
AUSWIRKUNGEN AUF DIE BMW GROUP Maßnahmen zeitnah und konsequent umzusetzen.
In der Eurozone deuten der Verlauf der Pandemie und 
Verzögerungen beim Start der Impfaktionen gegenwärtig 
auf einen längeren Weg zur Normalität hin. Etwaige wei­ Die Entwicklung auf den internationalen Automo­
tere Lockdowns in der ersten Jahreshälfte könnten das  bil märkten hat unmittelbare Auswirkungen auf die  PROGNOSEANNAHMEN
Wirtschaftswachstum sowie die Inflations­zahlen brem­ BMW Group. Die Herausforderungen im Wettbewerbs­
sen, so dass die EZB möglicherweise wenig Spielraum für  umfeld, aber auch durch die weitere Entwicklung in 
Zinserhöhungen im Jahr 2021 haben wird. der Corona­Pandemie werden die Absatzentwicklung  Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht enthält 
wesentlich beeinflussen. Die BMW Group ist durch ihr  zukunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartungen 
Im UK ist aktuell noch nicht zu erwarten, dass sich  global ausgerichtetes Geschäftsmodell aber in der Lage  und Einschätzungen der BMW Group und können von 
die wirtschaftliche Lage im ersten Quartal deutlich bes­ flexibel zu reagieren. Das Zusammenspiel von Vertriebs­  unvorhersehbaren Ereignissen beeinflusst werden. Dies 
sern wird. Trotz der ersten Erfolge des Impfprogramms  und Produktionsnetz erlaubt es ferner, unvorhersehbare  kann dazu führen, dass die tatsächliche Geschäftsent­
und der angekündigten vorsichtigen Lockerungen des  Entwicklungen in einzelnen Regionen auszugleichen.  wicklung, unter anderem wegen veränderter politischer 
Lockdowns bleibt abzuwarten, inwieweit die Ausbreitung  Investitionen auch in wichtige Zukunftsmärkte legen die  und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen aber auch dem 
der dort aufgetretenen Virusmutation die Lage wieder  Basis für weiteres Wachstum. Gleichzeitig wird damit die  weiteren Verlauf in der Corona­Pandemie, sowohl positiv 
verschärfen könnte. Begleitet von den bestehenden fiskal­  globale Präsenz der BMW Group gestärkt. als auch negativ von den nachfolgend beschriebenen Er­
und geldpolitischen Maßnahmen der Regierung und der  wartungen abweicht   Risiko- und Chancenbericht. 
britischen Notenbank wird mit einer konjunkturellen  Unwägbarkeiten bei den (wirtschafts­)politischen 
Erholung entsprechend erst gegen Sommer gerechnet. Es  Rahmenbedingungen können dazu führen, dass die 
ist daher davon auszugehen, dass die britische Notenbank  Konjunkturentwicklung in einigen Regionen von den 
die Zinsen zunächst stabil hält.  erwarteten Trends und Entwicklungen abweicht. Dazu 
zählen die Handels­ und Zollpolitik, die Sicherheits­
Um sich von den Auswirkungen der Pandemie zu  politik sowie mögliche weitere internationale Handels­
erholen, hat das Repräsentantenhaus in den USA das  konflikte.
Konjunkturpaket von Präsident Biden in Höhe von 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
162
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den  auf die Weltwirtschaft, die Finanzmärkte und damit auf  ERWARTUNGEN DER BMW GROUP  
Prognosezeitraum von einem Jahr und basiert auf der  die BMW Group sind derzeit nicht abschätzbar und  GESAMTAUSSAGE DER KONZERNLEITUNG 
Zusammensetzung der BMW Group in diesem Zeitraum.  daher im Ausblick nicht enthalten.
Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung 
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den  Aufgrund der anhaltend hohen Nachfrage auf den  Für das Geschäftsjahr 2021 wird trotz eines volatilen 
Geschäftsverlauf der BMW Group haben könnten. Die im  internationalen Halbleitermärkten hat sich die Versor­ und durch die weltweite Ausbreitung des Coronavirus 
Prognosebericht enthaltenen Erwartungen beziehen sich  gungssituation bei Elektronik­Chips zunehmend an­ belasteten Umfelds von einem Aufwärtstrend bei der Ge­
auf die Planung des Unternehmens für das Jahr 2021 und  gespannt. Hier besteht grundsätzlich das Risiko von  schäftsentwicklung und einer stabilen Risikosituation 
geben den aktuellen Stand wieder. Die Grundlagen und  Lieferengpässen bei Halbleiterbauteilen, die für die eigene  ausgegangen. Neue Automobil­ und Motorradmodelle 
wesentlichen Annahmen der Planung sind nachfolgend  Produktion bestimmt sind. Die Situation wird aufmerk­ sowie Serviceangebote und Dienstleistungen rund um 
dargestellt. Sie enthalten die Konsensmeinung führender  sam beobachtet. Sollte sich die Situation weiter zuspitzen  die individuelle Mobilität werden den Erwartungen 
Organisationen wie Wirtschaftsforschungsinstitute und  und es zu deutlichen Lieferengpässen kommen, kann  zufolge für positive Impulse sorgen. Das Ergebnis vor 
Banken. Diese Annahmen fließen in die Planungsprä­ nicht ausgeschlossen werden, dass dies Auswirkungen  Steuern im Konzern sollte im Prognosezeitraum daher 
missen für die BMW Group ein. auf die Prognose hat. deutlich zulegen.
Auch im Jahr 2021 wird die Corona­Pandemie Ein­ Die BMW Group rechnet damit, dass die Spannungen  Im Segment Automobile dürfte dabei die Zahl der 
fluss auf den Geschäftsverlauf und damit die Ertrags­,  zwischen den USA und China auch nach dem Wechsel  Auslieferungen von Fahrzeugen der Marken BMW, MINI 
Finanz­ und Vermögenslage der BMW AG und des Kon­ der US­Regierung anhalten und für Unsicherheit sorgen.  und Rolls­Royce solide über dem Niveau des Vorjahres 
zerns haben. Die unverändert bestehende Ungewissheit  Das Unternehmen geht nach derzeitiger Einschätzung  liegen. Gleichzeitig ist davon auszugehen, dass bei den 
über den weiteren Verlauf und die Folgen der Corona­ allerdings nicht davon aus, dass es zu einer weiteren  CO₂-Emissionen in der Neuwagenflotte ¹ ausgehend 
Pandemie erschwert eine genaue Prognose der Geschäfts­ Erhöhung der aktuellen Zollsätze kommt. von der anpassten Bezugsbasis ² erneut eine deutliche 
entwicklung der BMW Group für das Jahr 2021. Für das  Reduzierung erzielt wird. Dies ist neben den Weiter­
Prognosejahr 2021 geht die BMW Group davon aus, dass  Die der BMW Group bekannten Abschätzungen  entwicklungen bei den hoch effizienten Verbrennungs­
das ursprünglich flächendeckende Infektionsgeschehen,  und Annahmen für das Geschäftsjahr sind im Prognose­ motoren mit einem deutlich steigenden Anteil elektri­
das noch 2020 dominierte, durch wiederkehrende,  bericht berücksichtigt und beschrieben. Darüber hinaus  fizierter Fahrzeuge verbunden. Die CO₂-Emissionen je 
region  ale Brennpunkte abgelöst wird. Die BMW Group  sind zum jetzigen Zeitpunkt keine weiteren wesentlichen  produziertes Fahrzeug werden den Planungen zufolge 
unterstellt in ihren Planungen, dass – abgesehen von  Chancen und Risiken bekannt oder abschätzbar. Im  moderat sinken. Die EBIT­Marge im Segment Automobile 
Brennpunktverläufen – das Infektionsgeschehen weltweit  Jahresverlauf können Veränderungen in den Schätz­ sollte sich im Vergleich zum Vorjahr erholen und 2021 in 
insgesamt kontrolliert werden kann. Auch die sukzessive  grundlagen jedoch nicht ausgeschlossen werden. einem Korridor von 6 bis 8 % und der RoCE im Automo­
anlaufenden Impfkampagnen und die steigende Impf­ bilgeschäft daher deutlich steigen.
stoffversorgung sollten im Jahr 2021 eine zunehmend 
positive Wirkung entfalten.
Unsicherheiten bleiben jedoch durch das Auftreten  1 EU einschließlich Norwegen und Island; seit 2018 Wert gemäß Umstellung auf WLTP (Worldwide Harmoni-
zed Light Vehicles Test Procedure) und auf den Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ) zurückgerechnet.
und die rasche Verbreitung mutierter Virenstämme und  2 Effizienzkennzahl berechnet aus Scope 1­ und Scope 2­CO2-Emissionen (market-based Methode gemäß 
GHG Protocol Scope 2-Guidance. Vernachlässigung von klimawirksamen Gasen neben CO2) der Fahrzeug-
die Wirksamkeit der aktuellen Impfstoffe gegen Virus­ produktion ohne Motorrad, bereinigt um KWK-Verluste und geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahr-
zeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus den Auftrags-
mutationen. Mögliche Risiken und Auswirkungen daraus  fertigungen Magna Steyr und Nedcar.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
163
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Für den RoE im Segment Finanzdienstleistungen  BMW GROUP BEDEUTSAMSTE LEISTUNGSINDIKATOREN
wird von einem Wert im Korridor von 12 bis 15 % aus­
gegangen. Die Umstellung auf die Intervallprognose 
beim RoE ermöglicht einen enger gefassten und damit  2020   2020   2021  
berichtet angepasst Prognose1
präziseren Ausblick.
KONZERN  
Im Segment Motorräder sollte bei den Auslief e­
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 5.222 – Deutlicher Anstieg
rungen ein solider Anstieg zu verzeichnen sein. Die 
Mitarbeiter am Jahresende   120.726 – Leichter Rückgang
EBIT­Marge wird sich im Zielkorridor von 8 bis 10 % 
bewegen und der Segment­RoCE daher auch deutlich  Frauenanteil in Führungsfunktionen  %  17,8  –  Leichter Anstieg 
in der BMW Group 
über dem Vorjahr liegen.
SEGMENT AUTOMOBILE
Der Anteil von Frauen in Führungsfunktionen in der 
Auslieferungen 2  Einheiten 2.324.809 – Solider Anstieg
BMW Group sollte leicht steigen.
Anteil elektrifizierter  Fahrzeuge  %  8,3  –  Deutlicher Anstieg 
an den A uslieferungen
Die oben beschriebenen Ziele sollen mit einer leicht 
CO2-Emissionen EU-Neuwagenflotte 3 g / km 996 1357 Deutliche Reduzierung
sinkenden Mitarbeiterzahl erreicht werden. 
CO2-Emissionen je produziertes Fahrzeug 4 Tonnen 0,23  0,31  8 Moderate Reduzierung 
EBIT-Marge  % 2,7 – 6 bis 8
Die anhaltende Unsicherheit insbesondere aus der 
weiteren Entwicklung in der Corona­Pandemie, den (wirt­ Return on Capital Employed 5  % 12,7 – Deutlicher Anstieg
schafts­)politischen Rahmenbedingungen sowie der inter­
SEGMENT MOTORRÄDER
nationalen Handels­ und Zollpolitik könnten dazu führen, 
Auslieferungen  Einheiten  169.272 – Solider Anstieg
dass in vielen Regionen das konjunkturelle Umfeld von 
EBIT-Marge  % 4,5 – 8 bis 10
den erwarteten Trends und Entwicklungen deutlich ab­
weicht. Dies hätte signifikante Auswirkungen auf den  Return on Capital Employed 5  % 15,0 – Deutlicher Anstieg
Geschäftsverlauf der BMW Group. Darüber hinaus kann 
SEGMENT FINANZDIENSTLEISTUNGEN
der tatsächliche Geschäftsverlauf der BMW Group von 
Return on Equity %  11,2 – 12 bis 15
den aktuellen Erwartungen auch durch die nachfolgend 
im Risiko­ und Chancenbericht aufgeführten Risiken und  1 auf Basis angepasster Werte; zur Definition der Prognosebandbreiten siehe   Glossar
2 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2020: 602.247 Automobile)
Chancen abweichen. 3 EU einschließlich Norwegen und Island; seit 2018 Wert gemäß Umstellung auf WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) und auf den Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ) zurückgerechnet.
4 Effizienzkennzahl berechnet aus Scope 1- und Scope 2-CO2-Emissionen (market-based Methode gemäß GHG Protocol Scope 2-Guidance. Vernachlässigung von klimawirksamen Gasen neben CO2) der Fahrzeugproduktion ohne 
Motorrad, bereinigt um KWK-Verluste und geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahrzeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus den Auftragsfertigungen Magna Steyr und Nedcar.
5 Die Prognose für den Return on Capital Employed (RoCE) für die Segmente Automobile und Motorräder stützt sich – abweichend von den übrigen bedeutsamsten Leistungsindikatoren – auf die Veränderung in Prozentpunkten.
6 Wert (interne Berechnung) berücksichtigt die in den regulatorischen Vorgaben definierten Flexibilitäten: Phase-In mit 5 g / km, Supercredits BEV / PHEV mit 7,5 g / km und Öko-Innovationen mit 2,4 g / km. 
7 Der nach internen Berechnungen ermittelte CO2-Flottenwert 2020 in Höhe von 99 g/km basiert auf NEFZ und beinhaltet gesetzlich zulässige Anrechnungsfaktoren (Phase-in, Supercredits und Öko-Innovationen).  
Die CO2-Flottenprognose 2021 basiert gemäß gesetzlichen Vorgaben auf WLTP und beinhaltet geringere Anrechnungsfaktoren, da für 2021 kein Phase-in mehr zulässig ist und die BMW Group die maximal anrechenbaren 
 Supercredits 2020 in vollem Umfang genutzt hat. Daher wurde zur besseren Vergleichbarkeit der CO2-Flottenprognose 2021 und des CO2-Flottenwerts 2020 eine interne Umrechnung des Werts für 2020 von NEFZ ein-
schließlich der  Anrechnungsfaktoren auf WLTP ohne Anrechnungsfaktoren vorgenommen. Diese Hilfskennzahl hat keinen offiziellen Charakter und existiert in der Gesetzgebung für das Jahr 2020 nicht, sondern dient  
lediglich einer nachvollz iehbaren Überleitung auf das Jahr 2021.
8 CO2-Emissionen nach Scope 1 und 2 beinhalten ab dem Jahr 2021 neben den Produktionsemissionen auch Emissionen aus Standorten, die nicht der Produktion zugeordnet sind, z. B. Forschungszentren, 
Vertriebszentren, Bürogebäude.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
164
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
RISIKO- UND  GESAMTBILD DER RISIKO- UND CHANCENLAGE ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS
 CHANCENBERICHT
Die Einschätzung der Gesamtrisikolage ist das Er­ Das Risikomanagement ist in einem dezentralen 
gebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesentlichen  unternehmensweiten Netzwerk organisiert und wird 
Risiken. Für die BMW Group ist die Gesamtrisikolage  durch eine zentrale Risikomanagementfunktion ge­
gegenüber dem Vorjahr moderat angestiegen und reflek­ steuert. Jedes Ressort der BMW Group ist über Netz­
Als ein weltweit führender Anbieter von Premium­ tiert im Worst Case eine deutliche Verschlechterung der  werkbeauftragte repräsentiert. Die formale Verankerung 
automobilen, Motorrädern und Mobilitäts­ sowie  Weltwirtschaftslage aufgrund der Corona­Pandemie. Die  stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks und unterstreicht 
Finanzdienstleistungen ist die BMW Group zahlreichen  Vertriebs­ und Produktionsplanung hat die BMW Group  die Bedeutung des Risikomanagements im Unternehmen. 
Unsicherheiten und Veränderungen ausgesetzt. Um  bereits an die zu erwartenden gesamtwirtschaftlichen  Verantwortlichkeiten und Aufgaben der zentralen Risiko­
Wachstum, Profitabilität, Effizienz und nachhaltiges  Auswirkungen angepasst und in die Prognose integriert.  managementfunktion sowie der Netzwerkbeauftragten 
Handeln auch in Zukunft zu realisieren, muss die  Sollten sich die Auswirkungen der Pandemie im Jahr 2021  sind klar dokumentiert und angenommen. Aus dem 
BMW Group bewusst Risiken eingehen und die sich er­ als weniger gravierend erweisen und die Wirtschaft sich  Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken werden zu­
gebenden Chancen konsequent nutzen.  schneller erholen, könnten sich Chancen für Umsatz und  nächst dem Steuerkreis Risikomanagement unter Vorsitz 
Ergebnis bieten.  des Konzerncontrollings zur Prüfung vorgelegt. Nach 
Das Management von Chancen und Risiken ist die  erfolgter Prüfung werden die wesentlichen Risiken an 
Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftlicher,  Das Management der BMW Group sieht den Be­ den Vorstand und an den Prüfungsausschuss des Auf­
technischer oder rechtlicher Rahmenbedingungen  stand des Unternehmens nicht gefährdet. Die derzeit  sichtsrats berichtet.
adäquat zu reagieren. Um die Beherrschung dieser  bestehenden Risiken werden wie im Vorjahr als be­
Risiken zu gewährleisten, hat die BMW Group ein um­ herrschbar angesehen, können sich – ähnlich wie die  Weitere Funktionen wie   Compliance und Menschenrechte 
fangreiches Risikomanagementsystem geschaffen. Ziel  Chancen – bei einem Eintreten auf die zugrunde lie­ und das   Interne Kontrollsystem bilden wichtige Schnitt­
des Risikomanagementsystems ist es, Risiken, die die  genden bedeutsamsten Leistungsindikatoren auswirken,  stellen zum Risikomanagement. Die Konzernrevision 
Erreichung der Unternehmensziele gefährden könnten,  und damit von der Prognose abweichen. Die finanzielle  überprüft das vom Vorstand eingerichtete Risiko­
zu identifizieren, zu bewerten und aktiv zu steuern. Dabei  Ausstattung des Konzerns ist stabil; der Liquiditätsbedarf  managementsystem jährlich als unabhängige Kontroll­
werden alle einzelnen und kumulierten Risiken, die den  ist gegenwärtig durch vorhandene Liquidität und verfüg­ instanz.
Erfolg des Unternehmens gefährden könnten, überwacht  bare Finanzierungsinstrumente gedeckt.
und gesteuert. 
Neben den nachfolgend beschriebenen Risiken kann 
Sofern erwartet wird, dass die identifizierten  es unvorhersehbare Ereignisse geben, die sich negativ 
Chancen beziehungsweise Risiken eintreten, sind diese  auf die Geschäftstätigkeit und somit auf die Ertrags­, 
bereits in den Aussagen im Prognosebericht verarbeitet.  Finanz­ und Vermögenslage der BMW Group sowie die 
Die nachfolgenden Ausführungen beinhalten mögliche  Reputation des Konzerns auswirken können.
künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer 
positiven (Chancen) beziehungsweise negativen (Risiken) 
Prognoseabweichung für die BMW Group führen können.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
165
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
RISIKOMANAGEMENT IN DER BMW GROUP RISIKOBEWERTUNG
Für die Bewertung von Risiken nutzt die BMW Group 
Übergreifendes
Risikomanagement standardisierte Methoden. Alle wesentlichen Risiken 
werden mit Value­at­Risk­Modellen bewertet und mit 
Analyse und  einheitlichen Schadensverteilungsmaßen beurteilt. Dies 
Identifikation  Bewertung
führt zu einer besseren Vergleichbarkeit der Risiken 
Wirksamkeit sowohl in der internen als auch in der externen Bericht­
Aufsichtsrat erstattung. Die Gesamtwirkung der Risiken auf die 
Risiko - 
Compliance  Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage wird nachfolgend 
Zweckmäßigkeit Reporting /  management- 
Committee
Monitoring Steuerung  steuerkreis einheitlich als Ergebnisauswirkung bezeichnet. 
Vorstand
Vollständigkeit
Risiken werden sowohl nach ihrer potenziellen Er­
Maßnahmen Konzern-  gebnisauswirkung (Worst Case­Betrachtung) als auch 
revision
nach ihrer Risikohöhe (durchschnittliche Ergebnisaus­
wirkung unter Berücksichtigung der Eintrittswahrschein­
Internes Kontrollsystem lichkeit) klassifiziert. Die Betrachtung und Darstellung 
der Auswirkungen von Risiken erfolgt unter Berück­
sichtigung bereits wirksamer risikoreduzierender Maß­
nahmen (Nettobetrachtung). Risiken werden über einen 
zweijährigen Betrachtungszeitraum hinweg bewertet.
Basierend auf einem konzernweit gültigen Grund­ Informationsveranstaltungen in der BMW Group und 
satz ist jeder Mitarbeiter und jede Führungskraft ver­ insbesondere im Risikomanagementnetzwerk statt. Sie 
pflichtet, Risiken über die vorgesehenen Berichtswege  sind ein wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten 
zu melden. Die zentralen Elemente einer adäquaten  auf neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
Risikokultur sind in den Grundwerten der BMW Group, 
in der BMW Group Anweisung Risikomanagement  Der Risikomanagementprozess gilt unternehmens­
sowie in der Risikostrategie verankert. Neue Er­ weit und umfasst die frühzeitige Identifikation von 
kenntnisse und Anforderungen fließen kontinuier­ Risiken, die Analyse und Risikobewertung, den ab­
lich in das Risikomanagement der BMW Group ein,  gestimmten Einsatz geeigneter Steuerungsinstrumente 
womit eine Weiterentwicklung gewährleistet ist. Es  sowie die Überwachung und Evaluierung der Maß­
finden regelmäßig Weiterbildungsmaßnahmen und  nahmen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
166
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Die potenzielle Ergebnisauswirkung im Worst Case­  werden. Dazu werden die potenziellen Ergebnisaus­ Im Berichtsjahr wurden im Rahmen der Überprüfung 
Fall wird in die folgenden Kategorien eingeteilt: wirkungen der Risiken (Konfidenzniveau: 99 %) unter  keine wesentlichen nichtfinanziellen Risiken identifiziert.
Berücksichtigung von Korrelationseffekten aggregiert. 
Potenzielle Ergebnis aus- Zur Beurteilung der Risikotragfähigkeit der BMW Group 
Klasse wirkung im Worst Case
werden die aggregierten Risiken der Risikodeckungs­
masse (bilanziertes Eigenkapital) gegenübergestellt. Ein  CHANCENMANAGEMENT
Gering > 0 – 500 Mio. €
Limitsystem für diverse Risiken unterstützt die Über­
Mittel > 500 – 2.000 Mio. €
wachung der Risikotragfähigkeit.
Hoch > 2.000 Mio. €
In einem dynamischen Marktumfeld ergeben sich 
auch Chancen. Die Identifikation von Chancen ist in den 
Strategie­ und Planungsprozessen der BMW Group integ­
Für die Klassifizierung der Risikohöhe gelten folgen­ UMGANG MIT NICHTFINANZIELLEN RISIKEN  riert. Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des 
de Kategorien: IM RAHMEN DER NFE Produkt­ und Serviceportfolios permanent überprüft. So 
werden beispielsweise Produktprojekte zur Erweiterung 
Klasse Risikohöhe des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung vorgelegt. 
Neben einem umfassenden Risikomanagement  Um auf lange Sicht im Wettbewerb erfolgreich zu agieren 
Gering > 0 – 50 Mio. € ist auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen  und gleichermaßen den politisch geforderten und ge­
Mittel > 50 – 400 Mio. € strategischen Unternehmensprinzipien enthalten. Aus  sellschaftlich angestrebten Wandel zur Klimaneutralität 
Hoch > 400 Mio. € Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken werden  erfolgreich zu gestalten, werden die Fahrzeugplattformen 
grundsätzlich über das unternehmensweite Risiko­ hinsichtlich der Antriebsarten flexibel ausgelegt. Da­
managementnetzwerk identifiziert.  durch kann die BMW Group noch schneller auf sich 
Die Ergebnisauswirkungen von Chancen und Risiken  wandelnde Kundenbedürfnisse reagieren.
werden getrennt dargestellt und nicht miteinander ver­ Im Rahmen der Analyse nachhaltigkeitsbezogener 
rechnet. Sofern kein Segment explizit hervorgehoben  Chancen und Risiken werden auch die mit dem Klima­ Darüber hinaus sind die kontinuierliche Über­
wird, betreffen die Chancen und Risiken das Segment  wandel verbundenen physischen Risiken (zum Beispiel  prüfung wichtiger Geschäftsprozesse sowie eine strikte 
Automobile. Der Risikokonsolidierungskreis entspricht  Unterbrechung der Lieferketten aufgrund von Natur­ Kostenkontrolle von essenzieller Bedeutung, um eine 
dem Konsolidierungskreis des Konzernabschlusses der  gefahren) und Transitionsrisiken (zum Beispiel Erfüllung  hohe Profitabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten. 
BMW Group. von Emissionsvorgaben) bewertet.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
Nach § 289 c HGB erfolgt im Berichtsprozess eine  dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der Bedeu­
Überprüfung von Risiken mit Auswirkungen auf die im  tung der Chancen für die BMW Group erfolgt durch eine 
ÜBERWACHUNG DER RISIKOTRAGFÄHIGKEIT Gesetz genannten nichtfinanziellen Aspekte. Wesent­ qualitative Einordnung in die Kategorien wesentlich 
liche Risiken im Sinne dieses Gesetzes sind dabei  und unwesentlich. Wahrscheinliche Maßnahmen zur 
Risiken, die mit der Geschäftstätigkeit, den Geschäfts­ Steigerung der Profitabilität sind bereits in der Prognose 
Durch die Aggregation aller wesentlichen Risiken  beziehungen und den Produkten und Dienstleistungen  unterstellt.
auf Konzernebene mittels Value­at­Risk­Modellen kön­ der BMW Group verknüpft sind und die sehr wahrschein­
nen konzernweite Auswirkungen und Trends erkannt  lich schwerwiegende negative Auswirkungen haben. 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
167
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
RISIKEN UND CHANCEN Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung be­ VOLKSWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN UND CHANCEN
standsgefährdende Risiken. Die Risiken und Chancen 
im Segment Finanzdienstleistungen werden aufgrund 
Die folgende Übersicht bietet einen Gesamtüber­ der Besonderheiten des Geschäftsmodells im Abschnitt  Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben Aus­
blick über die wesentlichen Risiken und Chancen   Risikomanagementsystem im Segment Finanzdienstleistungen sepa­ wirkungen auf die Geschäftstätigkeit und somit auf das 
und zeigt deren Bedeutung für die BMW Group auf.  rat dargestellt. Ergebnis der BMW Group. Unvorhersehbare Störungen 
Gesamthaft bestehen für die BMW Group weder zum  innerhalb der globalen Wirtschaftsverflechtungen können 
zu schwer abschätzbaren Auswirkungen führen. Volks­
Risiken Chancen wirtschaftliche Risiken könnten wegen der damit ver­
bundenen Absatzschwankungen mit hohen Ergebnisaus­
Klassifizierung  Veränderung  Veränderung 
der  Risikohöhe zum  Vorjahr Klassifizierung zum  Vorjahr wirkungen über den zweijährigen Betrachtungszeitraum 
verbunden sein. Die mit volkswirtschaftlichen Risiken 
RISIKEN UND CHANCEN  
verbundenen Risikohöhen werden als hoch klassifiziert.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen Hoch Konstant Wesentlich Erhöht
Strategische und branchenspezifische Risiken und Chancen         Das aktuell größte Risiko für die Weltwirtschaft ist die 
Änderungen von Gesetzen und Regulierung Hoch Konstant Unwesentlich Konstant weitere Ausbreitung und die Folgen der Corona­Pandemie. 
Marktentwicklung Hoch Konstant Unwesentlich Konstant Es besteht nach wie vor trotz der aktuellen Rückgänge der 
Infektionszahlen eine erhebliche Ungewissheit über die 
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen        
weitere Dynamik des Infektionsgeschehens. Die weitere 
Produktion und Technologie Hoch  Konstant Unwesentlich Konstant
Entwicklung ist stark vom Fortschritt und dem Erfolg der 
Einkauf Hoch  Erhöht Unwesentlich Konstant
laufenden Impfaktionen abhängig. Der Zeitpunkt, ab dem 
Vertriebsnetz Gering Konstant Unwesentlich Konstant
eine hohe Impfquote den Verlauf der Pandemie deutlich 
Informationssicherheit, Datenschutz und IT Hoch Konstant Unwesentlich Konstant abmildern kann, ist nicht mit Sicherheit prognostizierbar. 
Finanzrisiken und -chancen         Somit dürften Beschränkungen des öffentlichen Lebens 
Währungen Hoch Erhöht Wesentlich Konstant sowie regionale Lockdowns weiterhin zu Unsicherheiten 
bei den Konsumenten führen und die Absatzsituation in 
Rohstoffe Mittel Konstant Wesentlich Konstant
allen Märkten stark belasten. Die BMW Group beobachtet 
Liquidität Mittel Erhöht – –
die Situation kontinuierlich und ergreift entsprechende 
Sonstige Finanzrisiken Mittel – Wesentlich –
Maßnahmen.
Pensionsverpflichtungen Hoch Konstant Wesentlich Konstant
Rechtliche Risiken Mittel Konstant – – Nur wegen Corona sind die Risiken aus der Vor­Co­
rona­Zeit aber nicht aus der Welt, auch wenn sie teilweise 
aus der öffentlichen Wahrnehmung verdrängt worden sind. 
Der Handelskonflikt zwischen den USA und China dürfte 
auch trotz des neuen US­Präsidenten ein wichtiges Thema 
bleiben. Der Schwerpunkt könnte sich aber von reinen 
Zollerhöhungen zu Import­ und Exportbeschränkungen 
auf bestimmte Technologien verschieben. Eine mögliche 
Einführung von weiteren Handelsbeschränkungen auf 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
168
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
beiden Seiten könnte sich durch erschwerte Bedingungen  verbesserten Preisdurchsetzung führen. Volkswirtschaft­ 25 elektrifizierte Modelle auf der Straße haben. Zum 
für den Import von Fahrzeugen deutlich negativ auf die  liche Chancen, die die Ertragslage der BMW Group  anderen treibt die BMW Group die Weiterentwicklung 
Geschäftstätigkeit der BMW Group auswirken.  nachhaltig positiv beeinflussen können, werden vor  hocheffizienter Verbrennungsmotoren mit dem Ziel voran, 
diesem Hintergrund von der BMW Group als wesentlich  Kraftstoffverbrauch und Emissionen weiter zu senken. 
Durch den fortschreitenden Klimawandel können in  eingestuft.
zunehmendem Maße Naturkatastrophen auftreten, die  Weitere Risiken können aus Verschärfungen be­
vielfältige Auswirkungen auf die BMW Group haben. So  stehender Import­ und Exportbestimmungen resultieren. 
könnte beispielsweise die Wirtschaftstätigkeit in den  Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen Aufwendungen, 
betroffenen Regionen negativ beeinflusst werden. Für  STRATEGISCHE UND BRANCHENSPEZIFISCHE RISIKEN  können aber auch den Import beziehungsweise Export 
die Konsumenten wäre dies mit Einkommenseinbußen  UND CHANCEN ÄNDERUNGEN VON GESETZEN UND  von Fahrzeugen und Teilen einschränken.
und drohender Arbeitslosigkeit verbunden und würde  REGULIERUNG
sich negativ auf den Absatz auswirken. Die BMW Group  Als Folge von Änderungen handelspolitischer Rahmen­
bereitet sich im Rahmen des Projektes Anpassung an  bedingungen können kurz­ bis mittelfristig auch positive 
den Klimawandel auf zahlreiche mögliche Folgen vor und  Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie  Ergebniseffekte für die BMW Group entstehen. Ein mög­
integriert die Chancen und Risiken des Klimawandels im  besteht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen  licher Abbau von tarifären Handelshemmnissen, Import­
Rahmen einer konsistenten Berichterstattung in diesem  und Regulierungen, insbesondere in Bezug auf Emissions­,  beschränkungen oder eine Herabsetzung von direkten 
Bericht. Sicherheits­ und Verbraucherschutzbestimmungen sowie  Verbrauchssteuern bieten das Potenzial für günstigere 
regionale Fahrzeugerwerbs­ und ­gebrauchssteuern. Auch  Herstellkosten oder auch die Möglichkeit, Produkte und 
Weitere Risiken für die Wirtschaft sind unter ande­ länder­ oder branchenspezifische Handelshemmnisse  Dienstleistungen dem Kunden günstiger anzubieten. Zu­
rem die politische Instabilität in Belarus, der Konflikt  können sich kurzfristig verändern. Kurzfristige Ver­ sätzliche Chancen aus Änderungen von Gesetzen und 
zwischen Armenien und Aserbaidschan, die politischen  schärfungen können deutlich erhöhte Investitionen  Regulierung werden gegenüber der Prognose für die Er­
Unruhen in den USA, die Auswirkungen der Änderung  sowie laufende Kosten nach sich ziehen oder das  tragslage der BMW Group als unwesentlich eingestuft.
des Status Hongkongs sowie die Unsicherheit bezüg­ Kundenverhalten beeinflussen. Der Eintritt des Risikos 
lich der Schuldentragfähigkeit in einigen europäischen  einer Angebotsunterbrechung durch nicht vorhersehbare  Marktentwicklung
Ländern. kurzfristige Änderungen von Gesetzen und Regulierun­ Neben ökonomischen und branchenspezifischen poli­
gen kann mit hohen Ergebnisauswirkungen über den  tischen Rahmenbedingungen könnten auch eine weiter 
Sollte im Laufe des Jahres 2021 das Coronavirus  zweijährigen Betrachtungszeitraum und darüber hinaus  steigende Wettbewerbsintensität unter den etablierten 
mithilfe wirksamer Impfstoffe überwunden werden,  verbunden sein. Die damit einhergehenden Risikohöhen  Anbietern sowie der Marktzugang neuer Konkurrenten 
könnten sich auch Chancen für den Umsatz und das  werden als hoch eingestuft. zu schwer abschätzbaren Auswirkungen führen. Auch 
Ergebnis der BMW Group bieten. Ein deutlich stärke­ nicht vorhergesehene Konsumentenpräferenzen und 
res BIP Wachstum in unseren absatzstarken Regionen,  Derzeit sieht die BMW Group insbesondere bei  eine veränderte Markenwahrnehmung können sowohl 
positive Impulse in Europa und den USA infolge neu  den konventionellen Antrieben eine kontinuierliche  Chancen als auch Risiken bergen. Der Eintritt von Markt­
aufgelegter Konjunkturpakete sowie eine Deeskalation  Verschärfung der gesetzlichen Rahmenbedingungen  risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
des Handelskonflikts zwischen den USA und deren Wirt­ im Bereich der Emissionen. Die BMW Group begegnet  zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die 
schaftspartnern könnten sowohl zu einem deutlich stär­ diesem Risiko zum einen mit der konsequenten Elektri­ Risikohöhe ist als hoch einzustufen.
keren Absatzwachstum als auch zu einer Reduzierung  fizierung aller Marken und Baureihen: Im Jahr 2023 wird 
des Wettbewerbsdrucks und einer damit einhergehenden  die BMW Group den eigenen Planungen zufolge bereits 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
169
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Eine potenzielle weitere Steigerung der Wettbe­ Produkte und Services zu entwickeln und auf den  Der technische Brandschutz, eine schnelle Reakt ion 
werbsi ntensität könnte erhöhten Druck auf den A  bsatz,  Markt zu bringen. Sollten sich die in der aktuellen Wett­ durch Betriebsfeuerwehren und Schulungen der Mit­
die Preise und die Margen mit sich bringen. So könnte  bewerbssituation negativen Effekte schneller reduzieren  arbeiter stellen Bausteine für die Vermeidung beziehungs­
die BMW Group bei dem Wandel von konventionell an­ als erwartet, entstehen für die BMW Group zusätzliche  weise die Minderung potenzieller Schäden durch Brände 
getriebenen Fahrzeugen zu alternativen Antriebskonzepten –  Chancen. Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeit­ dar. Für den Fall von Brandereignissen mit signifikanten 
trotz Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen – mit An­ raum – gegenüber den in der Prognose bereits unter­ Betriebsunterbrechungen in der eigenen Produktion 
gebots­ und Nachfrageverwerfungen konfrontiert werden.  stellten Ansätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als  oder auch bei Lieferanten wurden zudem Verträge mit 
Dabei kann ein verändertes Kundenverhalten auch durch  unwesentlich ein. Versicherungsunternehmen hoher Bonität abgeschlossen. 
Veränderungen von Einstellungen, Werten, Umweltein­
flüssen sowie Kraftstoff­ beziehungsweise Energiepreisen  Das erfolgreiche Business Continuity Management der 
induziert sein. Die Vertriebs­ und Produktionsprozesse in  BMW Group trägt dazu bei, im Falle eines Produktions­
der BMW Group bieten durch ihre Flexibilität die Möglich­ RISIKEN UND CHANCEN AUS BETRIEBLICHEN  ausfalls die Stillstandszeit zu minimieren und das 
keit, die damit einhergehenden Risiken zu reduzieren   AUFGABENBEREICHEN Produktionsvolumen so schnell wie möglich aufzuholen. 
sowie sich ergebende Chancen in Markt­ oder Produkt­
segmenten zu nutzen. Flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeitkonten zur 
Risiken und Chancen aus Produktion und Technologie Steuerung des Mitarbeitereinsatzes sowie die Fähigkeit, je 
Branchenspezifische lokale Einschränkungen der  Risiken in Produktionsprozessen und aus Techno­ nach Bedarf einzelne Fahrzeugmodelle oder Motorentypen 
Produktnutzung können die BMW Group auf einzelnen  logiefeldern können zu ungeplanten Produktionsunter­ mit hoher Flexibilität in weiteren Werken der BMW Group 
Märkten in ihrem Absatz limitieren. So werden in urba­ brechungen oder zusätzlichen Kosten aufgrund von  zu bauen, leisten einen wesentlichen Beitrag dafür, dass 
nen Gebieten vereinzelt lokale Maßnahmen eingeführt,  Rückrufaktionen führen. Der Eintritt von solchen Risiken  die Produktion der Nachfrageentwicklung folgen kann.
darunter Einfahrbeschränkungen, Straßennutzungs­ könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zwei­
gebühren oder teilweise stark restriktive Zulassungsbe­ jährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die ent­ Durch den Rollout von Detect­Analyse­Respond­ 
schränkungen. Dies könnte sich lokal auf die Nachfrage  sprechenden Risikohöhen werden als hoch eingeschätzt.  Maßnahmen wird der Bedrohung von gezielten Cyber­
betroffener BMW Group Fahrzeuge auswirken und  angriffen entgegengewirkt, da Cyberangriffe zur Be­
somit negative Folgen für den Absatz, die Margen und  Als Auslöser von Produktionsunterbrechungen kom­ schädigung von Fertigungsanlagen und damit zu längeren 
gegebenenfalls die Restwerte dieser Fahrzeuge haben.  men Brandereignisse, Beschädigungen der Infrastruktur,  Ausfalldauern und hohen Schadenswerten führen  könnten.
Die BMW Group begegnet diesem Risiko unter anderem  Maschinen­ und Werkzeugbrüche, IT­Störungen, ein 
durch ein zunehmendes Angebot an elektrifizierten Fahr­ temporärer Ausfall der Medienversorgung, Störungen in  Beim Transport von Fahrzeugen aus den Pro duk tions­
zeugen und Mobilitätsdienstleistungen. Transport und Logistik oder der Ausbruch einer Pandemie  werken in die Vertriebsregionen können Fahrzeuge auf­
in Betracht. Sämtliche Produktionseinheiten bereiten sich  grund von Naturgefahren und anderen Risiken beschädigt 
Die Absatzmärkte werden kontinuierlich beobachtet,  auf potenzielle Produktionsunterbrechungen und ­aus­ oder zerstört werden. Infolge einer zunehmenden Anzahl 
um den Mehrwert für die Kunden zu steigern und  fälle anhand von diversen Maßnahmen vor, die teilweise  von Großschäden sind die Selbstbehalte in den Transport­
dabei Chancen bezüglich Absatzwachstum und Preis­ bereits im Planungsprozess aufgesetzt werden, aber auch  versicherungspolicen deutlich angestiegen. Zudem ziehen 
durchsetzung zu realisieren. Der weitere Ausbau des  flexibel im operativen Betrieb eingesetzt werden können.  sich immer mehr Versicherungsunternehmen aus diesem 
Produkt­ und Mobilitätsportfolios sowie die Expansion  Die Maßnahmen wirken dabei sowohl auf Schadenshöhen  Marktsegment zurück. Dies könnte dazu führen, dass der 
in Wachstumsregionen tragen die wichtigsten mittel­ bis  als auch auf die Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken.  Abschluss einer Versicherung wirtschaftlich nicht mehr 
langfristigen Wachstumschancen für die BMW Group.  vertretbar wird und die BMW Group die Schäden selbst 
Dies hängt vor allem von der Fähigkeit ab, innovative  tragen müsste.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
170
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Die BMW Group bildet angemessene Rückstellungen  über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden  den Schutz des für die BMW Group relevanten Know­
für Gewährleistungs­ und Kulanzverpflichtungen. Es  sein. Die Risikohöhe resultierend aus Einkaufsrisiken wird  hows. Um ein einheitliches Informationssicherheitsniveau 
kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass  als hoch klassifiziert. aller Beteiligten entlang der Wertschöpfungs- / Lieferkette 
darüber hinaus zusätzliche Kosten aufgrund von Rück­ sicherzustellen, forciert die BMW Group bei ihren Liefe­
rufaktionen eintreten können, die nicht oder nicht  Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam­ ranten den Nachweis einer angemessenen Informations­
vollständig durch Rückstellungen abgedeckt sind. Sol­ menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei  sicherheitszertifizierung. 
che Risiken können immer dann entstehen, wenn ein­ der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen und 
gesetzte Materialien und Verarbeitungsprozeduren trotz  dem Angebot von Dienstleistungen und Services schafft  Durch Beobachtung und Entwicklung der globalen 
intensivster Qualitätssicherungsprozesse sich – auch  neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab­ Lieferantenmärkte ist die BMW Group kontinuierlich 
noch Jahre nach Produkteinführung – als ungenügend  hängigkeiten. Mögliche Gründe für den Ausfall einzel­ bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens 
herausstellen. Ergänzende Informationen zu Risiken im  ner Lieferanten sind insbesondere IT­Risiken, Verstöße  durch die Zusammenarbeit mit den weltweit besten An­
Zusammenhang mit Rückstellungen für Gewährleistungs­  gegen Nachhaltigkeits­ oder Qualitätsstandards sowie das  bietern für Produkte und Dienstleistungen zu optimieren. 
und Kulanzverpflichtungen sind im Konzernanhang  Auftreten von Naturgefahren und Bränden. Auch man­ Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten achtet die 
unter   Textziffer [33] enthalten. gelnde finanzielle Leistungsfähigkeit einzelner Lieferanten  BMW Group auf Erfüllung ihrer Nachhaltigkeitsstandards 
kann die Werkeversorgung gefährden; die Vorsorgen für  für das Lieferantennetzwerk. Hierzu gehören unter 
Die BMW Group sieht Chancen in Produktionspro­ entsprechende Gegenmaßnahmen wurden im Zuge der  anderem die Achtung und Sicherstellung international 
zessen und aus Technologiefeldern vor allem in Wettbe­ Corona­Pandemie erhöht. anerkannter Menschenrechte sowie Arbeits­ und Sozial­
werbsvorteilen durch die Beherrschung neuer und  standards.
komplexer Technologien. Innovationen in den Technolo­ Außerdem fließt die dynamische Entwicklung der 
gien und in der IT sind Treiber der Digitalisierung in  nationalen Sicherheitslage eines Landes als potenzieller  Die Höhe der CO₂-Emissionen wird als eigenständiges 
der Produktion. Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs zur  Ausfallgrund einer Wertschöpfungs- / Lieferkette in die  Vergabekriterium in Ausschreibungen und Neuvergaben 
Entwicklung neuer Produkte und Prozesse werden die  Risikoquantifizierung ein. Risiken, die sich für Lieferan­ berücksichtigt. Damit stellt die BMW Group sicher, dass 
zusätzlichen Chancen im Betrachtungszeitraum als un­ ten und gesamte Lieferketten aus der Anpassung an den  die First Tier­Ebene neben anderen Faktoren das Thema 
wesentlich für die Ertragslage der BMW Group bewertet. Klimawandel ergeben könnten, werden anhand von unter­ CO₂-Emissionen als geschäftsrelevant betrachtet und 
nehmensinterner Expertise und fortlaufend, unter Berück­ ihrerseits Ziele für die weiteren Lieferkettenebenen auf­
Risiken und Chancen aus dem Einkauf sichtigung wissenschaftlicher Erkenntnisse, bewertet. setzt. Bei der Reduzierung von CO₂-Emissionen in den 
Risiken aus dem Einkauf beziehen sich vor allem auf  Lieferketten wird auf eine konstruktive Zusammenarbeit 
Versorgungsengpässe durch Lieferantenausfälle sowie auf  Die zunehmende Komplexität im Lieferantennetzwerk  mit den Lieferanten gesetzt. Dabei muss jedoch fest­
die Gefährdung von BMW Group relevantem Know­how  insbesondere bei den nur indirekt durch die BMW Group  gehalten werden, dass die BMW Group hier auf korrekte 
im Lieferantennetzwerk. Produktionsprobleme bei den  steuerbaren Vorlieferanten ist eine weitere mögliche  Angaben der Lieferanten angewiesen ist.
Lieferanten können zu erhöhten Aufwendungen für die   Ursache für den Ausfall von direkten Lieferantenstand­
BMW Group bis hin zu Produktionsunterbrechungen  orten. Hier besteht beispielsweise das Risiko, dass es  Weiterhin werden für die Serienlieferanten die Brand­
mit entsprechender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes  aufgrund der hohen Nachfrage auf den internationalen  risiken mittels Fragebogen und punktuell durch Vor­Ort­
führen. Die BMW Group setzt ein umfangreiches Instru­ Halbleiter­Märkten zu Engpässen bei der Versorgung der  Begehungen evaluiert. Notwendige Maßnahmen werden 
mentarium von Kontroll­ und aktiven Steuerungsmaß­ Produktion mit elektronischen Bauteilen kommen könnte.  fortlaufend durch die Lieferanten umgesetzt, bewertet 
nahmen ein, um den aktuellen Herausforderungen in  Auch die gestiegene Bedrohungslage durch Cyberangriffe  und das Ergebnis in den Vergabeprozess für neue Pro­
der Zulieferindustrie zu begegnen. Der Eintritt von Ein­ entlang der gesamten Wertschöpfungskette betrifft so­ jekte zurückgespielt. 
kaufsrisiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen  wohl die Versorgungssicherheit der BMW Group als auch 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
171
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Den Risiken bei der Rohstoffversorgung wird mit einer  Tochterunternehmen sowie Importeuren besteht. In  regulatorischen Anforderungen für den Umgang mit 
Reduzierung des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution   Südafrika wurde zudem im Jahr 2020 ein Pilotprojekt für  personenbezogenen Daten, beispielsweise durch den 
durch alternative Rohstoffe begegnet.  den Direktvertrieb gestartet. Sollte eine Bedrohung für   California Consumer Privacy Act. Der Eintritt von Risiken 
den Fortbestand von Teilen des Vertriebsnetzes bestehen,  im Zusammenhang mit Informationssicherheit, Daten­
Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Lief er an­ beispielsweise aufgrund einer möglichen Insolvenz eines  schutz und IT könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen 
tennetzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing und der  Handelsbetriebs, würden Risiken für die BMW Group  über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
daraus resultierenden Effizienzsteigerung. Die Nutzung  entstehen. Der Eintritt von Vertriebsrisiken über den  sein. Trotz umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen und 
von Innovationen der Lieferanten ist eine der Voraus­ zweijährigen Betrachtungszeitraum ist mit geringen Er­ permanenten Hinwirkens auf Compliance mit dem gel­
setzungen für zukunftsweisende Mobilitätsangebote. Die  gebnisauswirkungen verbunden. Die Risikohöhe ist als  tenden Datenschutzrecht wird die Risikohöhe in diesem 
Erschließung von standortspezifischen Faktorkostenvor­ gering einzustufen. Bereich als hoch eingestuft.
teilen, insbesondere im Zuge des Aufbaus von lokalen 
Lieferantenstrukturen im Umfeld neuer und bestehender  Insbesondere der Fortschritt im Bereich der digitalen  Die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von 
BMW Fertigungsstätten, und die Einführung neuer, inno­ Kommunikation und Vernetzung bietet Chancen für die  Informationen, Daten und Systemen ist außer durch 
vativer Fertigungstechnologien könnten zu niedrigeren  Marken der BMW Group, zusätzliche Vertriebskanäle zu  Cyberattacken und direkte physische Eingriffe auch durch 
Materialkosten für die BMW Group führen.  nutzen und neue Produkte anzubieten. Auf der Basis von  fehlendes Bewusstsein und Fehlverhalten von Mitarbeitern 
Daten aus dem Fahrzeug heraus kann der Kunde eine  gefährdet. Unmittelbare Folgen wären im Wesentlichen 
Ein Ziel der BMW Group ist es, in Europa Batterie­ bestimmte Dienstleistung in Anspruch nehmen und der  negative Auswirkungen auf der Umsatzseite aufgrund des 
zellen fertigen zu lassen. Ein wichtiger Baustein dafür  Weitergabe seiner Telematik­Daten aktiv zustimmen. Die  Missbrauchs von Informationen bis hin zu Ausfällen in 
ist, die Technologie der Batteriezelle weiterzuentwickeln  anfragenden Unternehmen erhalten die für die Dienst­ der Produktion von Teilen und Fahrzeugen. Eine weitere 
und die Prozesse für die Zellproduktion zu beherrschen.  leistung notwendigen Daten verschlüsselt über das sichere  mittelbare Folge könnte ein Reputationsschaden sein.
Zur Sicherung der Elektrifizierungsstrategie wurden Ver­ Backend bei der BMW Group. Auf Basis dieser Informatio­
träge mit verschiedenen Lieferanten geschlossen. Weitere  nen sind maßgeschneiderte, datenbasierte und innovative  Der Schutz der Vertraulichkeit, Integrität und Ver­
Chancen könnten durch die Integration bisher nicht  Serviceangebote möglich. Sollten neue Vertriebswege zu  fügbarkeit von Geschäftsinformationen sowie Mitarbeiter 
identifizierter Innovationen aus dem Lieferantenmarkt  einer gegenüber der Planung größeren Ausweitung der  und Kundendaten, zum Beispiel gegen unberechtigte 
in das Produktangebot des Unternehmens entstehen. Die  Reichweite zu zusätzlichen Kundengruppen beitragen,  Zugriffe und Missbrauch, hat einen sehr hohen Stellen­
BMW Group bietet innovativen Lieferanten eine Vielzahl  könnten weitere Chancen entstehen. Die BMW Group  wert. Die Informationssicherheit ist fester Bestandteil 
an Möglichkeiten zur passgenauen Vertragsgestaltung,  schätzt im Betrachtungszeitraum – gegenüber den in der  der Geschäftsprozesse und richtet sich nach der inter­
um die Attraktivität für Anbieter innovativer Lösungen  Prognose bereits unterstellten Ansätzen – die Bedeutung  nationalen Norm ISO / IEC 27001. Im Rahmen des 
zu erhöhen. Die BMW Group schätzt im Betrachtungs­ für die Ertragslage als unwesentlich ein. Risikomanagements werden Informationssicherheits­, 
zeitraum – gegenüber den in der Prognose bereits  Datenschutz­ und IT­Risiken systematisch erfasst, von den 
unterstellten Ansätzen – die Bedeutung der zusätzlichen  Informationssicherheit, Datenschutz und IT Fachstellen mit Maßnahmen versehen und hinsichtlich 
Chancen für die Ertragslage als unwesentlich ein. Durch die zunehmende Digitalisierung in allen Ge­ Bedrohungslage und Risikoreduktion permanent über­
schäftsbereichen sind die Anforderungen an die Vertrau­ wacht. Regelmäßige Analysen und Kontrollen sowie ein 
Risiken und Chancen im Vertriebsnetz lichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von elektronisch ver­ konsequentes Sicherheitsmanagement gewährleisten ein 
Die BMW Group nutzt für den Absatz ihrer Produkte  arbeiteten Informationen und an den damit verbundenen  adäquates  Sicherheitsniveau.
und Dienstleistungen ein weltweites Vertriebsnetz, das  Einsatz von Informationstechnologie (IT) hoch. Neben 
vor allem aus selbstständigen Händlern, Niederlassungen,  einer verschärften Bedrohungslage steigen weltweit die 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
172
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Trotz kontinuierlicher Überprüfung und vorbeugender  erweitert und aktualisiert. Die BMW Group schätzt im  Fremdwährungsländern als auch die Steigerung der Ein­
Sicherheitsmaßnahmen können Risiken in diesem Umfeld  Betrachtungszeitraum – gegenüber der in der Planung  kaufsvolumen im Fremdwährungsraum zu nennen (Natu­
nicht vollständig ausgeschlossen werden. Alle Mitarbeiter  inkludierten Prognose – die Bedeutung zusätzlicher  ral Hedging). Die Sicherung auf den Finanzmärkten dient 
sind zum sorgfältigen Umgang mit Informationen wie  Chancen für die Ertragslage als unwesentlich ein. der operativen beziehungsweise kurz­ und mittelfristigen 
vertraulichen Geschäfts­, Kunden­ und Mitarbeiterdaten,  Steuerung von Währungsrisiken. Die wesentliche Ziel­
zur sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu  setzung dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der 
einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet.  Planungssicherheit für die BMW Group. Die Sicherungs­
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem um­ FINANZRISIKEN UND RISIKEN AUS DER VERWENDUNG  geschäfte werden ausschließlich mit Finanzmarktpartnern 
fassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien und  VON FINANZINSTRUMENTEN hoher Bonität abgeschlossen. Zum Chancenerhalt werden 
Anweisungen dokumentiert, wie zum Beispiel den Privacy  in bestimmten Marktphasen auch Optionen eingesetzt.
Corporate Rules für den Umgang mit personenbezogenen 
Daten. Regelmäßige Kommunikations­, Sensibilisierungs­  Währungsrisiken und -chancen Rohstoffpreisrisiken und -chancen
und Schulungsmaßnahmen schaffen die Grundlage für  Die BMW Group schließt als international tätiger Kon­ Als produzierendes Industrieunternehmen ist die 
ein hohes Sicherheitsverständnis und Risikobewusstsein.  zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus  BMW Group Preisrisiken, insbesondere hinsichtlich der 
Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen schützt die  grundsätzlich Währungsrisiken und ­chancen resultieren.  für die Fahrzeugherstellung notwendigen Rohstoffe, aus­
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die Kunden­ und  Ein beträchtlicher Anteil der Konzernumsätze und der  gesetzt. Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoff­
Beschäftigtendaten durch klar definierte Vorgaben zum  Material­ und Finanzmittelbeschaffung erfolgt außerhalb  preisrisikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 
Informations­ und Datenschutz sowie zur Nutzung der  der Eurozone (vor allem in China und den USA). Zur Er­ Komponenten mit Rohstoffinhalten. Zur Ermittlung der 
Informationstechnologie. Informationen, die Geschäfts­ mittlung der Währungsrisiken und ­chancen werden Cash­ Rohstoffrisiken und ­chancen werden Cashflow­at­Risk­
geheimnisse darstellen, sowie sensible personenbezogene  flow­at­Risk­Modelle und Szenarioanalysen eingesetzt und  Modelle und Szenarioanalysen eingesetzt.
Informationen unterliegen besonders strengen Sicherheits­ fortlaufend weiterentwickelt. Der Eintritt von Währungs­
vorkehrungen. Technische Schutzmaßnahmen umfassen  risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über  Der Eintritt von Rohstoffpreisrisiken könnte mit 
industrieweite Standards und Good Practices. Die Ver­ den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  mittleren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
antwortung für den Datenschutz sowie den Informations­ Die Risikohöhe im Hinblick auf Währungsrisiken wird  Betrachtungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken 
schutz liegt in jeder Konzerngesellschaft beim Vorstand  als hoch eingeschätzt. Die Risikosituation hat sich somit  sind mit einer mittleren Risikohöhe verbunden. Bei einer 
beziehungsweise bei der jeweiligen Geschäftsführung. gegenüber dem Vorjahr leicht erhöht, da sich die Volatili­ für die BMW Group positiven Entwicklung der Rohstoff­
täten einzelner Währungen im Zuge der Corona­Pandemie  preise resultieren daraus wesentliche Chancen.
Im Zuge der Digitalisierung verbessert die BMW  erhöht haben. Bei einer für die BMW Group positiven 
Group nicht nur das Kundenerlebnis in den bestehenden  Währungsentwicklung resultieren daraus wesentliche 
Geschäftsfeldern, sondern es entstehen auch neue  Chancen.
Geschäftsfelder, die erst durch Innovationen in der 
Informationstechnologie ermöglicht werden. Durch die  Die Analyse der Währungsrisiken bildet die Ent­
Entwicklung und Bereitstellung digitaler Dienste für den  scheidungsgrundlage für das operative Währungs­
Kunden, die Vernetzung des Fahrzeugs und Lösungen  management. Währungsrisiken steuert die BMW Group 
für automatisiertes Fahren ergeben sich neue Chancen.  sowohl strategisch (mittel­ und langfristig) als auch ope­
Über BMW ConnectedDrive und BMW CarData wird das  rativ (kurz­ und mittelfristig). Mittel­ und langfristig sind 
Angebot an Diensten und Apps für den Kunden ständig  als Maßnahmen sowohl die Erhöhung der Produktion in 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
173
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Die Änderung von Rohstoffpreisen überwacht die  Darüber hinaus wurden Szenarien gerechnet, die die  Zinsen) zusammen. Das Kontrahentenrisiko beschreibt 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten  potenzielle Auswirkung der Corona­Pandemie auf das  das Risiko, dass die BMW Group die ihr zustehenden Zah­
Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung dieses  Matched­Funding­Prinzip darstellen und analysieren. lungen aus den beschriebenen Anlage­ und Absicherungs­
Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der Planungs­ geschäften nicht erhält. Zur Ermittlung des Kontrahenten­
sicherheit für die BMW Group. Die Preisschwankungen  Die konzernweite Sicherstellung der jederzeitigen  risikos wird ein weiterentwickeltes Value­at­Risk–Modell 
für Edelmetalle (Platin, Palladium, Rhodium), Buntmetalle  Zahlungsfähigkeit der BMW Group wird durch das Ein­ eingesetzt, welches die Bonität (Rating) der Banken sowie 
(Aluminium, Kupfer), Batterierohstoffe (Blei, Nickel,  halten von Liquiditätskennzahlen sowie durch eine breite  das zugehörige Geschäftsvolumen berücksichtigt. Die 
 Kobalt), teilweise Stahl beziehungsweise Stahlgrundstoffe  Streuung der Refinanzierungsquellen gewährleistet. Dabei  Steuerung des Risikos erfolgt über ein Limitsystem sowie 
(Eisenerz, Koks­Kohle) und Energie (Gas, Strom) werden  wird durch regelmäßige Messung und Überwachung  ein tägliches Monitoring der Limitauslastung. 
durch Finanzderivate beziehungsweise Lieferverträge mit  sichergestellt, dass sich Zahlungseingänge und ­ausgänge 
Preisbindungen abgesichert. in den unterschiedlichen Laufzeiten und Währungen  Die BMW Group hält Kapitalbeteiligungen in unter­
ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das Liquiditäts­ schiedlicher Höhe an einer Reihe von Unternehmen. 
Liquiditätsrisiken konzept der BMW Group eingebunden. Daraus können sich Risiken aus Abschreibungen ergeben. 
Das Finanzierungs­ und Leasinggeschäft im Segment 
Finanzdienstleistungen wird zum größten Teil durch den  Die Liquiditätssituation wird fortwährend überwacht  Der Eintritt von sonstigen Finanzrisiken könnte mit 
Kapitalmarkt refinanziert. Liquiditätsrisiken können  und durch eine konzernweite Planung des Finanzbedarfs  mittleren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
zum einen in Form steigender Refinanzierungskosten,  sowie der Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert.  Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
zum anderen in Form einer eingeschränkten Mittel­ Die diversifizierte Refinanzierungsstrategie reduziert  im Zusammenhang mit sonstigen Finanzrisiken wird als 
verfügbarkeit aufgrund der generellen Marktsituation  die Abhängigkeit von Instrumenten und Märkten. Zu­ mittel eingeschätzt. Grundsätzlich könnten sich aus Auf­
eintreten. Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte mit  dem führt die solide Finanz­ und Ertragssituation der  wertungen von Beteiligungen wesentliche Chancen für 
mittleren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen  BMW Group zu der von international anerkannten Rating­ die Ertragslage ergeben.
Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe  agenturen bestätigten hohen Bonität des Unternehmens. 
im Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken einschließlich  Derzeit werden in Bezug auf die Liquidität keine nennens­ Risiken und Chancen aus Pensionsverpflichtungen
der Gefahr einer Verschlechterung des Ratings wird als  werten Chancen für die Ertragslage gesehen. Zukünftige Pensionsverpflichtungen werden größten­
mittel eingeschätzt. Gegenüber dem Vorjahr verändert  teils in von BMW rechtlich getrennten Pensionsfonds 
sich die Einschätzung der Risikohöhe, da zu Beginn der  Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen­ oder Treuhandkonstrukten ausfinanziert. Dafür werden 
Corona­Pandemie die Refinanzierungskosten am Kapital­ hang mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang  die treuhänderisch verwalteten Gelder in einem breit 
markt kurzfristig stark angestiegen sind. unter   Textziffer [39] enthalten. diversifizierten Portfolio am Kapitalmarkt angelegt, um 
die zukünftigen Pensionszahlungen aus dem Pensions­
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde  Sonstige Finanzrisiken vermögen zu entnehmen. Der künftige Mittelbedarf für 
ein Liquiditätskonzept erarbeitet, das konsequent ein­ Unter die sonstigen Finanzrisiken fallen im Wesent­ Pensionszahlungen aus dem operativen Geschäft wird 
gehalten und kontinuierlich weiterentwickelt wird. So  lichen Kontrahentenrisiken sowie Risiken im Zusammen­ dadurch erheblich reduziert.
werden jüngst auch Implikationen aus der Corona­Pan­ hang mit Firmenbeteiligungen.
demie integriert. Bei der Finanzierung des Geschäfts 
im Segment Finanzdienstleistungen werden Liquiditäts­ Die BMW Group arbeitet mit Banken bei der Anlage 
risiken durch die fristenkongruente Kapitalbindungsdauer  der Liquidität sowie bei der derivativen Absicherung von 
(Matched­Funding­Prinzip) grundsätzlich vermieden.  Finanzmarktrisiken (insbesondere Währungen, Rohstoffe, 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
174
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiken entstehen durch Schwankungen der Pensions­ Pensionsverpflichtungen absichern. Der zweite Teil der  rechtliche Risiken eintreten, die zusätzlich hohe Ergebnis­
verpflichtungen und des zugehörigen Pensionsvermögens.  Allokation dient zur Ertragsgenerierung. Dieser Teil des  auswirkungen auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns 
Chancen entstehen durch eine positive Entwicklung des  Pensionsvermögens bietet in einem günstigen Kapital­ haben könnten.
Pensionsvermögens am Kapitalmarkt oder durch einen  marktumfeld die Chance, durch eine positive Rendite 
stärkeren Rückgang der Verpflichtungen. das Pensionsdefizit weiter zu reduzieren und damit die  Durch die fortschreitende Internationalisierung 
Vermögenslage der BMW Group wesentlich positiv zu  der Geschäftstätigkeit der BMW Group und der all­
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen bestimmt  beeinflussen. Die beschriebenen Risiken und Chancen  gemeinen Wirtschaftsverflechtungen sowie die Vielzahl 
sich wesentlich durch einen Diskontzins, der auf Basis  werden fortlaufend überwacht und gesteuert. und Komplexität rechtlicher Vorschriften, unter ande­
der Renditen von Unternehmensanleihen mit hoher  rem verstärkt zu Import­ und Exportbestimmungen, 
Bonität bestimmt wird. Die Renditen unterliegen Markt­ Neubewertungseffekte auf Verpflichtungs­ und Ver­ steigt die Gefahr von möglichen Rechtsverstößen. Die 
wertschwankungen und beeinflussen damit die Höhe der  mögensseite werden unter Berücksichtigung latenter  BMW Group verfügt über ein Compliance Management 
Pensionsverpflichtungen. Auch Veränderungen weiterer  Steuern im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell in  System, das darauf abzielt, rechtmäßiges Handeln ihrer 
Parameter wie beispielsweise steigende Inflationsraten  den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW Group  Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter nachhaltig 
und eine höhere Lebenserwartung haben Einfluss auf  dargestellt.  und weltweit sicherzustellen. Im Jahr 2020 erfolgte eine 
die Höhe bzw. Dauer der zukünftigen Pensionszahlungen.  Weiterentwicklung des BMW Group Compliance Ma­
Ebenso können regulatorische Anforderungen oder  Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen­ nagement Systems insbesondere durch die Einrichtung 
Änderungen die Höhe der Pensionsverpflichtungen  hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Konzern­ zusätzlicher Compliance Funktionen in verschiedenen 
 beeinflussen. anhang unter   Textziffer [32] enthalten. Zentral­Ressorts der BMW AG, durch eine Intensivie­
rung von Präsenzschulungen zur Kartellrechts­Compli­
Die Höhe des Pensionsvermögens schwankt durch die  ance und durch eine konzernweite Tone from the Top 
Volatilität der einzelnen Anlageklassen am Kapitalmarkt.  Kommunikationsinitiative als Ausdruck der Compliance 
Das breit diversifizierte Portfolio umfasst dabei Anlagen  RECHTLICHE RISIKEN Führungskultur in der BMW Group.   Corporate Governance
in verzinsliche Wertpapiere, Aktien sowie Immobilien und 
sonstige Anlageklassen.
Nicht zuletzt aufgrund ihrer weltweiten Geschäfts­
Das resultierende Risiko aus Pensionsverpflichtungen  tätigkeit kann die BMW Group mit unterschiedlichen 
könnte trotz eines hohen Ausfinanzierungsgrades mit  rechtlichen Risiken konfrontiert werden. Diese können 
hohen Ergebnisauswirkungen über einen zweijährigen  aus Verstößen gegen gesetzliche oder andere rechtliche 
Betrachtungshorizont verbunden sein. Die Risikohöhen  Anforderungen sowie aus Rechtsstreitigkeiten mit Ge­
aus Pensionsverpflichtungen werden als hoch klassi­ schäftspartnern oder anderen Marktteilnehmern resul­
fiziert. Innerhalb der strategischen Portfolio Allokation  tieren. Der Eintritt von rechtlichen Risiken könnte mit 
des Pensionsvermögens gibt es deshalb zwei wesent­ hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
liche Bestandteile: Ein Teil der Allokation wird zur  Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen 
Absicherung gegen diese Schwankungen eingesetzt.  der identifizierten wesentlichen rechtlichen Risiken 
Der dafür verwendete Liability Driven Investment An­ werden als mittel eingestuft. Es kann jedoch nicht aus­
satz setzt dabei gezielt Kapitalmarktinstrumente ein,  geschlossen werden, dass neue, derzeit nicht absehbare 
welche die finanziellen Risiken aus der Bewertung der 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
175
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die  wird auf dieser Grundlage die weiteren Verfahrens­ dass Schäden eintreten können, die nicht oder nicht 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten  schritte festlegen. Deshalb lassen sich die finanziellen  vollständig durch eine Versicherung oder Rückstellung 
Ansprüchen, insbesondere aus Gewährleistungs­ und  Auswirkungen zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend  abgedeckt sind oder in den sonstigen Eventualverbind­
Produkthaftungsumfängen oder Schutzrechtsver­ beurteilen.  lichkeiten berücksichtigt werden. Zu Rechtsrisiken wer­
letzungen und behördlichen Verfahren, konfrontiert.  den gemäß IAS 37 Rückstellungen, Eventualschulden und 
Diese können sich unter anderem auf die Reputation des  Gegen die BMW Bank GmbH (BMW Bank) werden  Eventualforderungen geforderte Angaben nicht gemacht, 
Konzerns auswirken. Dabei handelt es sich im Wesent­ seit einigen Jahren Klagen erhoben, mit denen Ver­ sofern das Unternehmen zu dem Schluss kommt, dass 
lichen um Verfahren, die branchentypisch oder durch  braucher den Widerruf ihrer Darlehens­ und Leasing­ diese Angaben das Ergebnis des jeweiligen rechtlichen 
die Anpassung der Produkt­ oder Einkaufsstrategie an  verträge unter Berufung auf behauptete fehlerhafte und  Verfahrens ernsthaft beeinträchtigen können. Ergänzende 
veränderte Marktbedingungen bedingt sind oder kartell­ unzureichende vorvertragliche Informationen geltend  Informationen zu Eventualverbindlichkeiten sind im 
rechtliche Verfahren. Vor allem im US­amerikanischen  machen. Der Schwerpunkt liegt hierbei im Bereich der  Konzernanhang unter   Textziffer [38] enthalten.
Markt können sich aus Sammelklagen und Produkt­ Darlehensverträge. Seit 2017 hat die BMW Bank die weit 
haftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkungen und  überwiegende Anzahl dieser gerichtlichen Verfahren ge­
Reputationsschäden ergeben. Eine mögliche schärfere  wonnen. Im November 2019 hat der Bundesgerichtshof 
Anwendung, Auslegung oder Veränderung bestehender  (BGH) eine Grundsatzentscheidung zugunsten der BMW 
Verbraucherschutzregelungen könnte zu einer Zunahme  Bank getroffen, in der die Richtigkeit der verbraucher­
bei den Rückrufen führen. relevanten Informationen in den Darlehensverträgen 
bestätigt wurde. Zudem hat der BGH im Oktober 2020 
In einem Kartellverfahren wirft die EU­Kommission  in einem Verfahren, an dem die BMW Bank nicht be­
fünf deutschen Automobilherstellern Absprachen vor,  teiligt war, u. a. entschieden, dass Verbraucher nach 
deren Ziel gewesen sein soll, den Innovationswettbewerb  einem erfolgreichen Widerruf grundsätzlich Wertersatz 
in Bezug auf bestimmte Abgasreinigungssysteme für  zu leisten haben. Seit Anfang 2020 sind mehrere Vorab­
Diesel­ und Benzin­PKW zu beschränken. Die laufenden  entscheidungsersuchen zum Umfang der Informations­
Untersuchungen betreffen allein mögliche Verstöße gegen  pflichten an den Europäischen Gerichtshof (EuGH) ge­
das Wettbewerbsrecht. Eine gezielte unzulässige Mani­ richtet worden. Ausgehend von diesen Ersuchen besteht 
pulation der Abgasreinigung wirft die EU­Kommission  das Risiko, dass sich die Erfolgsaussichten der BMW Bank 
der BMW Group nicht vor. Aus den Beschwerdepunkten  in den Widerrufsverfahren bei einer negativ ausfallenden 
leitet die BMW Group ab, dass die Kommission mit über­ künftigen EuGH­Rechtsprechung verschlechtern können. 
wiegender Wahrscheinlichkeit einen Bußgeldbescheid in  Die möglichen finanziellen Auswirkungen lassen sich 
signifikanter Höhe erlassen wird. Im Hinblick auf nicht  zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend beurteilen.
abschließend abschätzbare finanzielle Auswirkungen 
wurde nach den International Financial Reporting Stan­ Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren an­
dards bereits im Jahr 2019 eine sonstige Rückstellung in  gemessene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
Höhe von rund 1,4 Mrd. € gebildet. Im Dezember 2019  wird ein Teil der Risiken zudem über Versicherungen 
hat die BMW Group ausführlich gegenüber der EU­Kom­ abgedeckt. Weitere Risiken aus rechtlichen Verfahren 
mission zu den Beschwerdepunkten Stellung genommen.  werden in den sonstigen Eventualverbindlichkeiten er­
Die EU­Kommission prüft diese Stellungnahme nun und  fasst. Es kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
176
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM  Nachhaltigkeit hat sich zu einem Megatrend unserer  Entwicklungen, die im ersten Schritt das Industrie­
 SEGMENT  FINANZDIENSTLEISTUNGEN Zeit entwickelt, der immer mehr in den Fokus politischer  geschäft der BMW Group betreffen (zum Beispiel Diesel­
und gesellschaftlicher Debatten rückt. Die Auswirkungen  fahrverbote, Anpassung CO₂-Ziele, Erhöhung Anteil 
des Klimawandels sowie die Veränderungen, die die Be­  E­Fahrzeuge, et cetera), im zweiten Schritt auch relevant 
Im Segment Finanzdienstleistungen berücksichtigt  kämpfung des Klimawandels mit sich bringen, werden  für das Segment Finanzdienstleistungen. Dieses Umfeld 
der Risikomanagementprozess auch die Anforderungen  sich auch im Finanzsystem widerspiegeln. Damit ein­ war schon immer Rahmenbedingung für das Geschäfts­
des Umfelds der Finanzaufsicht, wie zum Beispiel Basel  hergehende Nachhaltigkeitsrisiken werden als gesamt­ modell des Segments Finanzdienstleistungen. 
III. Die internen Methoden zur Identifikation, Bewertung,  wirtschaftliche Bedrohung für die Finanzmarktstabilität 
Steuerung und Überwachung der Risiken im Segment  angesehen. Die Bankenaufsicht auf nationaler und inter­ Den stetig größer werdenden Herausforderungen 
Finanzdienstleistungen entsprechen nationalen und  nationaler Ebene fordert deswegen die beaufsichtigten  aufgrund des Klimawandels und den daraus folgenden 
internationalen Standards. Die Grundlage für das Risiko­ Institute auf, Nachhaltigkeitsrisiken angemessen zu  Auswirkungen auf das Finanzsystem wird im Segment 
management im Finanzdienstleistungsgeschäft bilden  berücksichtigen. Finanzdienstleistungen durch eine adäquate Aus­
das Rahmenwerk zur Risikokultur, die Risikostrategie  einandersetzung mit Nachhaltigkeitsrisiken Rechnung 
mit dem definierten Risikoappetit, das Internal­Capital­  Das Segment Finanzdienstleistungen unterstützt so­ getragen. Das Segment Finanzdienstleistungen als Teil 
Adequacy­ Assessment­ Process­Framework sowie ein  wohl ihre Kunden bei ihren Mobilitätswünschen durch  der Wertschöpfungskette der BMW Group sieht den 
Regelwerk aus Grundsätzen und Richtlinien. Organisa­ das Angebot an Kredit­ und Leasingprodukten als auch  Umgang mit Nachhaltigkeitsrisiken als wichtig an und 
torisch wird der Risikomanagementprozess durch eine  das Industriegeschäft der BMW Group bei der Absatz­ ist somit in die umfassende nachhaltige Unternehmens­
klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge sowie  förderung. Die weitreichenden Folgen der Diskussion  strategie der BMW Group einbezogen.
durch ein durchgängiges Internes Kontrollsystem sicher­ um Nachhaltigkeit und Nachhaltigkeitsrisiken betreffen 
gestellt. Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken  Realwirtschaft (damit die BMW Group) und Finanzwirt­ Die folgende Übersicht bietet einen Gesamtüberblick 
im Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung  schaft (damit das Segment Finanzdienstleistungen).  über die wesentlichen Risiken und Chancen im Segment 
der Risikotragfähigkeit. Durch die enge Verflechtung im Konzernverbund sind  Finanzdienstleistungen:
Dabei müssen zu jeder Zeit alle Risiken im Sinne  Risiken Chancen
unerwarteter Verluste abgedeckt sein. Dies erfolgt 
Klassifizierung  Veränderung  Veränderung 
durch entsprechende aus der Risikoneigung abgeleitete  der  Risikohöhe zum  Vorjahr Klassifizierung zum  Vorjahr
Risikodeckungsmassen und Puffer in Form von Eigen­
RISIKEN UND CHANCEN  
kapital. Die unerwarteten Verluste werden durch 
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen        
verschiedene in regelmäßigen Abständen validierte 
Value­at­Risk­Modelle gemessen. Die Aggregation der  Kreditausfall Mittel Konstant Unwesentlich Konstant
Risiken erfolgt ebenfalls unter Berücksichtigung von  Restwert Hoch Konstant Wesentlich Konstant
Korrelationseffekten. Darüber hinaus ergänzen Stress­ Zinsänderungen Mittel Konstant Wesentlich Konstant
szenarien die Betrachtung der Risikotragfähigkeit. 
Operationelle Risiken Mittel Konstant – –
Durch ein integriertes Limitsystem für die einzelnen 
Risikoarten wird die Risikotragfähigkeit ebenfalls regel­
mäßig  überwacht.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
177
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen im Segment  Die initiale und fortlaufende Prüfung der B  onität ist  Restwertrisiken und -chancen im Segment 
 Finanzdienstleistungen ein wesentlicher Bestandteil des Kreditrisikomanage­  Finanzdienstleistungen
Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft  ments der BMW Group. Zu diesem Zweck führt die  Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
umfassen das Kredit­ beziehungsweise Adressenaus­ BMW Group eine Beurteilung der Bonität eines jeden  Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert 
fallrisiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsrisiko,  Kreditnehmers bei sämtlichen Kredit­ und Leasingver­ eines Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
operationelle Risiken und das Liquiditätsrisiko. Die  trägen durch. Chancen können hierbei entstehen, wenn  von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulierten 
Bewertung des Liquiditätsrisikos des Segments Finanz­ sich das gemanagte Portfolio im Zeitablauf als besser dar­ Restwertprognose abweicht. Ein Restwertrisiko be­
dienstleistungen ist in der Kategorie Liquidität des  stellt, als bei Gewährung des Kredits geschätzt wurde.  steht, sobald der erwartete Marktwert des Fahrzeugs 
Gesamtkonzerns inkludiert.  Eine intensive Steuerung der Ankaufsprozesse und der  am Ende der Vertragslaufzeit geringer ist als die bei 
Sicherheitenbeurteilung sowie die Entwicklung von  Vertragsabschluss kalkulierte Restwertprognose. Der 
Im Geschäftsjahr 2020 war die Risikodeckungsmasse  makroökonomischen Faktoren können diese Chancen  Eintritt von unerwarteten Restwertrisiken könnte aus 
für die Risiken im Segment Finanzdienstleistungen zu  verstärken. Im Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt  Konzernsicht mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
jeder Zeit ausreichend und somit die Risikotragfähigkeit  die Bonitätsbeurteilung über die Integration von validier­ den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
des Segments sichergestellt. ten Scoringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich  In den betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen 
der Händlerfinanzierung stellt das laufende Kredit­ und Automobile ergäben sich jeweils hohe Ergebnis­
Kreditrisiken und -chancen im Segment  monitoring sowie ein internes Ratingverfahren sicher,  auswirkungen. Die Risikohöhe für den Gesamtkonzern 
 Finanzdienstleistungen dass nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern  wird als hoch klassifiziert. Chancen können sich aus 
Kredit­ beziehungsweise Adressenausfallrisiken  auch qualitative Faktoren, wie zum Beispiel die Zuver­ einer positiven Abweichung von der Restwertprognose 
entstehen im Segment Finanzdienstleistungen dadurch,  lässigkeit der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung  ergeben. Die potenzielle Bedeutung der Restwertchance 
dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein Kunde oder  der Bonitätseinstufung berücksichtigt wird. Während  stuft die BMW Group als wesentlich ein.
Händler, seine Vertragsverpflichtungen nicht oder nur  der Kreditlaufzeit entstehende Bonitätsveränderungen 
teilweise erfüllen kann und deshalb weniger Ertrag be­ der Kunden werden durch Risikovorsorgeverfahren 
ziehungsweise Verluste generiert werden. Der Eintritt  abgedeckt. Hierbei wird das Kreditrisiko der einzelnen 
von unerwarteten Kredit­ beziehungsweise Adressenaus­ Kunden monatlich quantifiziert und abhängig davon in 
fallrisiken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen  der Risikovorsorge berücksichtigt. Die gesamtwirtschaft­
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden  lichen Entwicklungen unterliegen derzeit einer höheren 
sein. Die Risikohöhe wird als mittel eingestuft. Die  Volatilität. Sofern diese über der Prognose liegen, können 
BMW Group schätzt potenzielle Chancen in diesem Be­ sie zu geringeren Ausfallraten und damit zu positiven Er­
reich als unwesentlich ein. gebnisauswirkungen führen.
Aufgrund des unsicheren weiteren Verlaufs der Coro­ Im Zuge der Corona­Pandemie wurden insbesondere 
na­Pandemie wurden im Berichtsjahr 2020 für erwartete  in der ersten Jahreshälfte den Kunden und Händlern Mo­
Kreditverluste marktspezifisch zusätzliche Kreditrisiko­ ratorien unter Berücksichtigung der rechtlichen Rahmen­
vorsorgen gebildet, um mögliche negative Auswirkungen  bedingungen gewährt. Durch die gleichzeitig sich ver­
der Corona­Pandemie auf das Endkunden­ und Händler­ bessernde wirtschaftliche Lage in den meisten Märkten 
geschäft bilanziell abzubilden. in der zweiten Jahreshälfte konnte der niedrige Anteil 
der tatsächlichen Kreditausfälle stabil gehalten werden.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
178
Bericht 2020 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Für jedes Fahrzeug wird eine Restwertprognose  Zinsänderungsrisiken und -chancen im Segment  Operationelle Risiken im Segment 
auf der Basis historischer externer und interner Daten   Finanzdienstleistungen  Finanzdienstleistungen
ermittelt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten  Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienst­ Operationelle Risiken werden im Segment Finanz­
Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Vertragslaufzeit  leistungen umfassen potenzielle Verluste durch die  dienstleistungen als die Gefahr von Verlusten definiert, 
ab. Die Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte ist  Veränderung von Marktzinsen. Sie können entstehen,  die infolge der Unangemessenheit oder des Versagens von 
ein wichtiger Einflussfaktor. Im Jahr 2020 schritt auch  wenn Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv­ und  internen Verfahren (Prozessrisiken), Menschen (Personal­
die Elektrifizierung von Fahrzeugen weiter voran. Die  Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. Der Eintritt  risiken) und Systemen (Infrastruktur­ und IT­Risiken) oder 
Wertentwicklung dieser Fahrzeuge wird im Wesent­ von Zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren Ergeb­ infolge externer Ereignisse (externe Risiken) eintreten. 
lichen durch die bekannten Einflussfaktoren bestimmt.  nisauswirkungen über den zweijährigen Betrachtungs­ Durch die Erfassung und Bewertung von Risikoszenarien 
Die Preisentwicklung auf den Gebrauchtwagenmärkten  zeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird als mittel  und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen im operatio­
im Premiumsegment bewegte sich im üblichen Rahmen  klassifiziert. Positive Zinsentwicklungen im Vergleich zur  nellen Risikomanagementsystem wird die systematische 
und zeigte sich zeitweise positiv durch coronabeding­ Prognose stellen Chancen dar, die die BMW Group als  Analyse und Steuerung potenzieller beziehungsweise ein­
te Nachholeffekte beeinflusst. Bei der Steuerung der  wesentlich einstuft. Im Finanzdienstleistungsgeschäft  getretener operationeller Risiken ermöglicht. Zusätzlich 
Restwertrisiken werden ebenfalls zu Vertragsbeginn  werden Zinsänderungsrisiken durch eine weitgehend  werden jährliche Self­Assessments durchgeführt. In dieser 
barwertige Risikokosten kalkuliert. Während der Ver­ fristenkongruente Zinsbindung sowie den Einsatz von  Risikokategorie werden auch Nachhaltigkeitsrisiken er­
tragslaufzeit wird die Marktentwicklung stetig beobachtet  Zinsderivaten gesteuert. Die von der BMW Group ein­ fasst, die der Definition von operationellen Risiken ent­
und die Risikobewertung aktualisiert. Die Restwertrisiko­ gesetzten Derivate werden, sofern die Voraussetzungen  sprechen, zum Beispiel externe Ereignisse / Natur- und von 
steuerung erfolgt, unabhängig von der Antriebsvariante,  dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell als  Menschen verursachte Katastrophen.
grundsätzlich nach dem gleichen und etablierten Prozess. Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende Infor­
mationen zu Risiken im Zusammenhang mit Finanz­ Der Eintritt von operationellen Risiken könnte mit 
Basierend auf der aktuellen Erwartungshaltung  instrumenten sind im Konzernanhang unter   Textziffer [39]  geringen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
bezüglich des ansteigenden Restwertverlustniveaus in den  enthalten. Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
Folgejahren wurde unter Berücksichtigung der geltenden  wird als mittel eingestuft. Derzeit werden in Bezug auf 
Bilanzierungsstandards eine zusätzliche Risikovorsorge  operationelle Risiken keine nennenswerten Chancen für 
in Form von Rückstellungen getroffen. Diese Erwartung  die Ertragslage gesehen.
führt dazu, dass die Risikokosten für Restwertrisiken 
im Segment Finanzdienstleistungen deutlich über dem 
Vorjahr liegen.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
179
Bericht 2020 Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegungsprozesse
INTERNES KON TROLL- Das System und die Methodiken werden kontinuier­ Im Rahmen der Weiterentwicklung der IT­Systeme 
lich weiterentwickelt und regelmäßig hinsichtlich ihrer  für die Rechnungslegungs­ und Konzernrechnungs­
Funktionsfähigkeit durch zentrale und dezentrale Prozess­ legungsprozesse werden diese Kontrollen an neue 
SYSTEM * BEZOGEN 
analysen, Analysen der Daten in den Finanzsystemen und  Anforderungen und erweiterte IT­technische Möglich­
Prüfungstätigkeiten beurteilt. Im Folgenden werden die  keiten angepasst. Weiterhin werden in der BMW Group 
AUF DIE RECHNUNGS- wesentlichen Merkmale des Internen Kontrollsystems im  Instrumente der Datenanalyse genutzt, um etwaige 
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den  aufgetretene Kontrollschwächen zu erkennen und an­
Konzernrechnungslegungsprozess dargestellt. schließend zu beseitigen.
LEGUNGSPROZESSE
Bilanzierungs­, Bewertungs­ und Kontierungsvor­ Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Inter­
gaben stehen allen Mitarbeitern über das Intranet zur  nen Kontrollsystems im (Konzern­)Rechnungslegungs­
Verfügung. Neue Bilanzierungsstandards werden hin­ prozess ist klar gere gelt und liegt bei den verantwort­
sichtlich ihrer Auswirkung auf die Rechnungslegung der  lichen Führungskräften und Prozessverantwortlichen. 
Das Interne Kontrollsystem im Hinblick auf die  BMW Group beurteilt. Die Vorgaben an die Rechnungs­ Diese berichten jährlich über ihre Einschätzung zur 
Rechnungslegungsprozesse der BMW Group hat  legung und die Rechnungslegungsprozesse werden  Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems in der 
die Aufgabe, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlich­ laufend überprüft und mindestens jährlich, bei Bedarf  Rechnungslegung. In die Beurteilung der Wirksamkeit 
keit der Rechnungslegung sicherzustellen. Im Rahmen  häufiger angepasst. fließen weiterhin Ergebnisse der internen und externen 
des 3rd­Line of Defense Modells (Modell der drei Ver­ Revision sowie die Ergebnisse der kontinuierlich durch­
teidigungslinien zur Steuerung des Risikomanagements  Präventive und detektivische Kontrollen sind in  geführten Datenanalytik ein. In diesem Zusammenhang 
im Unternehmen) stellt das Interne Kontrollsystem als  die (Konzern­)Rechnungslegungsprozesse integriert.  bestä ti gen die Konzerneinheiten die Funktionsfähigkeit 
wesentlicher Bestandteil der 2nd­ Line of Defense die Ver­ Präventive Kontrollen dienen der Verhinderung von  des Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. 
bindung zwischen den operativen Einheiten, der internen  Fehlern und Auslassungen, detektivische Kontrollen  Die Ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben 
Revision und den externen Wirtschaftsprüfern dar. dienen im Gegensatz dazu der Aufdeckung und Korrek­ und dokumentiert. Schwächen im Kontrollsystem 
tur von Fehlern. Sie folgen grundsätzlich dem Prinzip  werden unter Berücksichtigung ihrer möglichen Aus­
In der Gestaltung der Elemente des Internen Kontroll­ der Funktionstrennung. In den wichtigen IT­Systemen  wirkung auf die Rechnungslegungsprozesse behoben. 
systems wurden international anerkannte Rahmenwerke  mit Rechnungslegungsrelevanz sind Kontrollen inte­ Vorstand und Prüfungsausschuss werden jährlich 
für interne Kontrollsysteme berücksichtigt. Das System  griert, die unter anderem die falsche Erfassung von Ge­ über die Einschätzung zur Wirksamkeit des Internen 
umfasst schäftsvorfällen verhindern, die vollständige Erfassung  Kontrollsystems in der Rechnungslegung unterrichtet. 
von Geschäftsvorfällen beziehungsweise Bewertung der  Bei wesentlichen Veränderungen der Wirksamkeit des 
—  konzernweit gültige Vorgaben für die Rechnungslegung Geschäftsvorfälle entsprechend den Rechnungslegungs­ Internen Kontrollsystems erfolgt eine unverzügliche 
vorschriften sicherstellen oder die Überprüfung der  Berichterstattung an den Vorstand und gegebenenfalls 
—  in Prozesse und IT­Systeme integrierte Kontrollen Konsolidierung unterstützen sollen. an den Aufsichtsrat.
—  Prinzipien der risikoorientierten Funktionstrennung 
als organisatorische Maßnahmen
—  prozessunabhängige Überwachungsmaßnahmen
* Angaben nach den §§ 289, 315 HGB
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
180
Bericht 2020 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
ÜBERNAHME RELE- Die Vorzugsaktien der Gesellschaft sind Aktien  BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE 
im Sinne der §§ 139 ff. AktG, die mit einem nachzu­ ÜBERTRAGUNG VON AKTIEN BETREFFEN 
zahlenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns aus­
VANTE ANGABEN*  UND 
gestattet sind und für die das Stimmrecht ausgeschlossen 
wurde. Das heißt, sie verleihen das Stimmrecht nur in  Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vor­
 ERLÄUTERUNGEN den gesetzlich vorgesehenen Ausnahmefällen, ins­ zugsaktien ohne Stimmrecht ausgegeben. Nähere In­
besondere wenn der Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht  formationen finden sich unter: Zusammensetzung des 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im  Gezeichneten Kapitals.
nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses 
Jahres nachgezahlt wird. Mit Ausnahme des Stimm­ Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Mitarbeiter­
rechts gewähren die Vorzugsaktien die jedem Aktionär  aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an 
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS aus der Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugsaktien  Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese Aktien 
ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz­ grundsätzlich einer firmenseitigen privatrechtlichen 
gewinns die in § 24 der Satzung bestimmten Vorrechte  Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet ab dem 
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der  zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge  Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
BMW AG belief sich zum 31. Dezember 2020 auf  verwendet, dass
659.684.500 € (2019: 658.862.500 €) und ist gemäß § 4  Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinba rung en 
Ziffer 1 der Satzung eingeteilt in 601.995.196 (91,26 %)  a  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die Vor­ mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs­
(2019: 601.995.196 / 91,37 %) Stammaktien im Nennbetrag  zugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge ihrer  leitern über Haltefristen für Stammaktien, die diese im 
von 1 € und 57.689.304 (8,74 %) (2019: 56.867.304 / 8,63 %)  Entstehung nachgezahlt werden, Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme erwerben 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 €.  (Vergütungsbericht im Kapitel Corporate  Governance; 
Die Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. b  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab­ Konzernanhang,   Textziffer [41]).
gewinnanteil von 0,02 € je 1 € Nennwert gezahlt wird 
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich  und
aus dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der 
Satzung der Gesellschaft, die unter   www.bmwgroup.com  c  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die 
im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der Ak­ Stamm­ und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
tionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsgemäß  die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie entspricht  beschließt.
ihrem Nennbetrag. Je 1 € Nennbetrag des bei der Ab­
stimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine 
Stimme (§ 18 Ziffer 1 der Satzung).
* Angaben gemäß den §§ 289a, 315a HGB
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
181
Bericht 2020 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
DIREKTE ODER INDIREKTE BETEILIGUNGEN AM KAPITAL,  ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEIT-
DIE 10 % DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN NEHMER AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND IHRE 
KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum 
angegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte  Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
Beteiligungen am stimmberechtigten Kapital, die zum  die sie im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
Bilanzstichtag 10 % der Stimmrechte überschreiten:¹ und / oder des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
Direkter Anteil  Indirekter Anteil  nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und der 
in % der Stimmrechte  der Stimmrechte 
Satzung aus.
Stefan Quandt, Deutschland 0,2 25,6 2
AQTON SE, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 9,0 16,6  3
AQTON Verwaltung GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 16,6 4
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND BESTIMMUNGEN 
AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 16,6   DER SATZUNG ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERU-
Susanne Klatten, Deutschland 0,2 20,7 5 FUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND DIE 
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 20,7   ÄNDERUNG DER SATZUNG
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. AktG in Verbin­
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können  AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLL- dung mit § 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). 
sich nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen  BEFUGNISSE VERLEIHEN
ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht  Bei Satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. AktG zu 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft  beachten. Über Satzungsänderungen hat die Hauptver­
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Ver­ Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  sammlung zu entscheiden (§§ 119 Abs. 1 Nr. 6, 179 Abs. 1 
änderungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur be­ verleihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht. AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen der 
kannt, soweit sie Meldepflichten unterliegen. Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen 
(§ 14 Ziffer 3 der Satzung). Die Beschlüsse der Haupt­
versammlung werden, soweit nicht das Gesetz zwingend 
etwas Abweichendes bestimmt, mit einfacher Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen beziehungsweise, soweit eine 
1 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2020 Kapitalmehrheit vorgeschrieben ist, mit der einfachen 
2 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON SE, AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
3 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte  Mehrheit des vertretenen Kapitals gefasst (§ 20 Ziffer 1 
4 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
5 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Susanne Klatten Beteiligungs GmbH der Satzung).
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
182
Bericht 2020 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
BEFUGNISSE DES VORSTANDS INSBESONDERE HIN- WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER GESELLSCHAFT,  —  Die BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt­
SICHTLICH DER MÖGLICHKEIT, AKTIEN AUSZUGEBEN  DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES KONTROLL- liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das 
ODER ZURÜCKZUKAUFEN WECHSELS INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS  Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. in 
STEHEN China. Diese sieht ein Kündigungsrecht der Joint­
Venture­Partner für den Fall vor, dass ein Kontroll­
Der Vorstand ist in den in § 71 AktG gesetzlich ge­ wechsel bei einem der Partner eintritt oder dass 
regelten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Ver­ Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Ver­ direkt oder indirekt mehr als 25 % der Anteile an der 
äußerung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise  einbarungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll­ jeweils anderen Partei von einem Dritten erworben 
zur Abwendung eines schweren, unmittelbar bevor­ wechsels beziehungsweise Kontrollerwerbs infolge eines  oder auf einen Dritten verschmolzen werden. Eine 
stehenden Schadens und / oder um die Aktien Personen  Übernahmeangebots enthalten: Kündigung des Joint­Venture­Vertrags kann zur 
zum Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der  Auseinandersetzung des Joint Ventures mit einem 
Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter­ —  Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer  optionalen Ankaufsrecht für BMW (oder für den 
nehmen stehen oder standen. Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag  Partner) an den Geschäftsanteilen des jeweils ande­
nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt  ren Partners oder zur Liquidation der Joint­Venture­
Gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung ist der Vorstand  die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen  Gesellschaft führen.
ermächtigt, das Grundkapital für die Zwecke eines Mit­ Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der soforti­
arbeiteraktienprogramms in der Zeit bis zum 15. Mai 2024  gen Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen  —  Betreffend den Handel mit derivativen Finanz­
mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlagen  für den Fall, dass eine oder mehrere Personen ge­ instrumenten bestehen Rahmenverträge mit Kredit­
um bis zu 3.437.600 € durch Ausgabe neuer Vorzugs­ meinsam direkt oder indirekt die Kontrolle über die  institutionen und Banken (ISDA Master Agreements), 
aktien ohne Stimmrecht, die den bisher ausgegebenen  BMW AG übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist  die jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gleichstehen, zu er­ definiert als Erwerb von mehr als 50 % der Kapital­ mit der Folge der Abwicklung aller laufenden Trans­
höhen ( Genehmigtes Kapital 2019). Das Bezugsrecht der  anteile an der BMW AG oder der Berechtigung zum  aktionen für den Fall vorsehen, dass eine wesent­
Aktionäre auf die neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein  Bezug von mehr als 50 % der Dividenden oder des  liche Verschlechterung der Kreditwürdigkeit der 
bedingtes Kapital besteht zum Berichtszeitpunkt nicht. Rechts zur Führung der Geschäfte oder zur Be­ betreffenden Vertragspartei Folge eines direkten oder 
nennung der Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder. indirekten Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums 
an Kapitalanteilen, die die Berechtigung zur Wahl 
—  Ein mit der Peugeot SA geschlossener Kooperations­ der Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer 
vertrag betreffend kleine 1­ bis 1,6­Liter­Benzin­ Vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen Be­
motoren berechtigt jeden Kooperationspartner zur  teiligung, die die Kontrolle über eine Vertragspartei 
außerordentlichen Kündigung für den Fall, dass ein  ermöglicht, oder einer Verschmelzung oder Ver­
Wettbewerber die Kontrolle über die jeweils andere  mögensübertragung ist.
Vertragspartei erlangt und die Bedenken des anderen 
Vertragspartners betreffend die Auswirkungen des 
Kontrollwechsels auf die Kooperation während eines 
zunächst zu initiierenden Diskussionsprozesses nicht 
ausgeräumt werden.
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
183
Bericht 2020 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
—  Mit der Europäischen Investitionsbank (EIB) ge­ gem. § 30 WpHG von mehr als 50 % hält oder (iii)  HERE­Gruppe beziehungsweise bestimmte mögliche 
schlossene Finanzierungsverträge berechtigen die  der andere Prinzipal einen Beherrschungsvertrag als  Wettbewerber der HERE­ Gruppe aus der Techno­
EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines  abhängiges Unternehmen abgeschlossen hat. Das  logiebranche mindestens 25 % an der BMW AG er­
Kontrollwechsels bei der BMW AG dazu, die vor­ Ergebnis eines solchen Bieterverfahrens ist, dass  werben. Wenn keiner der anderen Gesellschafter 
zeitige Rückzahlung der Darlehen zu verlangen,  der höchstbietende Prinzipal den Zuschlag für das  diese Anteile übernimmt, haben die anderen Ge­
wenn die EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels  Gemeinschaftsunternehmen erhält. sellschafter das Recht, die Auflösung der There 
oder 30 Tage nach ihrem Verlangen nach Erörterung  Holding B. V. zu beschließen.
der Situation Grund zu der Annahme hat, dass der  —  Mehrere einzelne Liefer­ und Entwicklungsverträge 
Kontrollwechsel wesentliche negative Auswirkungen  zwischen der BMW AG und verschiedenen Industrie­ —  Der zwischen der BMW AG, Intel Corporation und 
haben kann, oder die Darlehensnehmerin eine  kunden, die alle den Verkauf von Antriebssystem­ Mobileye Vision Technologies Ltd. abgeschlossene 
solche Erörterung ablehnt. Ein Kontrollwechsel  komponenten betreffen, berechtigen den jeweiligen  Entwicklungskooperationsvertrag zur Entwicklung 
liegt in Bezug auf die BMW AG vor, wenn eine oder  Industriekunden zur außerordentlichen Kündigung  von Technologien für hoch und voll automatisierte 
mehrere Personen die Kontrolle über die BMW AG  bei bestimmten Fällen eines Kontrollwechsels bei der  Fahrzeuge kann durch jeden Partner gekündigt 
übernehmen oder verlieren, wobei Kontrolle in den  BMW AG (zum Beispiel die BMW AG fusioniert mit  werden, wenn ein Wettbewerber eines Partners min­
genannten Finanzierungsverträgen definiert ist als  einem dritten Unternehmen oder wird von einem  destens 30 % der stimmberechtigten Anteile eines der 
(i) das Innehaben von oder die Kontrolle über mehr  dritten Unternehmen übernommen; ein Automobil­ Partner erwirbt und dann auch hält.
als 50 % der Stimmrechte, (ii) das Recht, die Mehr­ hersteller erwirbt mehr als 50 % der Stimmrechte 
heit der Mitglieder von Vorstand oder Aufsichtsrat  oder Kapitalanteile an der BMW AG). —  Der zwischen der BMW AG, FCA US LLC und 
zu bestimmen, (iii) das Recht, mehr als 50 % der aus­ FCA Italy S. p. A. abgeschlossene Entwicklungskoope-
zuschüttenden Dividenden zu erhalten, oder (iv) ein  —  Die BMW AG ist Partei der Gesellschafterverein­ ra tionsvertrag zur Entwicklung von Technologien für 
sonstiger vergleichbarer beherrschender Einfluss auf  barung betreffend die There Holding B. V., die der  automatisierte Fahrzeuge kann durch jeden Partner 
die BMW AG. Mehrheitsgesellschafter der HERE­Gruppe ist. Nach  gekündigt werden, wenn bestimmte Wettbewerber 
der Gesellschaftervereinbarung muss eine Vertrags­ der Technologiebranche mindestens 30 % der stimm­
—  Die BMW AG und die Daimler AG haben ein Joint  partei im Falle eines Kontrollwechsels ihre (direkt  berechtigten Anteile des anderen Partners erwerben 
Venture Agreement betreffend Mobilitätsdienst­ oder indirekt gehaltenen) Anteile an der There  und dann auch halten.
leistungen in den Geschäftsbereichen Carsharing,   Holding B. V. den anderen Gesellschaftern zum Kauf 
Ride­Hailing, Parken, Laden und Multimodal­Platt­ anbieten. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
form abgeschlossen, das für die Daimler AG und  BMW AG vor, wenn eine Person die Kontrolle über die 
die BMW AG (Prinzipale) jeweils das Recht vorsieht,  BMW AG übernimmt oder verliert, wobei  Kontrolle 
ein Bieterverfahren für den Fall einzuleiten, dass  definiert ist als (i) das Innehaben von oder die 
(i) dem anderen Prinzipal gem. § 33 WpHG das Er­  Kontrolle über mehr als 50 % der Stimmrechte, (ii) 
reichen von Stimmrechten unter Einschluss einer  die Möglichkeit, mehr als 50 % der auf Hauptver­
Zurechnung nach § 34 WpHG von mehr als 50 %  sammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen oder 
oder gem. § 20 AktG ein Anteilsbesitz von mehr als  nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, oder (iii) 
50 % mitgeteilt wird oder (ii) ein Aktionär oder ein  das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand 
Dritter Stimmrechte oder Anteile an dem anderen  oder Aufsichtsrat zu bestimmen. Des Weiteren liegt 
Prinzipal unter Berücksichtigung einer Zurechnung  ein Kontrollwechsel vor, wenn Wettbewerber der 
BMW Group Zusammengefasster Lagebericht  
184
Bericht 2020 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
—  Die BMW AG war bis zum 19.06.2020 Partei eines  ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN DER GESELL-
Kooperationsvertrags mit der Mercedes­Benz AG zur  SCHAFT, DIE FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHME-
Entwicklung von Technologien für automatisiertes  ANGEBOTS MIT DEN MITGLIEDERN DES VORSTANDS 
Fahren der zweiten Generation (ab 2024), der durch  ODER ARBEITNEHMERN GETROFFEN SIND 
jede Partei gekündigt werden konnte, wenn ein 
Dritter mittelbar oder unmittelbar mindestens 30 % 
der Stimmrechte an einer Partei erlangt (§§ 29 Abs. 2,  Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern 
30 WpÜG). Diese Kooperation ist mit Vereinbarung  des Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines 
vom 18. / 19.06.2020 mit sofortiger Wirkung auf­ Übernahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
gehoben worden.
—  Die BMW AG hat mit der Great Wall Motor C  ompany 
Limited die Gründung des Joint Ventures  Spotlight 
Automotive Ltd. in China vereinbart. Der zugrunde 
liegende Joint­Venture­Vertrag sieht ein außerordent­
liches Kündigungsrecht beider Joint­Venture­ Partner 
für den Fall vor, dass direkt oder indirekt mehr als 
25 % der Anteile an der jeweils anderen Partei von 
einer dritten Person erworben werden oder die an­
dere Partei mit einer anderen rechtlichen Person ver­
schmolzen wird. Eine Kündigung des Joint­Venture­
Vertrags kann zum Verkauf der Gesellschaftsanteile 
an den jeweils anderen Joint­Venture­Partner oder zur 
Liquidation der J oint­Venture­Gesellschaft  führen.
BMW Group Konzernabschluss  
185
Bericht 2020  
KONZERNA  BSCHLUSS
186  Gewinn-und-Verlust-Rechnung  
des  Konzerns und der S egmente
187  Gesamtergebnisrechnung des K  onzerns
188  Bilanz des Konzerns und der Segmente zum 
31.  Dezember 2020
190  Kapitalflussrech nung des  Konzerns 
und der  Segmente
192  Entwicklung des K  onzerneigenkapitals
194  Konzernanhang
194  Grundsätze
208  Erläuterungen zur Gewinn­und­ Verlust­Rechnung
217  Erläuterungen zur Gesamt ergebnis rechnung
219  Erläuterungen zur Bilanz
242  Sonstige Angaben
264  Segment informationen
269  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2020
BMW Group Konzernabschluss  
186
Bericht 2020 Gewinn-und-Verlust-Rechnung des Konzerns und der Segmente
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG  
DES K  ONZERNS UND DER S  EGMENTE
Automobile   Motorräder   Finanzdienstleistungen   Sonstige Gesellschaften   Konsolidierungen  
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in­Mio. € Anhang 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Umsatzerlöse 7 98.990 104.210 80.853 91.682 2.284 2.368 30.044 29.598 3 5 – 14.194 – 19.443
Umsatzkosten 8 – 85.408 – 86.147 – 71.456 – 78.062 – 1.941 – 1.911 – 26.958 – 25.938 – – 14.947 19.764
Bruttoergebnis vom Umsatz 13.582 18.063 9.397 13.620 343 457 3.086 3.660 3 5 753 321
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 9 – 8.795 – 9.367 – 7.237 – 7.762 – 240 – 264 – 1.326 – 1.341 – 26 – 24 34 24
Sonstige betriebliche Erträge 10 916 1.031 931 976 2 2 34 73 125 173 – 176 – 193
Sonstige betriebliche Aufwendungen 10 – 873 – 2.316 – 929 – 2.335 – 2 – 1 – 73 – 80 – 66 – 125 197 225
Ergebnis vor Finanzergebnis 4.830 7.411 2.162 4.499 103 194 1.721 2.312 36 29 808 377
Ergebnis aus Equity-Bewertung 24 920 136 920 136 – – – – – – – –
Zinsen und ähnliche Erträge 11 116 179 236 420 – 1 3 4 1.169 1.515 – 1.292 – 1.761
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 11 – 458 – 499 – 613 – 737 – 3 – 8 – 4 – 7 – 1.232 – 1.419 1.394 1.672
Übriges Finanzergebnis 12 – 186 – 109 17 149 – – 5 – 37 – 208 – 221 – –
Finanzergebnis 392 – 293 560 – 32 – 3 – 7 4 – 40 – 271 – 125 102 – 89
Ergebnis vor Steuern 5.222 7.118 2.722 4.467 100 187 1.725 2.272 – 235 – 96 910 288
Ertragsteuern 13 – 1.365 – 2.140 – 713 – 1.354 – 26 – 56 – 456 – 672 62 29 – 232 – 87
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen 3.857 4.978 2.009 3.113 74 131 1.269 1.600 – 173 – 67 678 201
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich  – 44 – 44 – – – – – – – –
Jahresüberschuss / -fehlbetrag 3.857 5.022 2.009 3.157 74 131 1.269 1.600 – 173 – 67 678 201
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter 82 107 17 30 – – 67 77 – 2 – – –
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 31 3.775 4.915 1.992 3.127 74 131 1.202 1.523 – 171 – 67 678 201
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 14 5,73 7,47
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 14 5,75 7,49
Verwässerungseffekte – –
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 14 5,73 7,47
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 14 5,75 7,49
BMW Group Konzernabschluss  
187
Bericht 2020 Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
DES  KONZERNS
 
in­Mio. € Anhang 2020 2019
Jahresüberschuss 3.857 5.022
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 32 – 354 – 1.254
Latente Steuern 139 387
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden – 215 – 867
Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert) 7 42
Derivative Finanzinstrumente 991 – 706
Kosten der Sicherungsmaßnahmen 201 125
Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 106 – 3
Latente Steuern – 444 171
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen – 1.283 544
Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden – 422 173
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 19 – 637 – 694
Gesamtergebnis 3.220 4.328
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter 82 107
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 31 3.138 4.221
BMW Group Konzernabschluss  
188
Bericht 2020 Bilanz des Konzerns und der Segmente zum 31. Dezember 2020
BILANZ DES KONZERNS UND DER SEGMENTE 
ZUM 31. D  EZEMBER 2020
Automobile   Motorräder   Finanzdienstleistungen   Sonstige Gesellschaften   Konsolidierungen  
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in­Mio. € Anhang 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
AKTIVA
Immaterielle Vermögenswerte 21 12.342 11.729 11.809 11.212 155 127 377 389 1 1 – –
Sachanlagen 22 21.850 23.245 21.371 22.749 401 407 78 89 – – – –
Vermietete Erzeugnisse 23 41.995 42.609 – – – – 48.759 50.348 – – – 6.764 – 7.739
At Equity bewertete Beteiligungen 24 3.585 3.199 3.585 3.199 – – – – – – – –
Sonstige Finanzanlagen 735 703 4.711 5.144 – – 20 1 6.938 6.847 – 10.934 – 11.289
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 25 48.025 51.030 – – – – 48.082 51.079 – – – 57 – 49
Finanzforderungen 26 2.644 1.370 559 131 – – 161 139 1.939 1.168 – 15 – 68
Latente Ertragsteuern 13 2.459 2.194 3.196 3.451 – – 550 512 131 84 – 1.418 – 1.853
Sonstige Vermögenswerte  28 1.216 1.325 2.861 2.203 33 36 2.929 3.351 41.860 38.919 – 46.467 – 43.184
Langfristige Vermögenswerte 134.851 137.404 48.092 48.089 589 570 100.956 105.908 50.869 47.019 – 65.655 – 64.182
Vorräte  29 14.896 15.891 13.391 14.404 687 679 818 808 – – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 30 2.298 2.518 1.979 2.228 219 186 100 103 – 1 – –
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 25 36.252 41.407 – – – – 36.252 41.407 – – – –
Finanzforderungen 26 5.108 5.955 4.152 4.772 – – 612 1.009 392 187 – 48 – 13
Laufende Ertragsteuern 27 606 1.209 342 1.000 – – 64 84 200 125 – –
Sonstige Vermögenswerte  28 9.110 11.614 33.747 33.492 2 1 5.952 5.106 52.625 64.692 – 83.216 – 91.677
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 13.537 12.036 9.522 9.077 5 11 2.863 2.075 1.147 873 – –
Kurzfristige Vermögenswerte 81.807 90.630 63.133 64.973 913 877 46.661 50.592 54.364 65.878 – 83.264 – 91.690
Bilanzsumme 216.658 228.034 111.225 113.062 1.502 1.447 147.617 156.500 105.233 112.897 – 148.919 – 155.872
BMW Group Konzernabschluss  
189
Bericht 2020 Bilanz des Konzerns und der Segmente zum 31. Dezember 2020
Automobile   Motorräder   Finanzdienstleistungen   Sonstige Gesellschaften   Konsolidierungen  
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in­Mio. € Anhang 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
PASSIVA
Gezeichnetes Kapital 31 660 659
Kapitalrücklage 31 2.199 2.161
Gewinnrücklagen 31 59.550 57.667
Kumuliertes übriges Eigenkapital 31 – 1.518 – 1.163
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 31 60.891 59.324
Anteile anderer Gesellschafter 629 583
Eigenkapital 61.520 59.907 41.117 40.174 – – 15.555 15.545 21.389 21.972 – 16.541 – 17.784
Rückstellungen für Pensionen 32 3.693 3.335 3.197 2.820 109 96 49 47 338 372 – –
Sonstige Rückstellungen 33 6.488 5.788 6.268 5.605 74 81 146 102 – – – –
Latente Ertragsteuern 13 509 632 697 543 – – 2.812 3.804 78 34 – 3.078 – 3.749
Finanzverbindlichkeiten 35 67.390 70.647 2.087 2.680 – – 17.730 18.170 47.588 49.865 – 15 – 68
Sonstige Verbindlichkeiten 36 5.095 5.100 7.270 7.929 522 569 42.506 39.639 1.011 102 – 46.214 – 43.139
Langfristige Rückstellungen und V erbindlichkeiten 83.175 85.502 19.519 19.577 705 746 63.243 61.762 49.015 50.373 – 49.307 – 46.956
Sonstige Rückstellungen 33 7.494 7.421 6.960 6.962 100 105 388 299 46 55 – –
Laufende Ertragsteuern 34 747 963 537 704 – – 192 184 18 75 – –
Finanzverbindlichkeiten 35 38.986 46.093 897 1.929 – – 25.178 26.938 12.959 17.239 – 48 – 13
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und L eistungen 37 8.644 10.182 7.365 8.814 378 413 892 943 9 12 – –
Sonstige Verbindlichkeiten 36 16.092 17.966 34.830 34.902 319 183 42.169 50.829 21.797 23.171 – 83.023 – 91.119
Kurzfristige Rückstellungen und V erbindlichkeiten 71.963 82.625 50.589 53.311 797 701 68.819 79.193 34.829 40.552 – 83.071 – 91.132
Bilanzsumme 216.658 228.034 111.225 113.062 1.502 1.447 147.617 156.500 105.233 112.897 – 148.919 – 155.872
BMW Group Konzernabschluss  
190
Bericht 2020 Kapitalflussrech­nung­des­K­ onzerns­und­der­Segmente
KAPITALFLUSSRECH NUNG 
DES K  ONZERNS UND DER S  EGMENTE
Automobile   Finanzdienstleistungen  
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Ergebnis vor Steuern 1 5.222 7.118 2.722 4.467 1.725 2.272
Gezahlte Ertragsteuern – 1.605 – 3.389 – 382 – 1.984 – 1.513 – 345
Erhaltene Zinsen 2 163 91 283 91 3 –
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge / Aufwendungen 2 104 51 152 61 1 3
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen 6.139 6.017 5.974 5.853 46 54
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 99 – 200 94 – 262 6 23
Ergebnis aus Equity-Bewertung – 920 – 136 – 920 – 136 – –
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren – 4 – 3 – –
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse – 1.016 – 3.825 – – – 311 – 3.600
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 4.192 – 3.560 – – 4.184 – 3.589
Veränderung des Working Capital – 996 – 1.117 – 841 – 831 – 76 – 222
Veränderung der Vorräte 370 – 1.560 422 – 1.255 – 43 – 193
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 160 14 191 43 1 – 11
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1.526 429 – 1.454 381 – 34 – 18
Veränderung der Rückstellungen 1.115 1.512 1.122 1.745 129 – 59
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva 754 1.096 – 26 683 – 1.432 118
Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit 13.251 3.662 8.178 9.690 2.762 – 5.345
Die Überleitung der Verbindlichkeiten aus der 
Finanzierungstätigkeit wird in   Textziffer [35] dargestellt.
BMW Group Konzernabschluss  
191
Bericht 2020 Kapitalflussrech­nung­des­K­ onzerns­und­der­Segmente
Automobile   Finanzdienstleistungen  
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen – 6.150 – 6.902 – 5.990 – 6.734 – 14 – 19
Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 53 50 45 50 8 2
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 34 32 34 31 – 1
Zahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen – 176 – 1.598 – 199 – 1.557 – –
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 3 1.328 1.087 1.327 1.087 – 57
Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile – 925 – 775 – 829 – 507 – 91 – 268
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen 2.200 822 1.679 465 521 356
Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit – 3.636 – 7.284 – 3.933 – 7.165 424 129
Einzahlung in das Eigenkapital 28 33 28 33 – –
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr – 1.671 – 2.366 – 1.671 – 2.366 – –
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen – – – 901 877 – 2.438 5.491
Gezahlte Zinsen 2 – 275 – 199 – 447 – 197 – 18 – 1
Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten 164.478 150.517 – 173 153.823 132.408
Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten – 171.532 – 143.500 – 982 – 605 – 156.657 – 133.089
Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten  718 305 – – 2.782 491
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit – 8.254 4.790 – 3.973 – 2.085 – 2.508 5.300
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 180 – 28 130 – 22 110 6
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 40 – 83 43 28 – –
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.501 1.057 445 446 788 90
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar 12.036 10.979 9.077 8.631 2.075 1.985
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 13.537 12.036 9.522 9.077 2.863 2.075
1 Ausgangspunkt für die Ermittlung der Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ist seit dem Geschäftsjahr 2020 das Ergebnis vor Steuern. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind, mit Ausnahme von Zinsen aus Leasingnehmerverhältnissen, als Umsatzerlöse / -kosten klassifiziert.
3 Beinhaltet eine erhaltene Dividende von Beteiligungen in Höhe von 1.020 Mio. € (2019: 643 Mio. €).
BMW Group Konzernabschluss  
192
Bericht 2020 Entwicklung des Konzerneigenkapitals
ENTWICKLUNG DES 
 KONZERNEIGENKAPITALS
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Kosten der  Eigenkapital der 
Gezeichnetes  aus Währungs- Finanz- Sicherungs-  Aktionäre der  Anteile  anderer 
in­Mio. € Anhang  Kapital Kapital rücklage Gewinn rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente maßnahmen BMW AG  Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2020 31  659 2.161 57.667 – 760 29 15 – 447 59.324 583 59.907
Jahresüberschuss   – – 3.775 – – – – 3.775 82 3.857
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – 215 – 1.396 5 781 188 – 637 – – 637
Gesamtergebnis zum 31. Dezember 2020 – – 3.560 – 1.396 5 781 188 3.138 82 3.220
Dividendenzahlungen   – – – 1.646 – – – – – 1.646 – 25 – 1.671
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital 1 – – – – – – 1 – 1
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien – 38 – – – – – 38 – 38
Übrige Veränderungen – – – 31 – – 72 – 5 36 – 11 25
31. Dezember 2020 31  660 2.199 59.550 – 2.156 34 868 – 264 60.891 629 61.520
BMW Group Konzernabschluss  
193
Bericht 2020 Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Kosten der  Eigenkapital der 
Gezeichnetes  aus Währungs- Finanz- Sicherungs-  Aktionäre der  Anteile  anderer 
in­Mio. € Anhang  Kapital Kapital rücklage Gewinn rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente maßnahmen BMW AG  Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2019 (wie ursprünglich ausgewiesen) 31 658 2.118 55.862 – 1.326 – 1 558 – 569 57.300 529 57.829
Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*   – – – 32 – – – – – 32 – – 32
1. Januar 2019 (nach Anpassung aufgrund der 
 Änderung von Bilanzierungsmethoden) 658 2.118 55.830 – 1.326 – 1 558 – 569 57.268 529 57.797
Jahresüberschuss   – – 4.915 – – – – 4.915 107 5.022
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 867 566 30 – 551 128 – 694 – – 694
Gesamtergebnis zum 31. Dezember 2019   – – 4.048 566 30 – 551 128 4.221 107 4.328
Dividendenzahlungen – – – 2.303 – – – – – 2.303 – 63 – 2.366
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital 1 – – – – – – 1 – 1
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien – 43 – – – – – 43 – 43
Übrige Veränderungen – – 92 – – 8 – 6 94 10 104
31. Dezember 2019 31 659 2.161 57.667 – 760 29 15 – 447 59.324 583 59.907
* Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang).
BMW Group Konzernabschluss  
194
Bericht 2020 Konzernanhang
KONZERNANHANG Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kauf­ 02 KONSOLIDIERUNGSKREIS UND -GRUNDSÄTZE
männisch gerundet. Dies kann in Einzelfällen dazu 
führen, dass sich Werte nicht exakt zur angegebenen 
Summe addieren und sich Prozentangaben nicht aus den  In den Konzernabschluss werden die BMW AG und 
dargestellten Werten ergeben. ihre wesentlichen Tochterunternehmen, über die die 
BMW AG mittel­ oder unmittelbar die Beherrschung aus­
GRUNDSÄTZE
Die Gewinn­und­Verlust­Rechnung des Konzerns  übt, einbezogen. Hierzu gehören auch 57 strukturierte 
und der Segmente ist nach dem Umsatzkostenverfahren  Unternehmen. Bei den strukturierten Unternehmen han­
aufgestellt.  delt es sich um Asset­Backed­Securities­Gesellschaften 
und Spezialfonds. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags­, Finanz­ 
01 GRUNDLAGEN und Vermögenslage des BMW Konzerns (BMW Group)  Im Geschäftsjahr 2020 ergaben sich folgende Verän­
zu ermöglichen, wird der Konzernabschluss über die  derungen bei den in den Konzernabschluss im Rahmen 
Anforderungen des IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus  der Vollkonsolidierung einbezogenen Gesellschaften:
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren  um Gewinn­und­Verlust­Rechnung und Bilanz der Seg­
Werke Aktiengesellschaft (BMW Konzernabschluss oder  mente Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen  Inland Ausland Gesamt
Konzernabschluss) zum 31. Dezember 2020 ist nach den  und Sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalfluss­
am Abschlussstichtag gültigen International Financial  rechnung des Konzerns ist um die Kapitalflussrechnung  Einbezogen zum 
31. Dezember 2019 21 186 207
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen  der Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
Erstmals einbezogen 2020 – 14 14
Union (EU) anzuwenden sind, sowie den ergänzenden  erweitert. Die zwischen den Segmenten bestehenden 
Vorschriften des § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB)  Beziehungen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe  Ausgeschieden 2020 – 15 15
aufgestellt. Der Konzernabschluss und der zusammen­ von Produkten, die konzerninterne Mittelbeschaffung  Einbezogen zum 
gefasste Lagebericht werden beim Betreiber des Bundes­ sowie damit verbundene Zinsen. Eine Beschreibung  31. Dezember 2020 21 185 206
anzeigers elektro nisch eingereicht und sind über die  der Art der Geschäftstätigkeiten und der Hauptaktivi­
Internetseite des Unternehmensregisters zugänglich. Die  täten der BMW Group Segmente ist den Erläuterungen 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG)  zur Segmentberichterstattung unter der   Textziffer [45]  Alle konsolidierten Tochterunternehmen – mit Aus­
mit Sitz in Deutschland, München, Petuelring 130, ist im  zu  entnehmen. nahme der BMW India Private Ltd. und der BMW India 
Handelsregister des Amtsgerichts München unter der  Financial Services Private Ltd., deren Abschlussstichtag 
Registernummer HRB 42243 eingetragen. Die BMW AG  Die Freigabe zur Veröffentlichung des Konzernab­ aufgrund lokaler rechtlicher Anforderungen der 31. März 
ist ein Hersteller von Automobilen und Motorrädern im  schlusses wurde vom Vorstand am 9. März 2021 sowie  ist – haben einen mit der BMW AG übereinstimmenden 
Premiumsegment.  vom Aufsichtsrat am 11. März 2021 erteilt. Abschlussstichtag.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge  Im Geschäftsjahr 2020 wurde der Ausweis ausge­
werden in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit  wähl ter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter 
nichts anderes vermerkt ist.  Bedeutung sind, geändert. Auf die Ausweisänderungen 
wird bei den jeweiligen Posten der Bilanz und der Gewinn­
und­Verlust­Rechnung hingewiesen. Die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst.
BMW Group Konzernabschluss  
195
Bericht 2020 Konzernanhang
Für die Beurteilung, ob es sich um ein Beherrschungs­ Pflichten der Gesellschaft der BMW Group anteilsmäßig  Die übrigen Veränderungen im Konsolidierungskreis 
verhältnis, ein assoziiertes Unternehmen, eine gemein­ in den Konzernabschluss einbezogen (anteilige Konso­ sind für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage des 
schaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemein­ lidierung).  Konzerns nicht wesentlich. 
schaftsunternehmen (Joint Venture) handelt, werden 
nicht nur die Struktur und rechtliche Form der Gesell­ Es werden die nachfolgend genannten zwei größten 
schaft, sondern auch die vertraglichen Vereinbarungen  Joint Operations bilanziert, deren Auswirkung auf den 
sowie sonstige Umstände berücksichtigt. Im Zuge dessen  Konzernabschluss jedoch von untergeordneter Be­ 03 FREMDWÄHRUNGSUMRECHNUNG 
kann es zu Ermessensentscheidungen kommen. Falls Hin­ deutung ist: UND -BEWERTUNG
weise existieren, die zu Änderungen bei der Beurteilung 
einer (gemeinsamen) Beherrschung führen, nimmt die  —  Die BMW Group hat zur Entwicklung eines Sport­
BMW Group eine Neubeurteilung vor. wagens eine Kooperation mit der Toyota Motor  Die Umrechnung der in fremder Währung aufge­
Corporation, Toyota City, betrieben.  stellten Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzern­
Beherrschung eines Unternehmens liegt vor, sofern  unternehmen erfolgt nach der modifizierten Stichtags­
die BMW AG unmittelbar oder mittelbar die Verfügungs­ —  Des Weiteren unterhält die BMW Group mit dem  kursmethode. Demnach werden Vermögenswerte und 
gewalt über dieses hat, schwankenden Renditen aus­ chinesischen Automobilhersteller Great Wall Motor  Schulden mit dem Stichtagskurs, Aufwendungen und 
gesetzt ist beziehungsweise das Anrecht darauf hat und  Company Limited (Great Wall) seit 2019 die gemein­ Erträge mit dem Durchschnittskurs umgerechnet. Die 
die Höhe der Rendite beeinflussen kann.  schaftlich geführte Gesellschaft Spotlight Automotive  sich aus der Umrechnung ergebenden Unterschieds­
Limited (Spotlight). Im Rahmen der Zusammen­ beträge werden im kumulierten übrigen Eigenkapital 
Es handelt sich um ein assoziiertes Unternehmen,  arbeit werden gemeinsam elektrische Fahrzeuge  ausgewiesen. 
sofern die BMW AG unmittelbar oder mittelbar die  in China entwickelt und zukünftig produziert. Die 
Möglichkeit hat, einen maßgeblichen Einfluss auf die  BMW Group und Great Wall halten jeweils 50 % am  In den Einzelabschlüssen der BMW AG und ihrer 
Geschäfts­ und Finanzpolitik auszuüben. Ein maßgeb­ Eigenkapital. Neben elektrischen MINI Fahrzeugen  Tochterunternehmen werden Fremdwährungsfor de­
licher Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn 20 %  soll Spotlight auch elektrische Fahrzeuge für Great  rungen und ­verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu 
oder mehr der Stimmrechte an Beteiligungsunternehmen  Wall entwickeln und produzieren. diesem Zeitpunkt gültigen Kurs erfasst. Geleistete oder 
gehalten werden. erhaltene Anzahlungen in fremder Währung, die zu 
Im Juni 2020 wurde gemeinschaftlich entschieden,  einem Zugang nicht monetärer Vermögenswerte oder 
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen ge­ die als Joint Operation bilanzierte Kooperation mit dem  Schulden führen, werden mit dem im Zahlungszeitpunkt 
meinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinbarung  Daimler Konzern zur Entwicklung hoch automatisierter  gültigen Kurs erfasst. Zum Bilanzstichtag werden die 
liegt vor, wenn eine Gesellschaft der BMW Group auf  Fahrsysteme vorerst ruhen zu lassen. Daraus ergeben  Fremdwährungsforderungen und ­verbindlichkeiten mit 
Basis einer vertraglichen Vereinbarung mit einem Dritten  sich keine Auswirkungen auf den Abschluss. dem Stichtagskurs bewertet. Die daraus resultierenden 
die Aktivitäten gemeinschaftlich führt.  Bewertungseffekte sowie eingetretene Kursgewinne und 
Bei einem Joint Venture haben die Parteien, die die  ­verluste aus der Abwicklung der Transaktionen werden 
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine  gemeinschaftliche Führung innehaben, lediglich Rechte  entsprechend des wirtschaftlichen Gehalts erfolgswirk­
gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den der  am Nettovermögen. sam berücksichtigt. In Fremdwährung zugegangene 
Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und  nicht monetäre Bilanzposten werden zu historischen 
Verpflichtungen für deren Schulden. Die Vermögens­ Assoziierte Unternehmen sowie Joint Ventures werden  Kursen fortgeführt.
werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen  nach der Equity­Methode einbezogen und bei erstmaligem 
einer Joint Operation werden auf Basis der Rechte und  Ansatz mit den Anschaffungskosten bewertet.
BMW Group Konzernabschluss  
196
Bericht 2020 Konzernanhang
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten  Gemäß den Änderungen führt die Reform der 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Konzern­ Referenzzinssätze nicht per se zu einer Beendigung des 
abschluss stellen sich wie folgt dar: Hedge Accountings, sondern die Sicherungsbeziehungen 
bestehen bei einer entsprechend angepassten Dokumen­
Stichtagskurs Durchschnittskurs tation auch bei Ablösung eines bestehenden Referenz­
zinssatzes durch einen alternativen Zinssatz fort.
1 Euro = 31. 12. 2020 31. 12. 2019 2020 2019
US-Dollar 1,23 1,12 1,14 1,12 Für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 
Britisches Pfund 0,90 0,85 0,89 0,88 Verbindlichkeiten führt die Ablösung des bisherigen 
Referenzzinssatzes zu einer Änderung der Grundlage 
Chinesischer Renminbi 8,00 7,82 7,87 7,73
zur Bestimmung der vertraglichen Zahlungsströme, die 
Südafrikanischer Rand 17,97 15,72 18,77 16,17
vereinfachend durch eine Aktualisierung des Effektiv­
Russischer Rubel 90,54 69,60 82,71 72,43
zinssatzes ohne unmittelbare Erfolgswirkung bilanziert 
wird. Für Finanzierungsleasingverträge gelten für 
Modifikationen die Regelungen des IFRS 9 und somit 
Das Land Argentinien erfüllt seit 1. Juli 2018 die  04 RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN auch diese praktische Erleichterung. Eine ähnliche Er­
Definition eines Hochinflationslandes. Daher wird seit­ leichterung gilt für die Bilanzierung von Leasingverbind­
dem der Standard IAS 29 (Rechnungslegung in Hoch­ lichkeiten gemäß IFRS 16. Demnach führt eine durch die 
inflationsländern) für die BMW Tochtergesellschaft in  a   Im Geschäftsjahr 2020 erstmals angewendete  Reform der Referenzzinssätze erforderliche Modifikation 
Argentinien angewendet. Zur Bereinigung der nicht  Rechnungslegungsstandards lediglich zu einer Neubewertung der Leasingverbindlich­
monetären Vermögenswerte und Schulden sowie der  Aus den im Geschäftsjahr 2020 erstmals an­ keit, bei der für die Abzinsung der geänderten Leasing­
Positionen der Gewinn­und­Verlust­Rechnung werden  gewendeten Rechnungslegungsstandards beziehungs­ zahlungen der alternative Zinssatz anzuwenden ist.
die von der Federación Argentina de Consejos Profesio­ weise Überarbeitungen von Standards ergeben sich keine 
nales de Ciencias Económicas (FACPCE) veröffentlichten  wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss  Der Änderungsstandard ist für Geschäftsjahre ab 
Preisindizes verwendet. Die sich daraus ergebenden  der BMW Group. 01.01.2021 verpflichtend anzuwenden. Die BMW Group 
Effekte sind für den BMW Konzern unwesentlich. plant, die vorgeschlagenen Erleichterungen für die von 
b   Vom IASB herausgegebene, aber noch nicht  der Reform der Referenzzinssätze betroffenen Trans­
 angewendete Rechnungslegungsstandards aktionen in Anspruch zu nehmen. Eine vorzeitige An­
Im August 2020 hat der IASB den Änderungsstandard  wendung der Regelungen für das Geschäftsjahr 2020 
Reform der Referenzzinssätze – Phase 2 veröffentlicht.  erfolgt nicht.
Die Änderungen gewähren Erleichterungen im Hin­
blick auf die sich aus der Reform der Referenzzinssätze  Aus weiteren vom IASB herausgegebenen, aber noch 
ergebenden Auswirkungen auf die Bilanzierung von  nicht angewendeten Rechnungslegungsstandards werden 
Sicherungsbeziehungen, Finanzinstrumenten und  keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab­
Leasingverbindlichkeiten. schluss der BMW Group erwartet.
BMW Group Konzernabschluss  
197
Bericht 2020 Konzernanhang
05 BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE  Erlöse aus dem Verkauf von Produkten, für die Rück­ Zuwendungen der öffentlichen Hand werden nur erfasst, 
SOWIE ANNAHMEN, ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN  kaufvereinbarungen oder Rückgaberechte bestehen,  wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass 
UND SCHÄTZUNGEN werden nicht sofort in voller Höhe realisiert. Es werden  die damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zu­
anteilig Umsatzerlöse erfasst oder die Differenz zwischen  wendungen gewährt werden. Sie werden erfolgswirksam 
Verkaufs­ und Rückkaufpreis wird entsprechend der Art  in den Umsatzkosten ausgewiesen und grundsätzlich in 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen enthalten ins­ der Vereinbarung über den Vertragszeitraum ratierlich  den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen 
besondere Erlöse aus dem Verkauf von Produkten, im  in den Umsatzerlösen erfasst. Für Fahrzeuge, die an  anfallen, die durch die Zuwendungen kompensiert 
Wesentlichen neue und gebrauchte Fahrzeuge und damit  einen Händler verkauft wurden, in einer Folgeperiode  werden sollen.
verbundene Erzeugnisse, sowie aus der Erbringung von  jedoch im Rahmen der Leasingaktivitäten voraussichtlich 
Dienstleistungen. Die Erlöse werden bei Übertragung  zurückgekauft werden, werden zum Zeitpunkt des Fahr­ Das Ergebnis je Aktie wird wie folgt ermittelt: Das 
der Verfügungsmacht an den Händler oder Endkunden  zeugverkaufs im Konzern keine Umsatzerlöse erfasst.  unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem 
realisiert. Beim Verkauf von Produkten ist dies in der  Stattdessen werden für diese Fahrzeuge Vermögens­ sowohl für Stamm­ als auch für Vorzugsaktien der auf 
Regel zum Zeitpunkt des Eigentums­ beziehungsweise  werte und Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten  die jeweilige Aktiengattung entfallende Konzernjahres­
Gefahrenübergangs der Fall. Die Umsatzerlöse sind ab­ bilanziell angesetzt. überschuss nach Ergebnisanteil fremder Gesellschafter 
züglich Skonti, Boni und Rabatten sowie Zins­ und Rest­ durch die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen Akti­
wertstützungen ausgewiesen. Die Entgelte aus diesen  Die Erfassung von Umsatzerlösen aus Leasingver­ en dividiert wird. Das Konzernergebnis ist demzufolge 
Verkäufen sind in der Regel sofort oder innerhalb von  hältnissen über selbst hergestellte Fahrzeuge erfolgt im  auf die verschiedenen Aktiengattungen aufzuteilen. Im 
30 Tagen zur Zahlung fällig. In Ausnahmefällen kann auch  Konzern nach den Regelungen für Leasinggeber, die  Rahmen der Aufteilung wird der nicht für eine Aus­
ein längeres Zahlungsziel vereinbart werden. Bei Dienst­ Hersteller oder Händler sind. Im Falle von Operating  schüttung vorgesehene Teil des Konzernergebnisses den 
leistungen geht die Verfügungsmacht zeitraumbezogen  Leases werden die Erlöse aus Leasingraten linear über  Aktiengattungen im Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl 
über. Entgelte für die Erbringung von Dienstleistungen an  die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Im Falle von Finance  zugeordnet. Die zur Ausschüttung vorgesehenen Gewin­
Kunden sind üblicherweise zum Zeitpunkt des Vertrags­ Leases werden die Erlöse zum Zeitpunkt des Vertrags­ ne ergeben sich unmittelbar aus den vorgeschlagenen 
beginns zur Zahlung fällig und werden deshalb als Ver­ beginns in Höhe des beizulegenden Zeitwerts des  beziehungsweise beschlossenen Dividenden für Stamm­ 
tragsverbindlichkeit abgegrenzt. Diese werden über den  Leasinggegenstandes realisiert und um nicht garantierte  und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis je Aktie 
Dienstleistungszeitraum aufgelöst und erfolgswirksam als  Restwerte der Fahrzeuge, die voraussichtlich nach Ende  (Diluted  Earnings per Share) wird im Einklang mit IAS 33 
Umsatzerlöse vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in der  der Leasinglaufzeit in den Konzern zurückkommen  ermittelt und gesondert angegeben.
Regel entsprechend dem erwarteten Aufwandsverlauf, da  werden, reduziert. Umsatzkosten werden ebenso um 
dieser die Leistungserbringung am besten widerspiegelt.  nicht garantierte Restwerte reduziert. Zusätzlich werden 
Umfasst der Verkauf von Produkten einen bestimmbaren  anfängliche direkte Kosten zum Zeitpunkt des Vertrags­
Teilbetrag für nachfolgende Dienstleistungen (Mehr­ beginns als Umsatzkosten erfasst. 
komponentenverträge), werden die darauf entfallenden 
Umsatzerlöse abgegrenzt und in gleicher Weise erfolgs­ Umsatzerlöse enthalten außerdem die Zinserträge 
wirksam vereinnahmt. Variable Gegenleistungen, wie  aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft. Die Zinserträge 
beispielsweise Boni, werden mit einem Erwartungswert  aus Finance Leases sowie aus Kunden­ und Händler­
bewertet und bei Mehrkomponentenverträgen auf alle  finanzierungen werden unter Anwendung der Effektiv­
Leistungsverpflichtungen verteilt, sofern sie nicht direkt  zinsmethode realisiert und als Umsatzerlöse unter den 
dem Fahrzeugverkauf zuzuordnen sind.  Zinserträgen aus Kreditfinanzierung ausgewiesen. 
BMW Group Konzernabschluss  
198
Bericht 2020 Konzernanhang
Immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaf­ Die Ausbuchung erfolgt im Zeitpunkt der Rückgabe der  Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit­
fungs­ oder Herstellungskosten angesetzt. Immaterielle  Zertifikate oder Rechte beziehungsweise bei Veräußerung  punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zu­
Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden  oder Verfall. Parallel zur Bilanzierung dieser Zertifikate  schreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht über 
linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben. Die  und Rechte als Vermögenswerte werden Rückstellungen  die fortgeführten Anschaffungs­ oder Herstellungskosten 
Nutzungsdauer beträgt zwischen drei und 20 Jahren.  in Höhe der voraussichtlichen Verpflichtungen aus  hinaus. Geschäfts­ oder Firmenwerte werden nicht zu­
Sofern erforderlich, werden Wertminderungen be­ diesen Emissionsregelungen nach IAS 37 gebildet. Die  geschrieben. 
rücksichtigt. Immaterielle Vermögenswerte mit un­ Bewertung dieser Rückstellungen erfolgt auf Grundlage 
begrenzter Nutzungsdauer werden jährlich auf einen  des erwarteten Wertes der zurückzugebenden Zertifikate  Im Rahmen der Beurteilung der Werthaltigkeit sind 
Wertminderungsbedarf überprüft. Bei selbst erstellten  beziehungsweise Rechte. Einschätzungen sowie Annahmen insbesondere hin­
immateriellen Vermögenswerten handelt es sich im  sichtlich der künftigen Zahlungsmittelzu­ und Zahlungs­
Wesentlichen um Entwicklungskosten für Fahrzeug­,  Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine Wertmin de- mittelabflüsse sowie des Planungszeitraums zu treffen, 
Baukästen­ und Architekturprojekte. rung von immateriellen Vermögenswerten hindeuten, oder  die von den tatsächlichen Werten abweichen können. 
ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung  Die tatsächlichen Werte können von den getroffenen 
Entwicklungskosten werden aktiviert, sofern sämt­ erforderlich (immaterielle Vermögenswerte mit einer  Annahmen und Schätzungen abweichen, wenn sich 
liche Ansatzkriterien des IAS 38 erfüllt sind. Sie werden  unbegrenzten Nutzungsdauer, immaterielle Vermögens­ die genannten Rahmenbedingungen entgegen den Er­
mit den direkt zurechenbaren Einzel­ und Gemeinkosten  werte in der Entwicklungsphase sowie Geschäfts­ oder  wartungen entwickeln.
bewertet. Projektbezogene aktivierte Entwicklungs­ Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest durchgeführt. 
kosten werden ab dem Produktionsstart linear über den  Jeder Vermögenswert wird einzeln überprüft, es sei denn,  Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mit­
erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel sieben  er erzeugt keine weitestgehend von anderen Vermögens­ hilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung 
bis zwölf Jahren abgeschrieben. werten oder anderen Gruppen von Vermögenswerten  herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom 
unabhängigen Zahlungsmittelzuflüsse. In diesen Fällen  Manage ment verabschiedeten langfristigen Unter­
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahm  en  erfolgt die Prüfung der Werthaltigkeit auf Ebene einer  nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag  zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Dies stellt den  der operativen Ebene auf und entspricht einem 
zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens­ Regelfall in der BMW Group dar. Planungshorizont von sechs Jahren. Zur Ermittlung der 
erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der während  Zahlungsströme über diesen Unternehmenspla nungs­
der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, Schul­ Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der  zeitraum hinaus wird eine ewige Rente angesetzt, die 
den und Eventualverbindlichkeiten. Buchwert eines Vermögenswerts (beziehungsweise einer  kein Wachstum berücksichtigt. Die zugrunde gelegten 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit) mit dem erziel­ Planungsprämissen werden stets dem aktuellsten 
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden  baren Betrag verglichen. Für diesen Vergleich wird im  Kenntnisstand angepasst und regelmäßig mit externen 
auch Emissionszertifikate und ähnliche Rechte aus Pro- ersten Schritt der Nutzungswert ermittelt. Sollte der  Informationsquellen abgeglichen. Diese Planungsprä­
grammen zur Reduktion des CO2-Ausstoßes oder anderer  Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, wird im  missen berücksichtigen insbesondere Erwartungen 
klimaschädlicher Emissionen (zum Beispiel dem EU­ zweiten Schritt der beizulegende Zeitwert abzüglich  bezüglich der Rentabilität des Produktportfolios, der 
Emis sionshandelssystem oder den fahrzeugbezogenen  Veräußerungskosten bestimmt und mit dem Buchwert  zukünftigen Marktanteilsentwicklungen, volkswirt­
Emissionsre gelungen in den USA oder in China) ausge­ verglichen. Ist der beizulegende Zeitwert geringer als der  schaftlicher Entwicklungen (wie zum Beispiel Währungs­, 
wiesen. Diese Zertifikate und Rechte werden zu An­ Buchwert, wird eine entsprechende Wertminderung auf  Zins­ und Rohstoffpreisentwicklungen) und rechtlicher 
schaffungskosten angesetzt, bei kostenloser Zuteilung  den höheren Wert aus Nutzungswert und beizulegendem  Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte.
werden sie demnach mit einem Wert von Null erfasst.  Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten erfasst. 
BMW Group Konzernabschluss  
199
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Diskontierung erfolgt mit einem marktbez o­ Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie an­ Barwert der zukünftigen Leasingzahlungen zuzüglich der 
genen Kapitalisierungszinssatz. Zu Rechnungsle gungs­ gemessene Teile der produktionsbezogenen Gemeinkosten.  Leasingzahlungen, die zu oder vor Beginn der Laufzeit 
zwecken erfolgen Werthaltigkeitstests der zahlungsmittel­ Hierzu gehören die fertigungsbedingten Abschreibungen,  des Leasingverhältnisses getätigt werden, sowie der an­
generierenden Einheiten Automobile und Motorräder  anteilige Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten  fänglichen direkten Vertragskosten und der geschätzten 
anhand eines jährlich aktualisierten risikoangepassten  des sozialen Bereichs. Finanzierungskosten werden nicht  Kosten für die Demontage, Beseitigung oder Wieder­
Kapitalkostensatzes (WACC) vor Steuern. Für die  als Teil der Anschaffungs­ oder Herstellungskosten an­ herstellung des Leasinggegenstands. Zum Abzug kom­
zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanzdienst­ gesetzt, es sei denn, sie sind dem Vermögenswert direkt  men erhaltene Anreizzahlungen des Leasinggebers. Das 
leistungen wird ein branchenüblicher Eigenkapitalkosten­ zuzurechnen. Abnutzbares Sachanlagevermögen wird um  Nutzungsrecht wird planmäßig linear über den kürzeren 
satz vor Steuern herangezogen. Folgende Diskontierungs­ planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen über die  der beiden Zeiträume aus Nutzungsdauer des Leasing­
zinssätze wurden zugrunde gelegt: entsprechende Nutzungsdauer, in der Regel linear, ab­ gegenstands und erwarteter Laufzeit des Leasingvertrags 
gewertet. Die Abschreibungen werden grundsätzlich in  abgeschrieben. Sofern das Eigentum des Leasinggegen­
in % 2020 2019 der Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasst. stands am Ende der Laufzeit automatisch übergeht oder 
die Ausübung einer Kaufoption in den Leasingzahlungen 
Automobile 10,2 10,9 Es bestehen folgende konzerneinheitliche Nutzungs­ berücksichtigt ist, wird das Nutzungsrecht über die 
Motorräder 10,2 10,9 dauern: erwartete Nutzungsdauer des Leasinggegenstands 
Finanzdienstleistungen 13,2 11,5 planmäßig linear abgeschrieben. Die Nutzungsrechte 
in Jahren werden in der Bilanz unter den jeweiligen Positionen 
des Sachanlagevermögens dargestellt. Abschreibungen 
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude,  der Nutzungsrechte werden in der Gewinn­und­Verlust­
 Einbauten und Außenanlagen 8 bis 50
Dem auf Basis des CAPM­Modells ermittelten risiko­ Rechnung in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs­ und 
Technische Anlagen und Maschinen 3 bis 21
angepassten Zinssatz liegen spezifische Peer­Group­  Verwaltungskosten ausgewiesen. 
Informationen für Beta­Faktoren, Kapitalstrukturdaten  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 25
und Fremdkapitalkosten zugrunde. Für die Wert­ Die Leasingverbindlichkeit wird bei erstmaliger Er­
haltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden Ein­ fassung mit dem Barwert der künftigen Leasingzahlungen 
heiten werden für die wesentlichen Annahmen Sensitivi­ Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen  angesetzt. In der Folgebewertung wird der Buchwert der 
tätsanalysen durchgeführt, um auszuschließen, dass für  werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge  Leasingverbindlichkeit aufgezinst und erfolgsneutral um 
möglich erachtete Änderungen an den Prämissen zur  entsprechend erhöht. Liegen Anhaltspunkte vor, die auf  die geleisteten Leasingzahlungen reduziert. Die Leasing­
Bestimmung des erzielbaren Betrags zu einem Wert­ eine Wertminderung von Sachanlagen hindeuten, wird  verbindlichkeiten werden als Teil der Finanzverbindlich­
minderungsbedarf führen würden. Auch bei einer Ver­ analog den immateriellen Vermögenswerten ein Wert­ keiten gezeigt, der Zinsaufwand wird im Zinsergebnis 
schlechterung der einzelnen Bewertungsparameter um  haltigkeitstest durchgeführt. ausgewiesen. In der Kapitalflussrechnung werden der 
10 % würde sich kein Wertberichtigungsbedarf ergeben. Tilgungsanteil und der Zinsanteil der Leasingzahlungen 
Für gemietete Sachanlagen werden ab dem Zeit­ als Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. 
Das gesamte Sachanlagevermögen wird zu Anschaf­ punkt, zu dem der Leasinggegenstand der BMW Group 
fungs­ oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter  zur Nutzung zur Verfügung steht, ein Vermögenswert 
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs­ für das Nutzungsrecht und eine Verbindlichkeit für die 
aufwendungen bewertet. Die Herstellungskosten von  ausstehenden Leasingzahlungen bilanziert. Die An­
selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt dem  schaffungskosten des Nutzungsrechts berechnen sich als 
BMW Group Konzernabschluss  
200
Bericht 2020 Konzernanhang
Die für die Bewertung des Nutzungsrechts und der  Die BMW Group als Leasingnehmer nimmt die An­ auf Prognosen von externen Instituten. Zudem findet 
Leasingverbindlichkeit zugrunde liegenden Leasing­ wendungserleichterungen für kurzfristige Leasingver­ regelmäßig eine Validierung der Annahmen durch einen 
zahlungen umfassen sowohl feste als auch von einem  hältnisse und für Leasingverhältnisse über geringwertige  Abgleich mit externen Daten statt.
Index oder Zinssatz abhängige variable Leasingzahlungen  Vermögenswerte in Anspruch. 
sowie erwartete Zahlungen aus Restwertgarantien. Sofern  At Equity bewertete Beteiligungen werden mit dem 
die Ausübung einer Kauf­ oder Vertragsverlängerungs­ Die Erleichterungen für Leasingnehmer für Covid­ um Ergebnisanteile und Eigenkapitaländerungen fort­
option hinreichend sicher ist, werden die entsprechenden  19­bezogene Mietzugeständnisse (Änderung des IFRS 16  geführten Beteiligungsbuchwert bilanziert, sofern keine 
Zahlungen in den Leasingzahlungen berücksichtigt. Zah­ vom 28. Mai 2020) nimmt die BMW Group nicht in  Wertminderung vorliegt. Liegen Anhaltspunkte für eine 
lungen für Zeiträume, für die eine einseitige Kündigungs­  Anspruch. Wertminderung vor, wird auf Basis einer Discounted­
option des Leasingnehmers besteht, werden nur dann  Cashflow­Methode ein Werthaltigkeitstest durchgeführt. 
in den Leasingzahlungen berücksichtigt, wenn es hin­ Eigenerzeugnisse, die als vermietete Erzeugnisse (Ope­ Ein Indikator ist beispielsweise bei gravierender Ver­
reichend sicher ist, dass die Kündigungsoption nicht  rating Leases) bei Gesellschaften der BMW Group akti­ fehlung der Planung, Wegfall eines aktiven Marktes 
ausgeübt wird. Bei der Beurteilung von Optionen wer­ viert sind, werden mit den Herstellungskosten und alle  oder bei einem Finanzierungsbedarf zur Insolvenzver­
den alle Fakten und Umstände berücksichtigt, die einen  übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungskosten,  meidung gegeben.
wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung beziehungsweise  jeweils inklusive anfänglicher direkter Kosten, bewertet. 
Nichtausübung der Option geben.  Alle vermieteten Erzeugnisse werden linear über die Ver­ Finanzielle Vermögenswerte werden mit Ausnahme der 
tragslaufzeit auf den erwarteten Restwert abgeschrieben.  Leasingforderungen, bei der erstmaligen Erfassung mit 
Die Abzinsung der Leasingzahlungen hat nach  Änderungen der Restwerterwartungen werden durch eine  ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Die finanziel­
IFRS 16 grundsätzlich mit dem Zinssatz zu erfolgen,  prospektive Anpassung der planmäßigen Abschreibungen  len Vermögenswerte beinhalten insbesondere sonstige 
der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt. Da dieser bei  über die Restlaufzeit des Leasingvertrags erfasst, sofern  Finanzanlagen, Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
den in der BMW Group abgeschlossenen Leasingver­ der erzielbare Betrag über dem Restbuchwert liegt. Liegt  Wertpapiere und Investmentanteile, derivative finanziel­
hältnissen zumeist nicht bestimmbar ist, erfolgt die Ab­ der erzielbare Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine  le Vermögenswerte, Forderungen aus Lieferungen und 
zinsung in der Regel mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz.  Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vor­ Leistungen sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
Der Grenzfremdkapitalzinssatz eines Leasingverhält­ genommen. Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine  äquivalente. Generell erfolgt der Erstansatz, sobald die 
nisses setzt sich zusammen aus dem laufzeitkongruenten  in früheren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger  BMW Group Vertragspartei wird; beim marktüblichen 
risikolosen Zinssatz in der betreffenden Währung zuzüg­ besteht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird  Kauf oder Verkauf von nicht­derivativen finanziellen 
lich eines Aufschlags für das Kreditrisiko. Spezifische  der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht, jedoch  Vermögenswerten erfolgt der Erstansatz grundsätzlich 
Risiken eines Vermögenswerts werden grundsätzlich  maximal bis zum planmäßig fortgeführten Buchwert.  zum Erfüllungstag.
nicht berücksichtigt, da Besicherungen im Rahmen der 
alternativen Finanzierungen in der BMW Group keine  Annahmen und Schätzungen sind hinsichtlich der  Abhängig vom Geschäftsmodell und von der Aus­
Relevanz aufweisen. künftigen Restwerte zu treffen, da diese einen wesent­ gestaltung vertraglicher Zahlungsströme werden 
lichen Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse  finanzielle Vermögenswerte in die Kategorien zu fort­
Die Bestimmung der Leasingzahlungen, einschließlich  darstellen. Relevante Einflussfaktoren sind dabei die  geführten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum 
der den Leasingzahlungen zugrunde liegenden Laufzeit  Entwicklung der Marktpreise sowie die Nachfrage  beizulegenden Zeitwert oder erfolgswirksam zum 
eines Leasingverhältnisses, und des Abzinsungssatzes  am Gebrauchtwagenmarkt. Die Annahmen basieren  beizulegenden Zeitwert klassifiziert. In die Kategorie 
unterliegt Schätzungen und Annahmen, die von den tat­ sowohl auf intern verfügbaren Daten über historische  erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert fallen in 
sächlichen Entwicklungen abweichen können. Erfahrungswerte und aktuellen Marktdaten als auch  der BMW Group im Wesentlichen die Wertpapiere und 
BMW Group Konzernabschluss  
201
Bericht 2020 Konzernanhang
Investmentanteile, die der Liquiditätssteuerung dienen.  Für alle finanziellen Vermögenswerte mit Aus­ genannten Definition bestimmt. Für bonitätsbeein­
In der BMW Group werden ausgewählte Wertpapiere  nahme von Forderungen aus Operating Leases und  trächtigte Vermögenswerte, deren Bonität bei Erwerb 
und Investmentanteile, Geldmarktfonds innerhalb der  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wendet  oder Ausreichung noch nicht beeinträchtigt war, wird 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie  die BMW Group für die Berechnung der Wertberichtigung  eine Wertberichtigung in Höhe der über die Laufzeit er­
Wandelanleihen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit­ die in IFRS 9 beschriebene Allgemeine Vorgehensweise  warteten Kreditverluste erfasst (Stufe 3). Dies geschieht 
wert bilanziert, da deren vertragliche Zahlungsströme  an. Für diese Vermögenswerte bemisst sich die Höhe  unabhängig davon, ob die Allgemeine oder Vereinfachte 
nicht ausschließlich Tilgungs­ und Zinszahlungen dar­ der Wertberichtigung bei erstmaliger Erfassung an­ Vorgehensweise angewandt wird. Für die Vermögens­
stellen. Die BMW Group macht keinen Gebrauch vom  hand des erwarteten 12­Monats­Kreditverlusts (Stufe 1).  werte in der Stufe 3 werden Zinserträge auf den Netto­
Wahlrecht, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum  Falls sich das Ausfallrisiko zum Abschlussstichtag seit  buchwert abzüglich Wertberichtigung berechnet. 
beizulegenden Zeitwert, sowie Fremdkapitalinstrumente  der erstmaligen Erfassung signifikant erhöht hat, wird 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. die Wertberichtigung in Höhe der über die Laufzeit er­ Die BMW Group bucht finanzielle Vermögenswerte 
warteten Kreditverluste bemessen (Stufe 2 – Allgemeine  aus, wenn nach angemessener Einschätzung nicht davon 
Die Marktwerte der zum beizulegenden Zeitwert  Vorgehensweise). Die Bemessung der Änderung des  auszugehen ist, dass diese Vermögenswerte realisierbar 
bilanzierten Finanzinstrumente werden anhand der am  Ausfallrisikos erfolgt basierend auf dem Vergleich des  sind. Dies kann unter anderem der Fall sein, wenn davon 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, wie  Ausfallrisikos bei der erstmaligen Erfassung mit dem Aus­ auszugehen ist, dass der Schuldner keine ausreichenden 
zum Beispiel auf Basis notierter Preise oder anhand ge­ fallrisiko am Abschlussstichtag. Das Ausfallrisiko wird zu  Vermögenswerte oder andere Einnahmequellen besitzt, 
eigneter Bewertungsverfahren, insbesondere mittels der  jedem Abschlussstichtag durch die Bonitätsprüfung, die  um seine Schulden zu bedienen. 
Discounted­Cashflow­Methode, ermittelt.  aktuellen ökonomischen Leistungskennzahlen sowie die 
eventuellen Überfälligkeiten bestimmt. Für die Ermittlung der Wertberichtigungen im 
Die unter den sonstigen Finanzanlagen ausgewiesenen  Bilanz posten Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Beteiligungen im Anwendungsbereich des IFRS 9 werden  Für Forderungen, die aus Operating Leases resultie­ werden im Wesentlichen historische Erfahrungswerte 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  ren, und für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  zu Kreditausfällen, aktuelle Daten bezüglich Überfällig­
Ferner werden unter den sonstigen Finanzanlagen  wendet die BMW Group die Vereinfachte Vorgehensweise  keiten sowie Ratingklassen­ und Scoring­Informationen 
unwesentliche Tochterunternehmen, unwesentliche  nach IFRS 9 an, wonach sich die Höhe der Wertbe­ herangezogen. Zusätzlich werden zukunftsorientierte 
gemeinsame Vereinbarungen und unwesentliche asso­ richtigung ab der erstmaligen Erfassung der Forderung  Informationen (zum Beispiel Prognosen über öko­
ziierte Unternehmen ausgewiesen. anhand der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste  nomische Leistungskennzahlen) berücksichtigt, falls 
bemisst (Stufe 2 – Vereinfachte Vorgehensweise). Für die  diese basierend auf den historischen Daten auf einen 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden  Zuordnung in die Stufe 2 ist unerheblich, ob sich das  Zusammenhang mit erwarteten Kreditausfällen schlie­
unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort­ Kreditrisiko dieser Vermögenswerte seit der erstmaligen  ßen lassen. 
geführten Anschaffungskosten bilanziert. Dies gilt auch  Erfassung signifikant erhöht hat. 
für die in diesem Bilanzposten ausgewiesenen und zum 
Stichtag fälligen Forderungen aus Operating Leases.  Die BMW Group geht grundsätzlich vom Ausfall 
Die Bilanzierung der zugehörigen Fahrzeuge erfolgt im  einer Forderung aus, wenn diese mehr als 90 Tage über­
Posten Vermietete Erzeugnisse. In den Forderungen aus  fällig ist oder es objektive Hinweise auf Zahlungsunfähig­
Finanzdienstleistungen sind ebenfalls die Forderungen  keit wie zum Beispiel die Eröffnung eines Insolvenzver­
für Finance Leases enthalten, die in Höhe der Netto­ fahrens gibt. Die Vermögenswerte mit beeinträchtigter 
investitionen in das Leasingverhältnis angesetzt werden. Bonität werden durch den Ausfall im Sinne der oben 
BMW Group Konzernabschluss  
202
Bericht 2020 Konzernanhang
Für die Ermittlung der Wertberichtigung auf Forde­ Die BMW Group macht von dem Wahlrecht Gebrauch,  hierbei Swaps. Die Hedge­Beziehungen werden monatlich 
rungen aus Lieferungen und Leistungen werden im  die sich aus den beizulegenden Zeitwerten ergebenden  zu jedem Berichtstag beendet und neu designiert. Hier­
Wesentlichen Informationen zur Überfälligkeit der For­ Kreditrisiken für eine Gruppe derivativer finanzieller  durch wird dem sich ständig verändernden Bestand des 
derungen herangezogen. Für die Berechnung der Wert­ Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf Basis ihres  Portfolios Rechnung getragen. 
berichtigung für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui­ Nettogesamtbetrags zu berücksichtigen. Die Allokation 
valente, Finanzforderungen, sowie Forderungen gegen  der portfoliobasierten Wertanpassungen (Credit Valua­ Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges werden grund­
verbundene Unternehmen und gegen Unternehmen,  tion Adjustments und Debit Valuation Adjustments) auf  sätzlich im übrigen Finanzergebnis erfasst.
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, werden  die einzelnen derivativen finanziellen Vermögenswerte 
auf dem Markt verfügbare Inputfaktoren, wie Ratings  und Verbindlichkeiten erfolgt mithilfe des Relative Fair  Bei der Bilanzierung der Währungssicherungen als 
und Ausfallwahrscheinlichkeiten, verwendet. Für Wert­ Value Approach nach der Nettomethode. Cash Flow Hedges werden die Zeitwerte der Options­
papiere und Investmentanteile wendet die BMW Group  geschäfte und die Zinskomponente inklusive Wäh­
im Wesentlichen die Ausnahme von der Stufenzuordnung  Die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz­ rungs basis der Devisentermingeschäfte nicht als Teil der 
für finanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Ausfall­ instrumente, bei denen Hedge Accounting angewendet  Sicherungsbeziehung designiert. Die Marktwertv er än­
risiko an. Demnach werden die Vermögenswerte, die  wird, werden entweder in der Gewinn­und­Verlust­ derungen dieser Komponenten werden als Sicherungs­
ein Investment­Grade­Rating besitzen, stets der Stufe 1  Rechnung im sonstigen Finanzergebnis oder im sons­ kosten im kumulierten übrigen Eigenkapital als separate 
zugeordnet. tigen Ergebnis als Bestandteil des kumulierten übrigen  Position erfasst. Die im übrigen Eigenkapital aufgelaufenen 
Eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, ob es sich bei der  Beträge aus den Währungssicherungen werden zeitgleich 
Eine gesonderte Darstellung der erwarteten Kreditver­ Sicherungsbeziehung um einen Fair Value Hedge oder  mit der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts in die Um­
luste erfolgt nur, sofern diese für den Konzernabschluss  einen Cash Flow Hedge handelt. satzkosten umgegliedert. 
der BMW Group wesentlich sind.
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die  Bei der Bilanzierung der Rohstoffsicherungen als 
Derivative Finanzinstrumente werden in der BMW  Zinsrisiken von Finanzverbindlichkeiten abgesichert. Im  Cash Flow Hedges werden die Sicherungsgeschäfte 
Group zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Währungs­,  Rahmen der Bilanzierung der Zinswährungssicherungen  vollständig als Teil der Sicherungsbeziehung designiert. 
Zins­, Marktwert­ und Marktpreisrisiken zu reduzieren.  als Fair Value Hedges wird die Währungsbasis nicht  Als Ausnahme davon wurde bei den im Rahmen der 
Der Erstansatz von derivativen Finanzinstrumenten  als Teil der Sicherungsbeziehung designiert. Dement­ Erstanwendung von IFRS 9 neu designierten Sicherungs­
erfolgt zum Handelstag und deren Bewertung erfolgt  sprechend werden deren Marktwertveränderungen als  beziehungen die Zinskomponente der Rohstoffderivate 
zum beizulegenden Zeitwert. Der Ausweis dieser Finanz­ Sicherungskosten im kumulierten übrigen Eigenkapital  nicht als Teil der Sicherungsbeziehung designiert, und die 
instrumente erfolgt abhängig vom Marktwert zum Be­ erfasst. Die im Eigenkapital aufgelaufenen Beträge  Marktwertveränderungen dieser Komponente werden als 
wertungszeitpunkt im Bilanzposten Finanzforderungen  werden über die Laufzeit der Sicherungsbeziehung in  Sicherungskosten im kumulierten übrigen Eigenkapital 
oder Finanzverbindlichkeiten. der Gewinn­und­Verlust­Rechnung, im übrigen Finanz­ als separate Position erfasst. Die im kumulierten übrigen 
ergebnis, erfasst. Eigenkapital aufgelaufenen Beträge werden bei der Erst­
Die Fair Values werden auf Basis von Bewertungs­ erfassung der Vorräte in deren Buchwert einbezogen.
modellen berechnet. Am Finanzmarkt zu beobachtende  Zudem wird für ausgewählte festverzinsliche Ver­
Marktpreisspreads, Tenor­ und Währungsbasisspreads  mögenswerte ein Teil der Zinsänderungsrisiken auf  Ineffektivitäten aus Cash Flow Hedges werden direkt 
werden in der Bewertung berücksichtigt. Außerdem wird  Portfoliobasis gemäß den Vorschriften des IAS 39 gesichert.  in den Umsatzkosten, beendete Sicherungsbeziehungen 
das eigene beziehungsweise das Ausfallrisiko des Kontra­ Die designierten Grundgeschäfte sind in den Bilanzposten  in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Auf­
henten mit laufzeitadäquaten, am Markt beobachtbaren  Forderungen aus Finanzdienstleistungen sowie Finanzver­ wendungen erfasst.
Credit­Default­Swap­Werten berücksichtigt. bindlichkeiten erfasst. Als Sicherungsinstrumente dienen 
BMW Group Konzernabschluss  
203
Bericht 2020 Konzernanhang
Latente Ertragsteuern werden für sämtliche temporäre  der Umkehrung bestimmen kann und es wahrscheinlich  zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
Differenzen zwischen den steuerlichen und den bilan­ ist, dass sich die temporäre Differenz in absehbarer Zeit  produktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören 
ziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede aus  nicht auflösen wird. Dies ist insbesondere dann der Fall,  die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige 
den Konsolidierungsmaßnahmen sowie für noch nicht  wenn vorgesehen ist, dass Gewinne nicht ausgeschüttet  Verwaltungskosten sowie anteilige Kosten des sozialen 
genutzte steuerliche Verlustvorträge und Steuergut­ werden, sondern zum Zwecke der Substanzerhaltung und  Bereichs. Die Finanzierungskosten werden bei den Vor­
schriften, sofern diese genutzt werden können, gebildet.  Ausweitung des Geschäftsvolumens in den Unternehmen  räten nicht als Teil der Anschaffungs­ oder Herstellungs­
Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, deren  eingesetzt werden. kosten angesetzt.
Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert 
realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist.  Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern in der  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Dabei werden die Steuersätze und ­vorschriften zugrunde  BMW Group erfolgt unter Berücksichtigung der in den  im Wesentlichen Kassenbestände und Bankguthaben 
gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig sind oder in Kürze  jeweiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anforderungen.  mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten. 
gelten werden. Soweit bei Ansatz und Bewertung der im Abschluss  Mit Ausnahme von Geldmarktfonds werden Zahlungs­
dargestellten Steuerpositionen Ermessensspielräume  mittel­ und Zahlungsmitteläquivalente zu fortgeführten 
Die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern  ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich die Möglich­ Anschaffungskosten bewertet.
wird zu jedem Bilanzstichtag auf Basis der geplanten  keit einer abweichenden Positionierung lokaler Steuer­
steuerpflichtigen Einkommen in künftigen Geschäfts­ behörden. Die Finanzverbindlichkeiten werden, mit Ausnahme 
jahren beurteilt. Sofern künftige Steuervorteile mit  der Leasingverbindlichkeiten, bei der erstmaligen Er­
einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise  Bei der bilanziellen Abbildung von ertragsteuerlichen  fassung mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. 
oder vollständig nicht realisiert werden können, wird  Unsicherheiten wird im Regelfall auf die einzelne ertrag­ Hierbei werden, außer bei der Kategorie der erfolgs­
eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten Steuern  steuerliche Behandlung abgestellt. Sofern es nicht wahr­ wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertenden 
vorgenommen. Zur Ermittlung der aktiven latenten  scheinlich ist, dass eine ertragsteuerliche Behandlung  Finanzverbindlichkeiten, auch die Transaktionskosten 
Steuern sind Annahmen bezüglich des künftigen zu ver­ von den lokalen Steuerbehörden akzeptiert werden  berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlich­
steuernden Einkommens und des Zeitpunkts der Reali­ wird, verwendet die BMW Group den Betrag mit der  keiten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 
sierung der aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu  höchsten Wahrscheinlichkeit bei der Bestimmung des  unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fort­
werden die geplanten operativen Geschäftsergebnisse  zu versteuernden Gewinns beziehungsweise der steuer­ geführten Anschaffungskosten bewertet. 
und die Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu ver­ lichen Basis.
steuernden temporären Differenzen berücksichtigt. Da  Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem 
jedoch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsicher  Die Vorräte an Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffen sowie  Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
sind und teilweise von der BMW Group nicht beeinflusst  Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch­ Method) gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht 
werden können, ist die Bewertung der latenten Steuern  schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung  nur die am Bilanzstichtag bekannten Renten und er­
mit Unsicherheiten verbunden.  niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet. worbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern be­
Passive latente Steuern auf zu versteuernde tempo­ Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie zum Verkauf  rücksichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungs­
räre Differenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen,  anstehende Fahrzeuge aus dem Finanzdienstleistungs­ mathematischen Gutachten unter Berücksichtigung 
Zweigniederlassungen und assoziierten Unternehmen  geschäft werden mit den Herstellungskosten unter Be­ biometrischer Rechnungsgrundlagen.
sowie Anteilen an gemeinsamen Vereinbarungen wer­ achtung niedrigerer Nettoveräußerungswerte angesetzt. 
den nicht angesetzt, wenn der Konzern den Zeitpunkt  Sie enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess 
BMW Group Konzernabschluss  
204
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Pensionsverpflichtung wird bei einem fonds­ Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht,  Die Bildung der Gewährleistungs­ und Kulanzrück­
gedeckten Versorgungssystem mit dem zum beizu­ wenn ein Unternehmen der BMW Group einen leistungs­ stellungen erfolgt zum Zeitpunkt des Übergangs der 
legenden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert.  orientierten Plan einführt oder Leistungen aus einem  Verfügungsmacht an den Händler beziehungsweise den 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus  bestehenden Plan ändert. Dieser wird sofort aufwands­ Endkunden oder mit Beschluss neuer Gewährleistungs­
der Pensionszusage, erfolgt eine Prüfung der Wert­ wirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei Abgeltung  maßnahmen. Zur Schätzung der Höhe des Rück­
haltigkeit des Aktivüberhangs. Hat das Unternehmen  werden ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst. stellungsbetrags werden insbesondere Einschätzungen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung  basierend auf Erfahrungswerten über in der Vergangen­
künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt  Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorien­ heit erfolgte Schadensfälle und ­verläufe getroffen. 
der Ausweis eines Aktivpostens unter den sonstigen  tier ten Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des  Diese Einschätzungen umfassen künftige potenzielle 
Finanzforderungen. Die Höhe des Aktivpostens be­ Fondsvermögens oder der Vermögensobergrenze kön­ Reparaturkosten und Preissteigerungen pro Produkt 
stimmt sich anhand des Barwerts der mit dem Plan­ nen Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen.  und Markt. Die Rückstellungen für Gewährleistungs­ 
vermögen verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein  Diese Neubewertungen resultieren unter anderem aus  und Kulanzverpflichtungen werden regelmäßig für alle 
Passivposten wird bei fondsgedeckten Versorgungs­ Änderungen der finanziellen und demografischen Be­ Gesellschaften der BMW Group an neue Erkenntnisse 
systemen durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen,  rechnungsparameter sowie Änderungen, die sich aus der  angepasst und etwaige Änderungen erfolgswirksam er­
soweit die Verpflichtung aus der Pensionszusage das  aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie werden  fasst. Weitere Informationen können der   Textziffer [33] 
Fondsvermögen übersteigt.  sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell in  entnommen werden. Ähnliche Schätzungen werden in 
den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW Group  Bezug auf die Bewertung von erwarteten Erstattungsan­
Für die Ermittlung der Rückstellungshöhe sind   dargestellt.  sprüchen vorgenommen.
Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, der 
Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie der  Sonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine  Bei der Bildung von Rückstellungen für Prozess- und 
Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die Ab­ gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung aus  Haftungsrisiken sind Annahmen zu treffen, die zur Be­
zinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen  einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber Dritten be­ stimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der Höhe der 
ermittelt, die am Abschlussstichtag für hochwertige  steht, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich ist, und  Inanspruchnahme und der Prozessdauer herangezogen 
festverzinsliche Unternehmensanleihen am Markt erzielt  die voraussichtliche Höhe der Verpflichtung zuverlässig  werden. Die getroffenen Annahmen, insbesondere die 
werden. Der Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige  schätzbar ist. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von  Annahme hinsichtlich des Ausgangs des Verfahrens, 
Gehaltssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit  mehr als einem Jahr werden mit ihrem Barwert angesetzt.  sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. Maß­
von der Inflation und der Karriereentwicklung im Unter­ geblich für die regelmäßige Beurteilung sind sowohl 
nehmen jährlich geschätzt werden.  Bei der Bildung von Rückstellungen für Gewährleis- Einschätzungen des Managements als auch externer 
tungs- und Kulanzverpflichtungen sind Schätzungen vor­ Gutachter, wie zum Beispiel Anwälten. Sofern sich in 
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld oder der  zunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen  der Zukunft neue Entwicklungen ergeben, die zu einer 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs­ Herstellergewährleistungen bietet die BMW Group ver­ abweichenden Beurteilung führen, werden die Rück­
orientierten Versorgungsplänen werden im Finanzergeb­ schiedene weitere Standard­Garantien (assurance­type)  stellungen entsprechend in ihrer Höhe angepasst.
nis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendungen aus der  je nach Produkt und Absatzmarkt an. Für zusätzlich 
Dotierung der Pensionsverpflichtungen werden den  angebotene Servicepakete, die als separate Leistungs­ Sofern die Ansatzvorschriften für Rückstellungen 
Kosten der betroffenen Funktionsbereiche zugeordnet. verpflichtung behandelt werden, erfolgt keine Rück­ nicht erfüllt sind und die Möglichkeit eines Abflusses 
stellungsbildung. bei der Erfüllung nicht unwahrscheinlich ist, erfolgt die 
Angabe als Eventualverbindlichkeit.
BMW Group Konzernabschluss  
205
Bericht 2020 Konzernanhang
In den Angaben zu nahestehenden Personen und Unter- 06 AUSWIRKUNGEN DER CORONA-PANDEMIE  Aufgrund eines geringeren Leasingneugeschäfts sowie 
nehmen finden sich Informationen zu assoziierten Unter­ AUF DEN KONZERNABSCHLUSS der Erwartung weiterer Rückgänge im Leasingneugeschäft 
nehmen, Gemeinschaftsunternehmen und nicht konsoli­ sank die Umsatzeliminierung im Vorjahresvergleich. 
dierten Tochterunternehmen sowie Personen, die einen 
beherrschenden oder einen maßgeblichen Einfluss auf die  Der Rückgang der Vertriebs­ und Verwaltungskosten 
Finanz­ und Geschäftspolitik der BMW Group ausüben.  im Vergleich zum Vorjahr beruhte im Wesentlichen auf ge­
Hierzu zählen alle Personen in Schlüsselpositionen des  ALLGEMEINE SITUATION sunkenen Aufwendungen für Kommunikation, Marketing 
Unternehmens sowie deren nahe Familienangehörige oder  und Reisen, bedingt durch die im Zusammenhang mit 
zwischengeschaltete Unternehmen. Für die BMW Group  der Corona­Pandemie eingeleiteten Eindämmungsmaß­
trifft dies auch auf die Mitglieder des Vorstands und des  Das Konzernergebnis wurde im Geschäftsjahr vom  nahmen. Der Bezug von Kurzarbeitergeld wird in der 
Aufsichtsrats zu. Details zu diesen Personen und Unter­ Verlauf der Corona­Pandemie sowie den damit ver­ Gewinn­und­Verlust­Rechnung saldiert.
nehmen können der   Textziffer [40] und der Anteilsbesitz­ bundenen Regelungen zur Eindämmung des Virus negativ 
liste in   Textziffer [46] entnommen werden.  beeinflusst.  Aufgrund der oben beschriebenen Effekte lag das 
Konzernergebnis deutlich unter dem des Vorjahres. 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül­ Während im ersten Quartal wesentliche negative Ein­
lung in Aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden  flussfaktoren die gesunkene Kundennachfrage in China  Nachfolgend werden wesentliche Auswirkungen auf 
Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet, im Personal­ sowie die Schließung von Händlerbetrieben in einzelnen  den Konzernabschluss beschrieben. 
aufwand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum  Absatzmärkten waren, wirkte im zweiten Quartal die 
erfasst und gegen die Kapitalrücklage verrechnet. Aktien­ weltweite Ausweitung der Pandemie auf weitere wichtige 
basierte Vergütungsprogramme, die eine Erfüllung in bar  Absatzmärkte der BMW Group. Im zweiten Halbjahr stieg 
vorsehen, werden vom Gewährungszeitpunkt an bis zu  die Kundennachfrage in vielen Märkten, jedoch wirkten 
ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag sowie am Er­ die coronabedingten Belastungen aus dem ersten Halb­
füllungstag zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im  jahr fort. Dies zeigt sich insbesondere im Rückgang des 
Personalaufwand erfolgswirksam über den Erdienungs­ Umsatzes, im Wesentlichen bedingt durch ein geringeres 
zeitraum erfasst und als Rückstellung  ausgewiesen. Fahrzeugabsatzvolumen sowie gesunkene Umsätze mit 
Ersatzteilen. Der Rückgang des Absatzes spiegelte sich 
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands­ und  auch in den Herstellungskosten wider, jedoch sanken 
Bereichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten  die Fixkosten nur unterproportional zur verminderten 
der BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder in Stamm­ Kapazitätsauslastung. Das Konzernergebnis wurde zudem 
aktien der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund der Aus­ durch höhere Aufwendungen für Risikovorsorgen, unter 
übung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden die  anderem im Rahmen der Bewertung von Restwert­ und 
aktienbasierten Vorstands­ und Bereichsleitervergütungs­ Kreditrisiken belastet. 
programme wie aktienbasierte Vergütungsprogramme 
mit Barausgleich bilanziert. Weitere Informationen zu 
den aktienbasierten Vergütungsprogrammen finden sich 
unter   Textziffer [41].
BMW Group Konzernabschluss  
206
Bericht 2020 Konzernanhang
BEWERTUNGS- UND BILANZIERUNGSGRUNDLAGEN De-Designation von Hedge-Beziehungen  Corona­Pandemie herangezogen. Annahmen hinsicht­
Im Währungs­ und Rohstoffhedging wurden corona­ lich Höhe und Dauer der Effekte berücksichtigen dabei 
virusbedingte Auswirkungen auf Absatz und Produktion  stets die aktuelle Marktwertentwicklung. Sofern in den 
Werthaltigkeitstest als außerplanmäßige Exposureupdates berücksichtigt.  Regressionsmodellen starke Abhängigkeiten zu kürzlich 
Die zunehmende globale Ausbreitung des Corona­ War mit dem Eintritt des gesicherten Grundgeschäfts  realisierten Marktwerten bestehen, wurden diese um 
virus und die damit verbundene geringe Markt­ nicht mehr zu rechnen, wurden die betroffenen Si che­ außergewöhnlich positive Ergebnisse aus dem zweiten 
kapitalisierung der BMW AG stellten einen Anhalts­ rungsbeziehungen de­designiert. Es erfolgte die sofor­ Halbjahr bereinigt, zum Beispiel im englischen und 
punkt für eine Wertminderung von materiellen und  tige Reklassifizierung des zugehörigen kumulierten  niederländischen Markt. Im belgischen und deutschen 
immateriellen Vermögenswerten dar. Infolgedessen  übrigen Eigenkapitals in die sonstigen betrieblichen  Markt wurden beispielsweise verschiedene makroöko­
wurden für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  Aufwendungen und Erträge. nomische Szenarien abgeleitet und deren Effekte für 
Automobile, Motorräder und Finanzdienstleistungen  die Gebrauchtwagenbewertung berechnet. Eine Wahr­
Werthaltigkeitstests durchgeführt. Für die Ermittlung  Restwertrisiko scheinlichkeitsgewichtung erfolgte wenn nötig unter 
des Nutzungswerts wurde die aktuelle langfristige  Bei der Restwertrisikobewertung und ­bilanzierung  Berücksichtigung externer (zum Beispiel Konsumklima­
Unternehmensplanung, die bereits Anpassungen der  wurden ermessenshafte Anpassungen bezüglich der  index) und interner (zum Beispiel Lagerentwicklung) 
Geschäftserwartungen in Bezug auf das Coronavirus  erwarteten Marktwerte vorgenommen, um den Aus­ Indikatoren. Des Weiteren wurden unter anderem im 
widerspiegelt, herangezogen. Vor diesem Hintergrund  wirkungen der Pandemie Rechnung zu tragen, die nicht  französischen Markt makroökonomische Parameter auf 
wurde auf den Einbezug wahrscheinlichkeitsgewichteter  in den bestehenden Bewertungsmodellen berücksichtigt  Basis aktueller Risikoeinschätzungen angepasst.
Szenarien verzichtet. Für eine detaillierte Beschreibung  werden (post­model­adjustments). Die Ableitung der 
der Vorgehensweise bei Werthaltigkeitstests wird auf die  Anpassungen erfolgte dabei marktspezifisch, um sowohl  Ermessensbehaftete Modellanpassungen werden 
Erläuterungen in   Textziffer [5] verwiesen.  den unterschiedlichen Auswirkungen und Maßnahmen  regelmäßig überprüft, sodass die Risikovorsorge auf 
als auch der Struktur der Bewertungsmodelle Rechnung  Basis der erwarteten Marktwerte fortlaufend aktuali­
Auch für die at Equity bewerteten Beteiligungen  zu tragen.  siert wird. Aufgrund des volatilen Marktumfeldes und 
lag mit Blick auf die Ausbreitung des Coronavirus aus  der bestehenden hohen Unsicherheit bezüglich des 
Sicht der BMW Group ein Anhaltspunkt für eine Wert­ Im US­amerikanischen Markt flossen unter an­ weiteren Verlaufs der Corona­Pandemie können auf 
minderung vor. Eine Ausnahme bildete hierbei das Joint  derem Erfahrungswerte bezüglich der Marktwertver­ Basis aktuell beobachtbarer Erholungen der Marktwerte 
Venture BMW Brilliance Automotive in China aufgrund  änderungen während der Finanzkrise in die Ermittlung  nur eingeschränkt Rückschlüsse auf die künftige Ent­
der regionalen wirtschaftlichen Erholung. Für eine wei­ der post­model­adjustments ein. Im englischen und  wicklung der Gebrauchtwagenmärkte gezogen werden. 
tere Beschreibung wird auf   Textziffer [24] verwiesen.  kanadischen Markt wurden beispielsweise Progno­ Für eine Übersicht der Werte wird auf    Textziffer [23] 
sen externer Anbieter bezüglich des Einflusses der  verwiesen.
BMW Group Konzernabschluss  
207
Bericht 2020 Konzernanhang
Kreditrisiko von verschlechterten Bedingungen im Zusammenhang  Forderungen in ein höheres Überfälligkeitsband wurde 
I.  Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit den Auswirkungen der Corona­Pandemie betroffen  in Abhängigkeit des makroökonomischen Einflussfaktors, 
Im Zusammenhang mit der Corona­Pandemie wur­ sein könnten, erhöhte Ausfallwahrscheinlichkeiten  der Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts eines jewei­
de eine zusätzliche Kreditrisikovorsorge für erwartete  zugewiesen. Dies führte jedoch nicht zu einem Stufen­ ligen Landes, simuliert und aufbauend auf dieser Basis 
Kreditverluste gebildet, um die negativen Auswirkungen  transfer von Stufe 1 in Stufe 2 oder Stufe 3. Vielmehr  ein zusätzlicher erwarteter Kreditverlust errechnet und 
auf das Endkunden­ und Händlergeschäft zu berück­ wurde für dieses erhöhte antizipierte Ausfallrisiko eine  gebucht. Für weitere Informationen zur Berechnung der 
sichtigen, die nicht durch die Standardmodelle abgedeckt  zusätzliche Vorsorge gebildet. Wertberichtigung nach IFRS 9 wird auf die Erläuterungen 
werden (post­model­adjustments).  in   Textziffer [5] verwiesen. 
Des Weiteren wurden in vereinzelten Märkten 
Für das Endkundengeschäft wurde marktspezifisch  (zum Beispiel im englischen Markt) aufgrund der ge­ Gesamthaft wird der eben beschriebene zusätzliche 
eine qualitative Portfoliobewertung durchgeführt mit  stiegenen Unsicherheiten zusätzliche Szenarien bezüg­ Wertminderungsaufwand durch einen volumenbedingten 
dem Ziel, die besonders betroffenen Portfoliosegmente  lich der makroökonomischen Entwicklung angewendet.  Rückgang kompensiert. Der geringere Bestand an Wert­
wie beispielsweise die Tourismusbranche, zu identi­ Außerdem erfolgte situativ eine Anpassung der makro­ berichtigungen im Vergleich zum 31. Dezember 2019 
fizieren. Diese Bewertung beruht auf lokaler Expertise  ökonomischen Parameter in Anbetracht der aktuellen  ist somit auf einen insgesamt niedrigeren Forderungs­
und erfolgt unter Berücksichtigung diverser Szenarien,  Risikoeinschätzung (zum Beispiel im südafrikanischen  bestand zurückzuführen. Für eine Übersicht der Werte 
unter anderem der Anzahl an Stundungsanträgen,  und malaysischen Markt). Für eine Übersicht der Werte  wird auf   Textziffer [30] verwiesen.
Regierungsmaßnahmen, sowie auf zusätzlichen qualita­ wird auf   Textziffer [25] verwiesen.
tiven Portfoliodaten. Für die identifizierten, betroffenen 
Portfoliosegmente wurde eine Umstufung aus der Stufe  II.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
1 in Stufe 2 vorgenommen, was zu der Bildung einer  Die Auswirkungen eines höheren Risikos der For de­
Risikovorsorge über die gesamte Restlaufzeit anstatt  rungen in Stufe 2 wurden mittels eines Szenariomodells 
einer 12­Monats­Risikovorsorge, bei ansonsten unver­ errechnet um darauf aufbauend eine zusätzliche Kredit­
änderten Kreditrisikoparametern, führte.  risikovorsorge für die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen zu bilden. Das im BMW Konzern angewendete 
Im Händlergeschäft wurden Bonitätserwartungen  Standardmodell zur Ermittlung des erwarteten Kredit­
einzelner Händler anhand marktspezifischer Szenarien,  verlustes kann die Einflüsse der Corona­Pandemie zum 
wie Downgrades aufgrund von angepassten Erwartungen  jetzigen Zeitpunkt noch nicht ausreichend abdecken. 
hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung, ab­ Ein Risiko wird vor allem in einer steigenden Überfällig­
geschätzt. Dabei wurden den Handelsbetrieben, die  keit dieser Forderungen gesehen. Eine Umstufung der 
BMW Group Konzernabschluss  
208
Bericht 2020 Konzernanhang
ERLÄUTERUNGEN ZUR  Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten  08 UMSATZKOSTEN
ist aus den Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
GEWINN-UND- VERLUST-
unter   Textziffer [45] ersichtlich. Die Erlöse aus dem 
RECHNUNG Verkauf von Produkten und damit verbundenen Er­ Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
zeugnissen entfallen im Wesentlichen auf das Segment 
Automobile und zu einem geringeren Anteil auf das  in­Mio. € 2020 2019*
Segment Motorräder. Verkaufserlöse aus vermieteten 
Erzeugnissen, Erlöse aus Leasingraten und Zinserträge  Herstellungskosten 46.878 48.776
07 UMSATZERLÖSE aus Kreditfinanzierung und Finance Leases sind dem  Finanzdienstleistungen betreffende 
Umsatzkosten 27.114 25.828
Segment Finanzdienstleistungen zugeordnet. Sonstige 
Umsatzerlöse betreffen im Wesentlichen die Segmente  davon Zinsaufwendungen des 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts 1.960 2.288
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätig­ Automobile und Finanzdienstleistungen.
keiten: Forschungs- und Entwicklungskosten 5.689 5.952
Die überwiegende Mehrheit der aus dem Auftrags­ Aufwendungen aus Serviceverträgen, 
 Telematik und Pannenhilfe 1.411 1.641
in­Mio. € 2020 2019 bestand zum Stichtag erwarteten Umsatzerlöse bezieht 
sich auf Fahrzeugverkäufe. Die daraus resultierenden  Gewährleistungsaufwendungen 2.971 2.566
Verkauf von Produkten und damit  Umsatzerlöse werden kurzfristig realisiert. Die in diesen  Sonstige Umsatzkosten 1.345 1.384
 verbundenen Erzeugnissen 67.548 73.433
Fahrzeugverkäufen enthaltenen Dienstleistungen, die erst  Umsatzkosten 85.408 86.147
Verkaufserlöse aus  
in den Folgejahren zu Umsatzerlösen führen, bilden nur 
vermieteten  Erzeugnissen 11.345 11.020 * Vorjahreszahlen angepasst
einen unwesentlichen Teil des erwarteten Umsatzes ab. 
Erlöse aus Leasingraten 11.322 10.746
Daher wird von der Erleichterung nach IFRS 15 Gebrauch 
Zinserträge aus Kreditfinanzierung  gemacht, wonach die Angabe eines quantifizierten Auf­
und Finance Leases 3.677 3.996
tragsbestands zum Stichtag aufgrund der Kurzfristigkeit  Die Herstellungskosten werden durch öffentliche 
Erlöse aus Serviceverträgen, 
und der fehlenden Aussagekraft unterbleibt. Beihilfen in Form von geringeren Substanz­ und Ver­
 Telematik und Pannenhilfe 2.763 2.820
brauchsteuern in Höhe von 105 Mio. € (2019: 105 Mio. €) 
Sonstige Umsatzerlöse 2.335 2.195
In den Zinserträgen aus Kreditfinanzierung und  gemindert. In den sonstigen Umsatzkosten waren Auf­
Umsatzerlöse 98.990 104.210
 Finance Leases sind Zinsen, die auf Basis der Effektiv­ wendungen enthalten, die den Herstellungskosten und 
zinsmethode berechnet werden, in Höhe von 3.424 Mio. €  den Finanzdienstleistungen betreffenden Umsatzkosten 
(2019: 3.687 Mio. €) enthalten. Da diese Zinserträge im  zugeordnet werden konnten. Die Vorjahreszahlen wur­
Vergleich zu den Gesamtkonzernumsatzerlösen von  den entsprechend angepasst.
In den Umsatzerlösen sind Erlöse aus Kundenver­ untergeordneter Bedeutung sind, wird auf einen ge­
trägen gemäß IFRS 15 in Höhe von 83.814 Mio. € (2019:  sonderten Ausweis in der Gewinn­und­Verlust­Rechnung 
89.610 Mio. €) enthalten. verzichtet. 
BMW Group Konzernabschluss  
209
Bericht 2020 Konzernanhang
Die für das Geschäftsjahr 2020 erfolgswirksam  10 SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND  Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
erfassten Wertminderungsaufwendungen für Forde­  AUFWENDUNGEN Kundenverträgen betragen 47 Mio. € (2019: 48 Mio. €).
rungen aus Finanzdienstleistungen belaufen sich auf 
646 Mio. € (2019: 219 Mio. €). Da die Wertminderungen  Die Aufwendungen aus der Dotierung von Rück­
im Vergleich zu den Gesamtkonzernumsatzkosten  Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwen­ stellungen betreffen unter anderem Rechtsstreitigkeiten 
von untergeordneter Bedeutung sind, wird auf einen  dungen beinhalten folgende Positionen: und sonstige Prozessrisiken. Die Erträge aus der Auf­
gesonderten Ausweis in der Gewinn­und­Verlust­ lösung von Rückstellungen resultieren unter anderem 
Rechnung verzichtet. in­Mio. € 2020 2019 aus der Neueinschätzung von Risiken aus Rechts­
streitigkeiten.
Die Forschungs­ und Entwicklungsleistungen ent­ Erträge aus Währungsgeschäften 326 148
wickeln sich wie folgt: Erträge aus der Auflösung von  Im Vorjahr waren zudem Aufwendungen von rund 
 Rückstellungen 114 433
1,4 Mrd. € im Zusammenhang mit einem laufenden 
in­Mio. € 2020 2019 Erträge aus der Auflösung von  Kartellverfahren der EU­Kommission erfasst, siehe dazu 
 Wertberichtigungen 164 8
Geschäftsbericht 2019, Textziffer [10] im Konzernanhang. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 5.689 5.952 Erträge aus dem Abgang von  Im Dezember 2019 hat die BMW Group gegenüber der 
 Vermögenswerten 30 41
Abschreibungen – 1.710 – 1.667 EU­Kommission zu den Beschwerdepunkten ausführlich 
Übrige betriebliche Erträge 282 401
Investitionen in aktivierungspflichtige  Stellung genommen. Eine Entscheidung der EU­Kommis­
 Entwicklungskosten 2.300 2.134 Sonstige betriebliche Erträge 916 1.031 sion steht noch aus. Im laufenden Geschäftsjahr ergeben 
Forschungs- und  sich hieraus keine ergebniswirksamen Effekte. Die finan­
Aufwendungen aus Währungsgeschäften – 286 – 181
 Entwicklungsleistungen 6.279 6.419 ziellen Auswirkungen lassen sich zum jetzigen Zeitpunkt 
Aufwendungen aus der Dotierung von 
nicht abschließend beurteilen.
Rückstellungen – 157 – 1.732
Aufwendungen aus der Bildung von 
09 VERTRIEBSKOSTEN UND ALLGEMEINE 
 Wertberichtigungen – 47 – 173
 VERWALTUNGSKOSTEN
Aufwendungen aus dem Abgang von 
 Vermögenswerten – 117 – 20
Übrige betriebliche Aufwendungen – 266 – 210
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten 
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 873 – 2.316
enthalten vor allem Aufwendungen für Marketing und 
Kommunikation, Personal und IT. Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen 43 – 1.285
in­Mio. € 2020 2019
Vertriebskosten 5.300 5.656 Die Erträge aus der Auflösung sowie die Aufwen­
Allgemeine Verwaltungskosten 3.495 3.711 dungen aus der Bildung von Wertberichtigungen um­
Summe Vertriebs- und allgemeine  fassen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf For­
 Verwaltungskosten 8.795 9.367 derungen.
BMW Group Konzernabschluss  
210
Bericht 2020 Konzernanhang
11 ZINSERGEBNIS 12 ÜBRIGES FINANZERGEBNIS 13 ERTRAGSTEUERN
in­Mio. € 2020 2019 in­Mio. € 2020 2019 Die Ertragsteuern der BMW Group gliedern sich 
nach ihrer Herkunft wie folgt:
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 116 179 Erträge aus Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und Beteiligungen 135 387
davon aus verbundenen Unternehmen 8 9
in­Mio. € 2020 2019
davon aus verbundenen Unternehmen 12 13
Zinsen und ähnliche Erträge 116 179
Aufwendungen aus Anteilen an verbunde- Laufende Steueraufwendungen 2.023 3.316
Aufwendungen für Zinseffekte auf die  nen Unternehmen und Beteiligungen – 87 – 307 Latente Steueraufwendungen (+) / 
sonstigen langfristigen Rückstellungen – 199 – 226 Beteiligungsergebnis 48 80  -erträge (–) – 658 – 1.176
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld   davon aus temporären Differenzen – 450 – 1.439
aus leistungsorientierten  Erträge (+) und Aufwendungen (–) aus 
 Versorgungsplänen – 34 – 41  Finanzinstrumenten – 234 – 189 davon aus Verlustvorträgen und 
 Steuergutschriften – 208 263
Sonstige Zinsen und ähnliche  Sonstiges Finanzergebnis – 234 – 189
 Aufwendungen – 225 – 232 Ertragsteuern 1.365 2.140
Übriges Finanzergebnis – 186 – 109
davon verbundene Unternehmen – 1 – 4
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 458 – 499
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
Zinsergebnis – 342 – 320 Das sonstige Finanzergebnis beinhaltet im Wesent­ durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bislang 
lichen die Erträge und Aufwendungen aus der Bewertung  keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, sowie 
von alleinstehenden Derivaten und Fair Value Hedge  durch bisher unberücksichtigte temporäre Differenzen 
 Beziehungen, sowie Erträge und Aufwendungen aus  und Steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf 
der Bewertung und Veräußerung von Wertpapieren und  4 Mio. € (2019: 30 Mio. €).
Investmentanteilen.
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert­
berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust­
vorträge und temporäre Differenzen beträgt 10 Mio. € 
(2019: 7 Mio. €). 
BMW Group Konzernabschluss  
211
Bericht 2020 Konzernanhang
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuer­ Der Unterschied zwischen dem auf Basis des inländ i­ Die Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht ab­
sätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in  schen Steuersatzes ermittelten erwarteten Ertragsteuer­ zugsfähiger Aufwendungen gehen insbesondere auf nicht 
den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig  aufwand und dem ausgewiesenen Ertragsteueraufwand  anrechenbare Quellensteuern zurück. 
oder angekündigt sind. Unter Berücksichtigung eines  ist auf Ursachen zurückzuführen, die folgender Über-
durchschnittlichen Gewerbesteuer­Hebesatzes in Höhe  leitungsrechnung zu entnehmen sind: Der Steueraufwand für Vorjahre resultiert ins­
von 428,0 % (2019: 428,0 %) ergibt sich der zugrunde  besondere aus Anpassungen bei Ertragsteuerforderungen 
gelegte inländische Ertragsteuersatz wie folgt: in­Mio. € 2020 2019 und rückstellungen für Vorjahre, unter anderem auf­
grund von Verrechnungspreissachverhalten, die in 
in % 2020 2019 Ergebnis vor Ertragsteuern 5.222 7.118 Zusammenhang mit noch offenen und laufenden Ver­
Inländischer Steuersatz 30,8 % 30,8 % rechnungspreisverfahren stehen. 
Körperschaftsteuersatz 15,0 15,0
Erwarteter Ertragsteueraufwand 1.608 2.192
Solidaritätszuschlag 5,5 5,5 Die sonstigen Abweichungen beinhalten diverse 
Steuersatzbedingte Abweichungen – 397 – 373
Körperschaftsteuersatz inklusive  Überleitungspositionen.
 Solidaritätszuschlag 15,8 15,8 Steuermehrungen (+) /  
Steuerminderungen (–) aufgrund:
Gewerbesteuersatz 15,0 15,0
steuerfreier Erträge – 97 – 314
Inländischer Ertragsteuersatz 30,8 30,8
steuerlich nicht abzugsfähiger 
 Aufwendungen 398 909
At-Equity-Bilanzierung – 210 5
Bei den ausländischen Gesellschaften werden die  Steueraufwand (+) / Steuerertrag (–) 
für Vorjahre 61 – 162
latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länder­
spezifischen Steuersätze berechnet. Sie liegen im  Effekte aus Steuersatzänderungen 17 – 17
Geschäftsjahr 2020 zwischen 9,0 % und 40,0 % (2019:  Sonstige Abweichungen – 15 – 100
zwischen 9,0 % und 40,0 %). Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 1.365 2.140
Effektiver Steuersatz 26,1 % 30,1 %
BMW Group Konzernabschluss  
212
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten  Differenzen verrechnet werden können. So wird auch 
Steuern auf Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht aus  erwartet, dass der im Geschäftsjahr 2020 für den ertrag­
nachfolgender Aufstellung hervor: steuerlichen Organkreis der BMW AG erzielte Verlust 
unter Berücksichtigung der Mindestbesteuerung in den 
Aktive latente Steuern Passive latente Steuern nächsten Jahren in voller Höhe genutzt werden kann. 
Des Weiteren wird davon ausgegangen, dass steuerliche 
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019
Anlaufverluste des in 2019 eröffneten Werks in San Luis 
Immaterielle Vermögenswerte 17 17 3.354 3.186 Potosí, Mexiko durch planmäßige zukünftige Erträge 
Sachanlagen 49 53 673 780 genutzt werden können.
Vermietete Erzeugnisse 282 324 3.203 4.085
Verlustvorträge in Höhe von 1.129 Mio. € (2019: 
Sonstige Finanzanlagen 6 3 1 22
553 Mio. €) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, während 
Übrige Vermögenswerte 1.013 1.125 3.966 3.454
439 Mio. € (2019: 401 Mio. €) nach mehr als 3 Jahren 
Steuerliche Verlustvorträge 476 306 – –
verfallbar sind.
Veräußerungsverluste (Capital Losses) 348 329 – –
Rückstellungen 6.655 6.239 33 42 Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Groß­
Verbindlichkeiten 3.717 3.544 852 647 britannien, die nicht im Zusammenhang mit der opera­
tiven Geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
Konsolidierung 3.721 3.883 1.766 1.539
auf 1.832 Mio. € (2019: 1.938 Mio. €). Die aktiven laten­
16.284 15.823 13.848 13.755
ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 348 Mio. € 
Abwertung auf steuerliche Verlustvorträge – 138 – 177 – – (2019: 329 Mio. €) betragen, sind wie in den Vorjahren 
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewinnen 
Abwertung auf Veräußerungsverluste (Capital Losses) – 348 – 329 – –
aus Veräußerungen genutzt werden können.
Saldierung – 13.339 – 13.123 – 13.339 – 13.123
Latente Ertragsteuern 2.459 2.194 509 632
Die Saldierung von aktiven und passiven latenten 
Netto 1.950 1.562 – –
Steuern erfolgt gemäß der jeweiligen steuerlichen 
Einheit, sofern sich diese auf dieselbe Steuerbehörde 
bezieht.
Steuerliche Verlustvorträge, die das In­ und A  usland  In den Gesellschaften mit steuerlichen Verlustvor­
betreffen, beliefen sich auf 1.568 Mio. € (2019:  trägen werden latente Steuerforderungen ausgewiesen, 
954 Mio. €). Darin ist ein steuerlicher Verlustvortrag  die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 392 Mio. € 
in Höhe von 406 Mio. € (2019: 519 Mio. €) enthalten,  (2019: 292 Mio. €) übersteigen. Grundlage für den An­
auf den aktive latente Steuern in Höhe von 138 Mio. €  satz der latenten Steuern ist das BMW Group Geschäfts­
(2019: 177 Mio. €) wertberichtigt sind. Der Anstieg der  modell beziehungsweise die Einschätzung des Manage­
steuerlichen Verlustvorträge ist verursacht durch den  ments, dass substanzielle Hinweise vorhanden sind, dass 
Ergebnisrückgang im Zusammenhang mit der Corona­ die Gesellschaften zukünftig ein zu versteuernd es Ergeb­
Pandemie. nis erzielen, mit denen die abzugsfähigen temporären 
BMW Group Konzernabschluss  
213
Bericht 2020 Konzernanhang
Die erfolgsneutral im Eigenkapital verrechneten 
latenten Steuern belaufen sich auf 1.710 Mio. € (2019: 
2.015 Mio. €).
in­Mio. € 2020 2019 *
Aktive (+) / Passive (–) latente Steuern zum 1. Januar 1.562 – 122
Latente Steueraufwendungen (–) /  -erträge (+) erfolgswirksam 658 1.176
Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern – 305 558
davon in Zusammenhang mit der erfolgsneutralen Marktbewertung von Finanzinstrumenten und  Wertpapieren – 443 170
davon in Zusammenhang mit der N  eubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten  Versorgungsplänen 161 376
davon aus Währungsumrechnung – 23 12
Wechselkurseffekte und sonstige  Änderungen 35 – 50
Aktive (+) / Passive (–) latente Steuern zum 31. Dezember 1.950 1.562
* Vorzeichenlogik gegenüber dem BMW Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2019 umgestellt
Zu versteuernde temporäre Differenzen aus Anteilen  Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
an Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und  BMW Group werden regelmäßig von inländischen und 
Joint Ventures belaufen sich auf 22.174 Mio. € (2019:  ausländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berück­
21.215 Mio. €). Auf diese zu versteuernden temporären  sichtigung einer Vielzahl von Faktoren – unter anderem 
Differenzen werden keine latenten Steuern angesetzt,  der Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung zur 
weil der BMW Konzern den Zeitpunkt der Umkehrung  jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfahrungen 
der temporären Differenzen bestimmen kann und es  aus der Vergangenheit – sind, soweit ersichtlich und 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Differen­ wahrscheinlich, in ausreichendem Umfang Rück­
zen in absehbarer Zeit nicht auflösen, insbesondere weil  stellungen für zukünftig mögliche Steuerverpflichtungen 
Gewinne der Gesellschaften zum Zwecke der Substanz­ gebildet worden.
erhaltung und Reinvestition nicht ausgeschüttet werden 
sollen. Von einer Ermittlung der potenziellen steuerlichen 
Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig 
hohen Aufwands abgesehen. Passive latente Steuern auf 
erwartete Ausschüttungen fallen in Höhe von 76 Mio. € 
(2019: 64 Mio. €) an und betreffen im Wesentlichen Aus­
schüttungen aus ausländischen Tochtergesellschaften 
und gemeinsamen Vereinbarungen. 
BMW Group Konzernabschluss  
214
Bericht 2020 Konzernanhang
14 ERGEBNIS JE AKTIE 15 PERSONALAUFWENDUNGEN
2020 2019 In den Kostenpositionen sind folgende Personalauf­
wendungen enthalten:
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG Mio. € 3.775,0 4.914,5
Ergebnisanteil der Stammaktien Mio. € 3.448,1 4.494,4 in­Mio. € 2020 2019
Ergebnisanteil der Vorzugsaktien Mio. € 326,9 420,1 Löhne und Gehälter 10.081 10.370
Aufwendungen für Altersversorgung und 
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien Stück 601.995.196 601.995.196
Unterstützung 1.252 1.133
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien Stück 56.867.180 56.122.857
Soziale Abgaben 911 948
Unverwässertes / Verwässertes Ergebnis je Stammaktie  € 5,73 7,47 Personalaufwand 12.244 12.451
Unverwässertes / Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie  € 5,75 7,49
Dividende je Stammaktie  € 1,90* 2,50
Dividende je Vorzugsaktie  € 1,92* 2,52 Der Personalaufwand beinhaltet 602 Mio. € (2019: 
72 Mio. €) an Aufwendungen für Personalstrukturmaß­
* Vorschlag der Verwaltung
nahmen. Die Summe der beitragsorientierten Pensions­
aufwendungen beträgt 150 Mio. € (2019: 148 Mio. €). Die 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung 
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für  belaufen sich auf 634 Mio. € (2019: 667 Mio. €).
das jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten 
Vorzugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis 
je Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
Ergebnis je Aktie.
BMW Group Konzernabschluss  
215
Bericht 2020 Konzernanhang
Die durchschnittliche Zahl der während des Ge­ 16 LEASINGVERHÄLTNISSE  Der gesamte Zahlungsmittelabfluss für Leasingver­
schäftsjahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich  hältnisse im Jahr 2020 beläuft sich auf 653 Mio. € (2019: 
wie folgt: 591 Mio. €). 
a  Leasingnehmer
2020 2019 * In der Gewinn­und­Verlust­Rechnung werden folgen­ Angaben zu Nutzungsrechten und Leasingverbindlich­
de Beträge im Zusammenhang mit Leasingverhältnissen  keiten sowie weitere Erläuterungen finden sich unter den 
Durchschnittliche Anzahl der  als Leasingnehmer gezeigt:  Textziffern [5] Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze 
 Mitarbeiter 122.874 123.868
sowie Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät­
davon aus quotal konsolidierten 
in­Mio. € 2020 2019 zungen,   [20] Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
 Gesellschaften 139 –
2020,   [22] Sachanlagen (inklusive Nutzungsrechte Lea­
* Vorjahreszahl angepasst Aufwendungen aus Leasingverhältnissen  sing) sowie unter   [35] Finanzverbindlichkeiten. 
über  geringwertige Vermögenswerte sowie 
aus k urzfristigen Leasingverhältnissen – 91 – 94
b  Leasinggeber 
Aufwendungen aus variablen Leasing-
Die Vorjahreszahl wurde aufgrund der Umstellung  zahlungen, die nicht in der Bewertung der 
der internen Steuerung (siehe Geschäftsbericht 2019,  Leasingverbindlichkeiten enthalten sind – 13 – 3 in­Mio. € 2020 2019
Konzernlagebericht) angepasst. Für die Mitarbeiter­ Zinsaufwendungen aus der Bewertung der 
zahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten   Leasingverbindlichkeiten – 55 – 54 Erträge aus variablen Leasingzahlungen 
aus O  perating Leases 148 171
Lagebericht verwiesen.
Erträge aus variablen Leasingzahlungen 
aus  Finance L eases 17 19
Der überwiegende Teil der Aufwendungen aus 
Finanzertrag auf die Nettoinvestition in 
Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögens­
bestehende  Finance Leases 890 885
werte sowie aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 
Veräußerungsgewinn von Fahrzeugen, 
entfällt auf Leasingverhältnisse über geringwertige 
die im Rahmen von Finance Leases an 
Vermögenswerte.  Endkunden vermietet wurden* 1.167 1.384
* Vorjahreszahl angepasst
Die BMW Group ist zum Stichtag Leasingverhält­
nisse eingegangen, welche noch nicht begonnen haben. 
Daraus können sich voraussichtlich künftige Zahlungs­
abflüsse von 225 Mio. € (2019: 42 Mio. €) ergeben.  Variable Leasingzahlungen sind abhängig von der 
Laufleistung. Die Verträge beinhalten zum Teil Verlän­
gerungs­ und Kaufoptionen. 
BMW Group Konzernabschluss  
216
Bericht 2020 Konzernanhang
17 HONORARAUFWAND DES KONZERN- 18 ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND
ABSCHLUSSPRÜFERS
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Zuwendungen für 
Der im Geschäftsjahr 2020 für den Konzernabschluss­ Vermögenswerte in Höhe von 67 Mio. € (2019: 41 Mio. €) 
prüfer und das PwC­Netzwerk erfasste Honoraraufwand  sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
nach § 314 Absatz 1 Nummer 9 HGB beträgt 18 Mio. €  210 Mio. € (2019: 199 Mio. €) erfolgswirksam erfasst. 
(2019: 19 Mio. €) und gliedert sich wie folgt:
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen 
PwC International davon: PwC GmbH öffentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüsse 
für Werksaufbauten.
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019
Abschlussprüfungsleistungen 14 14 4 4
Andere Bestätigungsleistungen 1 1 – 1
Steuerberatungsleistungen – 1 – –
Sonstige Leistungen 3 3 – 2
Honoraraufwand 18 19 4 7
Die im Geschäftsjahr 2020 vom Konzernabschluss­ Andere Bestätigungsleistungen beinhalten im Wesent­
prüfer PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts­ lichen projektbegleitende Prüfungen, Comfort Letter und 
prüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, Niederlassung  gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder 
München, erbrachten Leistungen für die BMW AG  freiwillig beauftragte Bestätigungsleistungen.
und ihre beherrschten Tochtergesellschaften betreffen 
Abschlussprüfungsleistungen, andere Bestätigungs­ Steuerberatungsleistungen umfassen primär Leistun­
leistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstige  gen in Zusammenhang mit Transferpreisen und steuer­
Leistungen. licher Compliance. 
Die Abschlussprüfungsleistungen umfassen vornehm­ Sonstige Leistungen beinhalten im Wesentlichen Be­
lich die Prüfung des Konzernabschlusses und die Prüfung  ratungen in Bezug auf Produktionsprozesse.
der Jahresabschlüsse der BMW AG und ihrer beherrschten 
Tochterunternehmen sowie alle damit im Zusammenhang 
stehenden Leistungen, unter anderem die prüferische 
Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses.
BMW Group Konzernabschluss  
217
Bericht 2020 Konzernanhang
ERLÄUTERUNGEN ZUR  19 ANGABEN ZUR GESAMTERGEBNISRECHNUNG
GESAMT ERGEBNIS RECHNUNG
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in­Mio. € 2020 2019
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen – 354 – 1.254
Latente Steuern 139 387
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden – 215 – 867
Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert) 7 42
davon in der laufenden Periode  entstandene Gewinne / Verluste 20 59
davon ergebniswirksame  Umbuchungen in die G  ewinn-und-Verlust-Rechnung – 13 – 17
Derivative  Finanzinstrumente 991 – 706
davon in der laufenden Periode  entstandene Gewinne / Verluste 1.636 – 229
davon ergebniswirksame  Umbuchungen in die G  ewinn-und-Verlust-Rechnung – 645 – 477
Kosten der Sicherungsmaßnahmen 201 125
davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste – 437 – 611
davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 638 736
Sonstiges Ergebnis aus at Equity b ewerteten Beteiligungen 106 – 3
Latente Steuern – 444 171
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen – 1.283 544
Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden – 422 173
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 637 – 694
BMW Group Konzernabschluss  
218
Bericht 2020 Konzernanhang
Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonsti­
gen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
2020 2019
in­Mio. € Vor Steuern Latente  Steuern Nach Steuern Vor Steuern Latente  Steuern Nach Steuern
Neubewertungen der Nettoschuld aus 
 leistungso rientierten  Versorgungsplänen – 354 139 – 215 – 1.254 387 – 867
Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert) 7 – 2 5 42 – 12 30
Derivative Finanzinstrumente  991 – 328 663 – 706 211 – 495
Kosten der Sicherungsmaßnahmen 201 – 59 142 125 – 34 91
Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten B  eteiligungen  106 – 55 51 – 3 6 3
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  – 1.283 – – 1.283 544 – 544
Sonstiges Ergebnis – 332 – 305 – 637 – 1.252 558 – 694
Das sonstige Ergebnis aus at Equity bewerteten Be­
teiligungen wird in der Darstellung der Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals in Höhe von – 113 Mio. € (2019: 
22 Mio. €) bei der Währungsumrechnung, in Höhe 
von 118 Mio. € (2019: – 56 Mio. €) bei den derivativen 
Finanzinstrumenten und in Höhe von 46 Mio. € (2019: 
€ 37 Mio. €) bei den Kosten der Sicherungsmaßnahmen 
ausgewiesen.
BMW Group Konzernabschluss  
219
Bericht 2020 Konzernanhang
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
20 ENTWICKLUNG DES KONZERNANLAGEVERMÖGENS 2020
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in­Mio. € 1. 1. 2020 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2020  1. 1. 2020 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen ¹ Abgänge 31. 12. 2020  31. 12. 2020  31. 12. 2019
Entwicklungskosten 15.391 – 2.300 – 715 16.976 4.948 – 1.710 – – 689 5.969 11.007 10.443
Geschäfts- oder Firmenwert 385 – 1 – – – 384 5 – – – – – 5 379 380
Übrige immaterielle Vermögenswerte 2.075 – 52 271 2 545 1.751 1.169 – 16 183 2 – 543 795 956 906
Immaterielle Vermögenswerte 17.851 – 53 2.571 2 1.260 19.111 6.122 – 16 1.893 2 – 1.232 6.769 12.342 11.729
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 15.449 – 380 621 538 293 15.935 6.104 – 135 846 – – 124 6.691 9.244 9.345
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  3.107 – 72 280 12 219 3.108 426 – 14 452 5 – 73 796 2.312 2.681
Technische Anlagen und Maschinen 40.061 – 765 1.841 710 1.548 40.299 29.177 – 511 3.071 2 – 1.500 30.239 10.060 10.884
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  82 – 1 8 – 31 58 6 – 1 15 – – 2 18 40 76
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 3.172 – 100 248 44 226 3.138 2.147 – 59 333 – 4 – 206 2.211 927 1.025
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  104 – 4 41 – 20 121 31 – 1 37 – – 16 51 70 73
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1.991 – 19 941 – 1.294 – 1.619 – – – – – – – 1.6192 1.991
Sachanlagen 60.673 – 1.264 3.651 – 2 2.067 60.991 37.428 – 705 4.250 – 2 – 1.830 39.141 21.850 23.245
Vermietete Erzeugnisse 49.942 – 1.930 17.820 – 15.712 50.120 7.333 – 300 5.833 – – 4.741 8.125 41.995 42.609
At Equity bewertete Beteiligungen 3.439 – 1.440 – 1.054 3.825 240 – – – – – 240 3.585 3.199
Anteile an verbundenen Unternehmen 292 – 11 72 – 52 301 88 – 3 – – – – 85 216 204
Beteiligungen 1.000 – 24 84 – 97 963 501 10 – – – 57 10 444 519 499
Wertpapiere des Anlagevermögens – – – – – – – – – – – – – – –
Sonstige Finanzanlagen 1.292 – 35 156 – 149 1.264 589 7 – – – 57 10 529 735 703
1 davon ergebniswirksam 57 Mio. €
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.297 Mio. €.
BMW Group Konzernabschluss  
220
Bericht 2020 Konzernanhang
ENTWICKLUNG DES KONZERNANLAGEVERMÖGENS 2019
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in­Mio. € 1. 1. 2019 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2019  1. 1. 2019 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen1 Abgänge 31. 12. 2019  31. 12. 2019  31. 12. 2018
Entwicklungskosten 14.990 – 2.134 – 1.733 15.391 5.014 – 1.667 – – 1.733 4.948 10.443 9.976
Geschäfts- oder Firmenwert 385 – – – – 385 5 – – – – – 5 380 380
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.798 11 448 – 182 2.075 1.183 4 148 – – 166 1.169 906 615
Immaterielle Vermögenswerte 17.173 11 2.582 – 1.915 17.851 6.202 4 1.815 – – 1.899 6.122 11.729 10.971
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 14.023 115 1.013 397 99 15.449 5.310 44 794 2 – 46 6.104 9.345 6.420
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  2.387 22 751 – 8 45 3.107 – 1 430 – – 5 426 2.681 2.387 2
Technische Anlagen und Maschinen 38.190 224 2.581 1.253 2.187 40.061 28.111 158 3.086 – 6 – 2.172 29.177 10.884 10.078
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  1 – 75 6 – 82 – – 6 – – – 6 76 1 2
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 3.061 23 311 63 286 3.172 2.082 14 322 4 – 275 2.147 1.025 908
davon Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen  71 1 33 1 2 104 – – 31 – – – 31 73 71 2
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 2.392 18 1.297 – 1.713 3 1.991 – – – – – – – 1.9913 2.395
Sachanlagen 57.666 380 5.202 – 2.575 60.673 35.503 216 4.202 – – 2.493 37.428 23.245 19.801
Vermietete Erzeugnisse 45.851 619 20.513 – 17.041 49.942 7.592 95 4.732 – – 5.086 7.333 42.609 38.259
At Equity bewertete Beteiligungen 2.624 – 2.876 – 2.061 3.439 – – – – 240 – 240 3.199 2.624
Anteile an verbundenen Unternehmen 444 2 139 – 293 292 191 – – – – 322 – 219 88 204 253
Beteiligungen 938 4 86 – 28 1.000 480 – 1 – – 11 – 11 501 499 458
Wertpapiere des Anlagevermögens 28 – – – 28 – – – – – – – – – 28
Sonstige Finanzanlagen 1.410 6 225 – 349 1.292 671 – 1 – – – 311 – 230 589 703 739
1 davon ergebniswirksam 71 Mio. €
2 Buchwerte zum 1.1.2019 (aus der Erstanwendung IFRS 16)
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.555 Mio. €.
BMW Group Konzernabschluss  
221
Bericht 2020 Konzernanhang
21 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 22 SACHANLAGEN   23 VERMIETETE ERZEUGNISSE
(INKLUSIVE NUTZUNGSRECHTE LEASING)
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden  Die Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus un­
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für  Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich wie im Vorjahr kein  kündbaren Operating Leases in Höhe von 20.872 Mio. € 
Fahrzeug­, Baukästen­ und Architekturprojekte sowie  Wertberichtigungsbedarf.  (2019: 20.894 Mio. €) stellen sich wie folgt dar:
Zuschüsse für Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene 
Entwicklungsleistungen, Emissionszertifikate, Software  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vor­ in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
und erworbene Kundenstämme ausgewiesen.  jahr keine Fremdkapitalkosten für Sachanlagen aktiviert.
Innerhalb eines Jahres 9.285 9.804
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist  Bei den Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen  Zwischen einem und zwei Jahren 6.327 6.489
ein Markenrecht in Höhe von 40 Mio. € (2019: 43 Mio. €)  über Grundstücke und Bauten handelt es sich vor allem  Zwischen zwei und drei Jahren 3.416 3.278
enthalten. Dieses ist dem Segment Automobile zuzu­ um Logistik­ und Büroflächen sowie in geringerem Um­
Zwischen drei und vier Jahren 1.534 1.073
ordnen und unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung,  fang um Vertriebs­ und Produktionsflächen. Zur Siche­
Zwischen vier und fünf Jahren 275 225
da die zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Es ist mit  rung dieser Flächen und aus Gründen der Flexibilität 
Nach mehr als fünf Jahren 35 25
einem beschränkten Eigentumsrecht verbunden. Die  enthalten die Immobilienmietverträge häufig Verlänge­
Mindestleasingzahlungen 20.872 20.894
Abweichung in Höhe von 3 Mio. € zum Vorjahr ist aus­ rungs­ und Kündigungsoptionen.
schließlich währungsbedingt. Des Weiteren beinhalten 
die immateriellen Vermögenswerte einen aktivierten 
Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von 33 Mio. € (2019:  Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen 
33 Mio. €), der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit  ergeben sich bei den vermieteten Erzeugnissen Wert­
Automobile zugeordnet ist sowie einen aktivierten Ge­ minderungsaufwendungen in Höhe von 312 Mio. € (2019: 
schäfts­ oder Firmenwert in Höhe von 346 Mio. € (2019:  198 Mio. €) und Erträge aus Wertaufholungen in Höhe 
347 Mio. €), der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit  von 110 Mio. € (2019: 74 Mio. €).
Finanzdienstleistungen zugeordnet ist. 
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs­ 
oder Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermögens­
werte. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für im­
materielle Vermögenswerte wie im Vorjahr keine Fremd­
kapitalkosten aktiviert.
BMW Group Konzernabschluss  
222
Bericht 2020 Konzernanhang
24 AT EQUITY BEWERTETE BETEILIGUNGEN YOUR NOW THERE
Mit Wirkung zum 31. Januar 2019 vollzog die BMW  Zusammen mit der AUDI AG, der Daimler AG und 
Group die Zusammenlegung von mehreren Mobi li­ weiteren Unternehmen hält die BMW Group Anteile 
Die at Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die  täts dienstleistungsgesellschaften unter dem Namen  an der THERE. Die HERE International B. V. (HERE) ist 
Anteile an dem Joint Venture BMW Brilliance Automo­ YOUR NOW. Der laufende Verlust aus der Equity­  ein assoziiertes Unternehmen der THERE. Die digitalen 
tive Ltd. (BMW Brilliance), Shenyang, dem Joint Venture  Bewer tung der YOUR NOW Holding GmbH beträgt  Karten von HERE schaffen die Grundlage für die nächste 
YOUR NOW Holding GmbH, München, dem Joint Venture  im Geschäftsjahr – 349 Mio. € (2019: – 662 Mio. €).  Generation der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Sie 
IONITY Holding GmbH & Co. KG (IONITY), München,  In diesem Verlust sind Wertberichtigungen in Höhe  bilden damit die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin 
sowie die Anteile an dem assoziierten Unternehmen  von – 113 Mio. € (2019: – 277 Mio. €) auf Ebene der  zum voll automatisierten Fahren.
THERE Holding B. V. (THERE), Rijswijk. YOUR NOW H  olding GmbH enthalten. Diese ergaben 
sich, da mit Blick auf die Ausbreitung des Coronavirus  Im Dezember 2019 wurde bekanntgegeben, dass 
BMW Brilliance Automotive Ltd. für die at Equity bewerteten Beteiligungen aus Sicht der  Mitsubishi Corporation (MC) und Nippon Telegraph and 
BMW Brilliance produziert überwiegend für den  BMW Group ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung  Telephone Corporation (NTT) gemeinsam 30 % der An­
chines ischen Markt Modelle der Marke BMW und ver­ sowohl auf Ebene der BMW Group als auch auf Ebene  teile an HERE erwerben werden. Dieser Erwerb ist im 
fügt des Weiteren über eine Motorenfertigung, mit der  der YOUR NOW Holding GmbH vorlag. Der Test führte  Mai 2020 nach Zustimmung der Kartellbehörden voll­
die zwei dort betriebenen Werke mit Benzinmotoren  lediglich zu einem Wertminderungsbedarf auf Ebene der  zogen worden. Hieraus ergibt sich ein positiver Effekt im 
versorgt werden.  YOUR NOW  Holding GmbH. Im Vorjahr wurden zusätz­ At­Equity­Ergebnis in Höhe von 105 Mio. €. Zudem wurde 
lich bei einzelnen YOUR NOW Gesellschaften im BMW  im Juni und im September 2020 jeweils eine Kapitalherab­
Die BMW Group beabsichtigt ihren Anteil an dem  Konzernabschluss zusätzliche Wertberichtigungen in  setzung bei der THERE durchgeführt. Der Rückfluss an 
Joint Venture BMW Brilliance von 50 % auf 75 % zu er­ Höhe von – 240 Mio. € auf den Buchwert vorgenommen.  die BMW Group hieraus beträgt 197 Mio. €. 
höhen. Dazu hat das Unternehmen am 11. Oktober 2018  Diese Wertberichtigungen wurden im Beteiligungsergeb­
eine Vereinbarung mit seinem Joint Venture Partner, einer  nis im Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen. Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus war zudem 
hundertprozentigen Tochter von  Brilliance China Auto­ aus Sicht der BMW Group ein Anhaltspunkt für eine Wert­
motive Holdings Ltd. (CBA), über den Erwerb von weite­ IONITY minderung gegeben. Der Wertberichtigungstest wurde auf 
ren 25 % der Anteile an BMW Brilliance unterzeichnet. Die  Die BMW Group unterhält gemeinsam mit der  die aktuelle Geschäftsplanung von HERE, welche bereits 
beiden Parteien haben sich auf umgerechnet 3,6 Mrd. €   Daimler AG, Stuttgart (Daimler AG), der Ford Motor  die gesunkenen Erwartungen aus der Corona­Pandemie 
als Kaufpreis geeinigt. Der Vertrag des Joint Ventures, der  Company, dem Volkswagen Konzern, sowie Kia Mo­ widerspiegelt, abgestellt. Auf Basis dieser Planung wurde 
bislang 2028 endet, soll in diesem Zug bis 2040 verlängert  tors Corporation und Hyundai Motor Corporation zu  der Nutzungswert mittels eines Kapitalwertkalküls er­
werden. Voraussetzung dafür ist die vereinbarte Anteils­ gleichen Anteilen das Joint Venture IONITY Holding  mittelt. Dabei wurde ein Diskontierungszinssatz von 
übernahme. Die Zustimmung der CBA­Aktionärsver­ GmbH & Co. KG. Der Einstieg von Kia Motors Corpora­ 18,5 % vor Steuern zugrunde gelegt. Im Zuge des Wert­
sammlung ist am 18. Januar 2019 erfolgt. Weiterhin steht  tion und Hyundai Motor Corporation ist im Oktober 2020  minderungstests wurde im BMW Konzernabschluss eine 
dies unter dem Vorbehalt behördlicher Genehmigungen.  vollzogen worden. Der Anteil der BMW Group an IONITY  Wertberichtigung in Höhe von – 27 Mio. € vorgenommen. 
Das Closing soll erwartungsgemäß im Jahr 2022 erfolgen.  beträgt seitdem 20 %. Das Geschäftsmodell von IONITY  Diese Wertberichtigung ist im Beteiligungsergebnis im 
Dies wird zu einer Vollkonsolidierung von BMW Brilliance  sieht den Aufbau und Betrieb von Hochleistungs­Lade­ Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen.
im BMW Konzernabschluss führen und damit voraussicht­ stationen für batterieelektrische Fahrzeuge in Europa vor. 
lich einen signifikanten positiven Bewertungseffekt im 
Geschäftsjahr des Closing nach sich ziehen.
BMW Group Konzernabschluss  
223
Bericht 2020 Konzernanhang
In den folgenden Tabellen werden Finanzinf or ma­
tio nen zu at Equity bewerteten Beteiligungen in einer 
100%­Sicht zusammengefasst:
BMW Brilliance THERE YOUR NOW IONITY
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019¹ 2020 2019 ¹
ANGABEN ZUR BILANZ
Langfristige Vermögenswerte 7.292 7.248 1.190 1.131 945 1.610 244 175
Kurzfristige Vermögenswerte 9.859 7.381 24 467 767 1.116 55 70
davon Zahlungsmittel und  Zahlungsm  itteläquivalente 5.137 2.937 24 1 341 818 17 50
Eigenkapital 7.388 5.293 1.214 1.597 1.226 2.073 244 205
Langfristige Finanzverbindlichkeiten, Rückstellungen und  Verbindlichkeiten 1.546 1.358 – – 113 184 13 10
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten, Rückstellungen und  Verbindlichkeiten 8.217 7.978 – 1 373 469 42 30
ÜBERLEITUNG DER Z USAMMENGEFASSTEN F INANZINFORMATIONEN
Aktiva 17.151 14.629 1.214 1.598 1.712 2.726 299 245
Rückstellungen und Verbindlichkeiten 9.763 9.336 – 1 486 653 55 40
Nettovermögen 7.388 5.293 1.214 1.597 1.226 2.073 244 205
Anteil des Konzerns am Nettovermögen 3.694 2.646 335 2 475 591 987 49 51
Eliminierungen – 1.084 – 960 – – – – – –
Buchwert 2.610 1.686 335 2 475 591 987 49 51
1 Vorjahreszahlen angepasst
2 beinhaltet Shareholder Impairment
BMW Group Konzernabschluss  
224
Bericht 2020 Konzernanhang
 
 
BMW Brilliance THERE YOUR NOW IONITY
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 ¹ 2020 2019 ¹
ANGABEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
Umsatzerlöse 23.913 21.910 – – 234 424 8 1
Planmäßige Abschreibungen 707 651 – – 127 150 19 10
Ergebnis vor Finanzergebnis 3.174 2.374 – 1 – 1 – 693 – 1.349 – 43 – 29
Zinserträge 80 84 4 – – – – –
Zinsaufwendungen 5 5 – – 3 23 1 1
Ertragsteuern 822 654 – – 6 – 28 – 8 – 5
Ergebnis nach Steuern 2.560 1.947 206 – 383 – 749 – 1.805 – 37 – 24
davon aus fortzuführenden G  eschäftsbereichen 2.560 1.947 206 – 383 – 701 – 1.805 – 37 – 24
davon aus aufgegebenen Geschäftsbereichen – – – – – 48 – – –
Sonstiges Ergebnis 169 – 14 10 1 – 81 17 – –
Gesamtergebnis 2.729 1.933 216 – 382 – 830 – 1.788 – 37 – 24
Dividendenerträge des Konzerns 2 379 1.284 – – – – – –
1 Vorjahreszahlen angepasst
2 geflossene Dividende in Höhe von 1.020 Mio. € (2019: 643 Mio. €)
BMW Group Konzernabschluss  
225
Bericht 2020 Konzernanhang
25 FORDERUNGEN AUS FINANZDIENSTLEISTUNGEN Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz­
dienstleistungen gemäß IFRS 9, die ausschließlich im 
Segment Finanzdienstleistungen anfallen, entwickelten 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen  sich wie folgt:
sich wie folgt zusammen:
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 in­Mio. € Allgemein Vereinfacht Gesamt
Kreditfinanzierungen für  Wertberichtigungen am 1. Januar 2020 361 209 12 517 1.099
 Kunden und Händler * 63.584 71.104
Umgliederung in die Stufe 1 1 – 6 – – 4 – 9
Forderungen aus Finance Leases 20.693 21.333
Umgliederung in die Stufe 2 – 15 153 – – 15 123
Forderungen aus 
Umgliederung in die Stufe 3 – 4 – 30 – 1 195 160
 Finanzdienstleistungen 84.277 92.437
Ausbuchung und Ausreichung von Forderungen 12 21 1 – 33 1
* Darstellung inklusive Operating Leases
Abschreibung von Forderungen – 1 – 14 – 1 – 90 – 106
Änderungen der Risikoparameter 60 66 1 49 176
Sonstige Veränderungen 69 75 27 24 195
Wertberichtigungen am 31. Dezember 2020 483 474 39 643 1.639
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
in­Mio. € Allgemein Vereinfacht Gesamt
Wertberichtigungen am 1. Januar 2019 363 175 12 482 1.032
Umgliederung in die Stufe 1 2 – 13 – – 1 – 12
Umgliederung in die Stufe 2 – 17 107 – – 16 74
Umgliederung in die Stufe 3 – 6 – 24 – 1 175 144
Ausbuchung und Ausreichung von Forderungen 17 – 26 1 – 15 – 23
Abschreibung von Forderungen – 2 – 17 – – 133 – 152
Änderungen der Risikoparameter – 40 31 – 1 – 8
Sonstige Veränderungen 44 – 24 – 24 44
Wertberichtigungen am 31. Dezember 2019 361 209 12 517 1.099
BMW Group Konzernabschluss  
226
Bericht 2020 Konzernanhang
Auf Finance Leases entfallen Wertberichtigungen  Den Finance Leases liegen folgende Details zugrunde: 26 FINANZFORDERUNGEN
für bonitätsbeeinträchtigte Forderungen in Höhe von 
95 Mio. € (2019: 74 Mio. €).  in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019*
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zu­
Der geschätzte Wert der Fahrzeuge, die als Sicher­ Fällig innerhalb eines Jahres 6.970 6.918 sammen:
heiten für bonitätsbeeinträchtigte Forderungen gehalten  Fällig zwischen einem und zwei Jahren 6.293 6.761
werden, beträgt zum Bilanzstichtag 517 Mio. € (2019:  Fällig zwischen zwei und drei Jahren 5.190 5.412 in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
541 Mio. €). Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die 
Fällig zwischen drei und vier Jahren 3.695 3.725
als Sicherheiten gehalten und aufgrund eines Zahlungs­ Wertpapiere und Investmentanteile 4.226 5.391
Fällig zwischen vier und fünf Jahren 558 479
ausfalls in Anspruch genommen wurden, beträgt  Derivate 3.256 1.620
Fällig nach mehr als fünf Jahren 48 32
33 Mio. € (2019: 39 Mio. €). Ausleihungen an Dritte 71 54
Bruttoinvestitionen in Finance Leases 22.754 23.327
Sonstige 199 260
Fällig innerhalb eines Jahres 6.426 6.384 Finanzforderungen 7.752 7.325
Fällig zwischen einem und zwei Jahren 5.809 6.263
davon langfristig 2.644 1.370
Fällig zwischen zwei und drei Jahren 4.770 5.006
davon kurzfristig 5.108 5.955
Fällig zwischen drei und vier Jahren 3.395 3.421
Fällig zwischen vier und fünf Jahren 503 433
Fällig nach mehr als fünf Jahren 45 30
27 ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Nettoinvestitionen in Finance Leases 
ohne Wertberichtigungen 20.948 21.537
Noch nicht realisierter Finanzertrag 1.806 1.790
Ertragsteueransprüche von 606 Mio. € (2019: 
Wertberichtigungen 255 204 1.209 Mio. €) beinhalten Ansprüche in Höhe von 43 Mio. € 
(2019: 186 Mio. €), deren Begleichung in einem Zeitraum 
Nettoinvestitionen in Finance Leases 20.693 21.333 von mehr als einem Jahr erwartet wird. Abhängig vom 
Verlauf der zugrunde liegenden Verfahren kann der Aus­
* Vorjahreszahlen angepasst
gleich der Ansprüche auch zu einem früheren Zeitpunkt 
erfolgen. Der Rückgang der Ertragsteueransprüche ist 
im Wesentlichen bedingt durch Steuerrückerstattungen.
BMW Group Konzernabschluss  
227
Bericht 2020 Konzernanhang
28 SONSTIGE VERMÖGENSWERTE 29 VORRÄTE 30 FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND 
LEISTUNGEN
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt  Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt 
zusammen: zusammen: Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Vermögenswerte aus Rückgaberechten  Fertige Erzeugnisse und Waren 10.542 11.491
für zukünftige Leasingfahrzeuge 3.041 4.807 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 1.373 1.286 Bruttobuchwert 2.345 2.590
Forderungen gegen Unternehmen, mit  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.660 1.674 Wertberichtigungen der Stufe 2 –  
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 2.048 2.641 Vereinfachte Vorgehensweise – 24 – 26
Zum Verkauf anstehende Fahrzeuge aus 
Sonstige Steuern 1.581 1.935 dem Finanzdienstleistungsgeschäft 818 808 Wertberichtigungen der Stufe 3 – 23 – 46
Erwartete Erstattungsansprüche 1.046 1.086
Geleistete Anzahlungen 503 632 Nettobuchwert 2.298 2.518
Forderungen gegen verbundene 
Vorräte   14.896 15.891
 Unternehmen 546 308
Sicherheitsleistungen 454 413
Aktive Rechnungsabgrenzungen 364 396
Übrige 1.246 1.353 Vom Gesamtbetrag der zum 31. Dezember 2020 
bilanzierten Vorräte sind 899 Mio. € (2019: 973 Mio. €) 
Sonstige Vermögenswerte 10.326 12.939
zu ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
davon langfristig 1.216 1.325 Geschäftsjahr 2020 erfassten Wertminderungen auf 
davon kurzfristig 9.110 11.614 den Nettoveräußerungswert betragen 59 Mio. € (2019: 
126 Mio. €), die vorgenommenen Wertaufholungen be­
laufen sich auf 2 Mio. € (2019: 22 Mio. €). 
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen  Aus den Vorräten wurden im Geschäftsjahr 2020 Um­
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinlagen  fänge in Höhe von 48.128 Mio. € (2019: 53.524 Mio. €) 
für den Verkauf von Asset­Backed­Finanzierungen. als Aufwand erfasst. Die Vorjahreszahlen wurden auf­
grund einer geänderten Berechnungslogik angepasst. 
Die angepasste Angabe bezieht sich nicht mehr nur auf 
die abgesetzten Produkte, sondern wird inklusive der 
segmentübergreifenden Konsolidierungen abgebildet. 
Ohne segmentübergreifende Konsolidierungen betrug 
der Vorjahreswert 62.633 Mio. €. Zum 31. Dezem­
ber 2020 betragen die Buchwerte der Vorräte, die voraus­
sichtlich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, 
359 Mio. € (2019: 445 Mio. €).
BMW Group Konzernabschluss  
228
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe­ 31 EIGENKAPITAL
rungen und Leistungen gemäß IFRS 9 entwickelten sich 
wie folgt:
Zahl der ausgegebenen Aktien
in­Mio. € 2020 2019 Vorzugsaktien Stammaktien
2020 2019 2020 2019
Anfangsbestand 1. Januar  72 54
Zuführungen (+) 16 30 Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar 56.867.304 56.126.904 601.995.196 601.995.196
Auflösungen (–) – 36 – 7 Im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms ausgegebene Aktien 822.124 744.447 – –
Inanspruchnahme – 1 – 7 Abzüglich erworbener und wieder ausgegebener Aktien 124 4.047 – –
Wechselkurseffekte und  Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember 57.689.304 56.867.304 601.995.196 601.995.196
 sonstige Ä nderungen – 4 2
Endbestand 31. Dezember 47 72
Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber und haben  Das Grundkapital stieg in Höhe von 0,8 Mio. € 
einen Nennwert von 1,00 €. Die Vorzugsaktien, die kein  durch die Ausgabe von 822.000 neuen Vorzugsaktien 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Stimmrecht haben, sind mit einem Vorabgewinn (Mehr­ ohne Stimmrecht an die Mitarbeiter. Damit beträgt die 
werden generell Sicherheiten in Form von einbehaltenen  dividende) in Höhe von 0,02 € je Aktie ausgestattet.  Anzahl der genehmigten Aktien beziehungsweise das 
Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften gehalten,  Genehmigte Kapital der BMW AG, das befristet bis 
sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist. Im Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms wur­ zum 15. Mai 2024 zur Ausgabe von 5 Mio. stimmrechts­
den im Jahr 2020 an die Mitarbeiter 822.124 Vorzugs­ losen Vorzugsaktien in Höhe von nominal 5,0 Mio. € 
Die Wertminderungsaufwendungen sowie Wertauf­ aktien zu einem Vorzugspreis von 36,55 € je Aktie ver­ ermächtigt, am Bilanzstichtag noch 3,4 Mio. Stück be­
holungserträge sind für den Gesamtkonzern von unter­ äußert. Diese sind erstmals für das Geschäftsjahr 2021  ziehungsweise 3,4 Mio. €. 
geordneter Bedeutung, weshalb auf einen gesonderten  dividendenberechtigt. 
Ausweis in der Gewinn­und­Verlust­Rechnung verzichtet 
wird.
BMW Group Konzernabschluss  
229
Bericht 2020 Konzernanhang
Des Weiteren wurden für das Mitarbeiteraktien­ Kumuliertes übriges Eigenkapital Rahmen wird die Fremdkapitalbeschaffung anhand einer 
programm 124 bereits ausgegebene Vorzugsaktien er­ Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Diffe­ Zielverbindlichkeitenstruktur (Target Debt Structure) ge­
worben und an die Mitarbeiter wieder ausgegeben. renzen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung  steuert. Bei der Auswahl der Finanzinstrumente steht 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen,  eine fristenkongruente Finanzierung im Vordergrund, 
Kapitalrücklage die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung  die über die Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. 
Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe  von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren,  Um unsystematische Risiken zu reduzieren, verfügt 
von Aktien und beträgt 2.199 Mio. € (2019: 2.161 Mio. €).  erfolgsneutrale Kosten der Sicherungsmaßnahmen sowie  die BMW Group über eine Diversifikation von Finanz­
Die Veränderung in Höhe von 38 Mio. € ergibt sich aus  erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf diese Positio­ instrumenten an den weltweiten Kapitalmärkten.
der Kapitalerhöhung zur Ausgabe von Vorzugsaktien an  nen ausgewiesen. 
Mitarbeiter. Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
Angaben zum Kapitalmanagement folgt dar:
Gewinnrücklagen Das Kapitalmanagement der BMW Group verfolgt 
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Ver­ das Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu  in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
gangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern­ sichern und angemessene Renditen für die Anteilseigner 
abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht  zu erwirtschaften. Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 60.891 59.324
ausgeschüttet wurden. Darüber hinaus werden die  Anteil am Gesamtkapital 36,4 % 33,7 %
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungs­ Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 67.390 70.647
plänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen.  dass sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 38.986 46.093
Rahmenbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
Es wird vorgeschlagen, den Bilanzgewinn des Ge­ liegenden Vermögenswerten Rechnung trägt. Finanzverbindlichkeiten gesamt 106.376 116.740
schäftsjahres 2020 der BMW AG nach HGB in Höhe von  Anteil am Gesamtkapital 63,6 % 66,3 %
1.253 Mio. € wie folgt zu verwenden: Für die BMW Group existieren keine einheitlichen  Gesamtkapital 167.267 176.064
externen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch be­
—  Ausschüttung einer Dividende von 1,92 je Vorzugs­ finden sich im Segment Finanzdienstleistungen einzelne 
aktie (109 Mio. €) Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderungen der 
jeweiligen Bankenaufsicht unterliegen. Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der BMW AG 
—  Ausschüttung einer Dividende von 1,90 je Stamm­ stieg im Geschäftsjahr um 2,6 %. Dieser Anstieg ist im 
aktie (1.144 Mio. €) Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter  Wesentlichen auf den Anstieg der Gewinnrücklagen 
anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und  zurückzuführen. 
Die vorgeschlagene Ausschüttung wurde nicht als  Aktienrückkäufe. Überdies verfügt die BMW Group 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert. über ein aktives Fremdkapitalmanagement. In seinem 
BMW Group Konzernabschluss  
230
Bericht 2020 Konzernanhang
32 RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN bestehen fondsgedeckte Versorgungspläne in den Län­
dern Großbritannien, USA, Schweiz, Belgien und Japan. 
Inzwischen sind die meisten leistungsorientierten Ver­
Bei  leistungsorientierten  Versorgungsplänen  sorgungspläne für Neuzugänge geschlossen.
( Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des 
Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen an  Für die Bewertung der Höhe der Pensionsverpflich­
aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei  tung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 
zwischen rückstellungs­ und fondsgedeckten Ver­ beziehungsweise Defined Benefit Obligation) spielen ins­
sorgungssystemen unterschieden wird. In Deutsch­ besondere die nachstehenden Parameter eine Rolle, die 
land sind die Versorgungszusagen der BMW Group  von der wirtschaftlichen Situation des jeweiligen Landes 
zum Großteil durch Vermögen gedeckt, welches im  abhängen. In Deutschland beträgt der Festbetragstrend 
Rahmen eines  Contractual Trust Arrangement (CTA)  wie im Vorjahr 2,0 %. Für Deutschland, Großbritannien 
in den BMW Trust e. V., München, eingebracht wird  und die übrigen Länder sind die folgenden gewichteten 
(fondsgedecktes Versorgungssystem). Des Weiteren  Durchschnitte angegeben:
Deutschland Großbritannien Übrige
in % 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Abzinsungsfaktor 0,55 1,00 1,19 1,92 1,88 2,42
Rententrend 1,33 1,38 2,19 2,15 – –
Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen in Jahren 21,6 21,3 19,8 19,2 15,9 16,0
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Ver­
sorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, 
kommen die folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
Deutschland   Richttafeln 2018 G von Prof. K. Heubeck mit um 70 % abgesenkten Invalidisierungsraten
Großbritannien   S2PA tables and S3PA light tables 
BMW Group Konzernabschluss  
231
Bericht 2020 Konzernanhang
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach IAS 19 ergeben sich die folgenden Bilanzwerte der 
Pensionszusagen:
Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Anwartschaftsbarwerte der  Versorgungszusagen 15.535 14.022 9.944 9.503 1.108 1.127 26.587 24.652
Fondsvermögen zu Marktwerten 12.451 11.320 9.589 9.137 870 883 22.910 21.340
Effekte aus der Begrenzung des  Vermögenswerts – – – – 3 2 3 2
Bilanzwerte zum 31. Dezember 3.084 2.702 355 366 241 246 3.680 3.314
davon Pensionsrückstellungen 3.084 2.702 355 371 254 262 3.693 3.335
davon Vermögenswerte – – – – 5 – 13 – 16 – 13 – 21
Nachfolgend sind die Versorgungspläne mit wesent­ der Versorgungsleistung durch Multiplikation eines  Großbritannien
lichem Umfang beschrieben. Festbetrags mit der Anzahl der vollendeten Dienstjahre  In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver­
ermittelt.  sorgungspläne, die für alle Planteilnehmer geschlossen 
Deutschland sind. Die bereits erdienten Leistungen bleiben erhalten. 
In Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber­ als auch  Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu­ Neue Leistungen werden in einen beitragsorientierten 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver­ händerisch vom BMW Trust e. V., München, über ein CTA  Versorgungsplan eingebracht.
sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhegeld  angelegt. Die Organe des Vereins umfassen den Vorstand 
auch Invaliditäts­ und Hinterbliebenenleistungen. Die  und die Mitgliederversammlung. Der BMW Trust e. V.,  Die Planverwaltung der leistungsorientierten Pläne 
Anpassung der laufenden Rentenzahlungen erfolgt gemäß  München, verfügt derzeit über sieben Mitglieder und drei  obliegt den Treuhandgesellschaften BMW  Pension 
§ 16 Betriebsrentengesetz. von der Mitgliederversammlung gewählte Vorstände. Der   Trustees Limited, Farnborough, beziehungsweise 
Vorstand verantwortet grundsätzlich die Kapitalanlage  BMW (UK) Trustees Limited, Farnborough, die un­
Ab 2014 wurden die leistungsorientierten Pläne  des BMW Trust e. V., München, erstellt und beschließt  abhängig von der BMW Group agieren. Die BMW (UK) 
für alle neu ins Unternehmen eintretenden Mitarbeiter  die Anlagerichtlinien und überwacht deren Umsetzung.  Trustees Limited, Farnborough, wird von zehn Treu­
geschlossen. Es bestehen weiterhin beitragsorientierte  Mitglieder des Vereins können Arbeitnehmer, Arbeit­ händern vertreten, die BMW Pension Trustees Limited, 
Zusagen mit Mindestverzinsung, die sich aus arbeit­ nehmervertreter, leitende Angestellte sowie Mitglieder des  Farnborough, von fünf Treuhändern. Mindestens ein 
geber­ und arbeitnehmerfinanzierten Komponenten zu­ Vorstands der BMW Group sein. Einmal im Kalenderjahr  Drittel der Treuhänder muss von den Planteilnehmern 
sammensetzen. Die beitragsorientierten Zusagen werden  findet eine ordentliche Mitgliederversammlung statt, zu  gewählt werden. Die Treuhänder vertreten die Interes­
aufgrund der Mindestverzinsung als leistungsorientiert  deren Aufgaben insbesondere die Entgegennahme des  sen der Planteilnehmer und entscheiden über Anlage­
nach IAS 19 eingestuft. Bei den leistungsorientierten  Rechenschaftsberichts und die Entlastung des Vorstands  strategien. Nachdotierungen werden nach Abstimmung 
Versorgungszusagen mit Rentenleistung wird die Höhe  sowie Satzungsänderungen gehören.  mit der BMW Group festgelegt. 
BMW Group Konzernabschluss  
232
Bericht 2020 Konzernanhang
Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis-
tungs orientierten Versorgungsplänen lässt sich wie folgt 
herleiten: 
Nettoschuld  
Effekt aus der  aus leistungs-
Anwartschafts-  Begrenzung des  orientierten  
in­Mio. € barwerte Fondsvermögen Summe  Vermögenswerts Versorgungsplänen
1. Januar 2020 24.652 – 21.340 3.312 2 3.314
AUFWENDUNGEN / ERTRÄGE
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche 488 – 488 – 488
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 337 – 303 34 – 34
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen – 54 – – 54 – – 54
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen – – – – –
NEUBEWERTUNGEN
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen ohne im Zinsertrag erfasste Beträge – – 1.880 – 1.880 – – 1.880
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen 2.726 – 2.726 – 2.726
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen demografischer Annahmen – 239 – – 239 – – 239
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen – 144 – – 144 – – 144
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts  – – – 1 1
Fondsdotierungen – – 524 – 524 – – 524
Mitarbeiterbeiträge 84 – 84 – – –
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen – 645 639 – 6 – – 6
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen – 618 582 – 36 – – 36
31. Dezember 2020 26.587 – 22.910 3.677 3 3.680
davon Pensionsrückstellungen 3.693
davon Vermögenswerte – 13
BMW Group Konzernabschluss  
233
Bericht 2020 Konzernanhang
Nettoschuld  
Effekt aus der  aus leistungs-
Anwartschafts-  Begrenzung des  orientierten  
in­Mio. € barwerte Fondsvermögen Summe  Vermögenswerts Versorgungsplänen
1. Januar 2019 21.247 – 18.937 2.310 3 2.313
AUFWENDUNGEN / ERTRÄGE
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche 473 – 473 – 473
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 485 – 444 41 – 41
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen – 191 – – 191 – – 191
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen – 3 – – 3 – – 3
NEUBEWERTUNGEN
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen ohne im Zinsertrag erfasste Beträge – – 2.002 – 2.002 – – 2.002
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen 3.201 – 3.201 – 3.201
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen demografischer Annahmen – 3 – – 3 – – 3
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen – 4 – – 4 – – 4
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts  – – – – 1 – 1
Fondsdotierungen – – 527 – 527 – – 527
Mitarbeiterbeiträge 78 – 78 – – –
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen – 1.104 1.103 – 1 – – 1
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen 473 – 455 18 – 18
31. Dezember 2019 24.652 – 21.340 3.312 2 3.314
davon Pensionsrückstellungen 3.335
davon Vermögenswerte – 21
Im Jahr 2020 wurden Aufhebungsverträge mit  Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
Mitarbeitern vereinbart, die zu deren Ausscheiden  im Vorjahr resultierten im Wesentlichen aus der voll­
und zu unverfallbaren Anwartschaften auf Pensions­ ständigen Schließung von zwei leistungsorientierten 
leistungen führten. Die nachzuverrechnenden Dienst­ Versorgungsplänen in den USA.
zeitaufwendungen resultieren im Wesentlichen aus 
abweichenden Annahmen zur Berechnung der gesetz­ Die Mittelanlage der leistungsorientierten Pensions­
lichen Anwartschaften und zur regulären Bilanzierung  fonds orientiert sich an dem Cashflow­Profil sowie an der 
von aktiven Mitarbeitern. Risikostruktur der Pensionsverpflichtungen und erfolgt 
in einem diversifizierten Portfolio.
BMW Group Konzernabschluss  
234
Bericht 2020 Konzernanhang
Das Fondsvermögen in Deutschland, Großbritannien 
und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
BESTANDTEILE DES F ONDSVERMÖGENS
Eigenkapitalinstrumente 2.166 2.031 348 584 74 91 2.588 2.705
Schuldverschreibungen 7.326 6.513 6.940 6.648 632 592 14.898 13.754
davon Investment Grade 5.041 4.275 6.316 5.891 625 585 11.982 10.752
davon Mischfonds (Fonds ohne Rating) – – – – – – – –
davon Non-Investment Grade 2.285 2.238 624 757 7 7 2.916 3.002
Immobilienfonds – – – – 19 19 19 19
Geldmarktfonds – – 85 74 2 29 87 103
Absolute Return Funds – – – – – – – –
Übrige 128 109 – – 6 15 134 124
Summe marktpreisnotiert 9.620 8.653 7.373 7.306 733 746 17.726 16.705
Schuldverschreibungen 779 911 673 256 1 1 1.453 1.168
davon Investment Grade 324 316 – – – – 324 316
davon Mischfonds (Fonds ohne Rating) 455 595 673 256 – – 1.128 851
davon Non-Investment Grade – – – – 1 1 1 1
Immobilien 428 394 656 716 – – 1.084 1.110
Barmittel 159 20 – – – 1 159 21
Absolute Return Funds 645 632 643 640 23 31 1.311 1.303
Übrige 820 710 244 219 113 104 1.177 1.033
Summe nicht marktpreisnotiert 2.831 2.667 2.216 1.831 137 137 5.184 4.635
31. Dezember 12.451 11.320 9.589 9.137 870 883 22.910 21.340
BMW Group Konzernabschluss  
235
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Auszahlungen aus dem Planvermögen über­ gering zu halten, wird ein Großteil des Vermögens ent­
steigen die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Plan­ weder in der Währung des jeweiligen Plans investiert 
vermögen im folgenden Jahr um voraussichtlich 85 Mio. €.  oder mittels Währungsderivaten abgesichert. Im 
Im Planvermögen der BMW Group sind eigene über­ Rahmen der internen Risikoberichterstattung und zur 
tragbare Finanzinstrumente in Höhe von 1 Mio. € (2019:  internen Steuerung werden die finanziellen Risiken der 
8 Mio. €) enthalten. Pensionspläne in Form eines Value at Risk bezogen auf 
das Pensionsdefizit berichtet. Weiterhin wird die Anlage­
Für die BMW Group ergeben sich Risiken aus den  strategie regelmäßig in Zusammenarbeit mit externen 
Pensionszusagen von leistungsorientierten Pensions­ Beratern mit dem Ziel überprüft, die Anlagestruktur 
plänen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen  an den Laufzeiten der Pensionszahlungen sowie an der 
mit Mindestgarantie. Die Abzinsungssätze zur Be­ erwarteten Entwicklung der Pensionsverpflichtungen 
rechnung der Pensionsverpflichtung unterliegen  auszurichten. Auf diese Weise werden Schwankungen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit deren  der Pensionsdefizite verringert.
Höhe. Auch eine Veränderung anderer versicherungs­
mathematischer Parameter, wie beispielsweise der  Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der  teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, Rentner und 
Pensionsverpflichtungen aus. Um das Währungsrisiko  unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter auf:
Deutschland Großbritannien Übrige
in % 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Aktive Mitarbeiter 66,2 67,6 – – 62,9 64,3
Rentner 27,4 27,4 42,2 45,5 29,9 29,0
Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter 6,4 5,0 57,8 54,5 7,2 6,8
Anwartschaftsbarwerte der  Versorgungszusagen 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
BMW Group Konzernabschluss  
236
Bericht 2020 Konzernanhang
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbe trach­ einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schät­
tung zeigt, wie die Veränderung einzelner Faktoren  zungen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur 
unabhängig voneinander am Abschlussstichtag die  unter dieser Restriktion möglich. Die Berechnung der 
Anwart schaftsbarwerte beeinflusst hätte. Sensitivitäten mit anderen als den jeweils angegebenen 
Bandbreiten kann daher zu einer nicht proportionalen 
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist nur einge­ Veränderung der Anwartschaftsbarwerte führen.
schränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung 
Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
31. 12. 2020 31. 12. 2019
in­Mio. € in % in­Mio. € in %
Erhöhung um 0,75 %  – 3.514 – 13,2 – 3.352 – 13,6
Abzinsungssatz  Verringerung um 0,75 % 4.585 17,2 4.290 17,4
Erhöhung um 0,25 % 766 2,9 905 3,7
Rententrend  Verringerung um 0,25 % – 721 – 2,7 – 810 – 3,3
Zunahme um 1 Jahr 1.078 4,1 1.155 4,7
Mittlere Lebenserwartung Abnahme um 1 Jahr – 1.081 – 4,1 – 1.097 – 4,4
Erhöhung um 0,25 %  218 0,8 200 0,8
Festbetragstrend  Verringerung um 0,25 % – 210 – 0,8 – 192 – 0,8
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sen­
si tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 
Beschränkungen durch Caps und Floors.
BMW Group Konzernabschluss  
237
Bericht 2020 Konzernanhang
33 SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
Stand   davon fällig  innerhalb  
in­Mio. € 1. 1. 2020* Kurs differenzen Zuführung Aufzinsung Verbrauch Auflösung Stand­­31. 12. 2020 eines Jahres
Gewährleistungs- und Kulanzv erpflichtungen, Produktgarantien 5.550 – 277 3.178 158 – 2.354 – 124 6.131 1.731
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich 2.496 – 19 1.405 19 – 1.288 – 31 2.582 1.483
Andere Verpflichtungen 3.271 – 43 1.361 9 – 508 – 337 3.753 2.794
Sonstige Verpflichtungen aus dem l aufenden Geschäftsbetrieb 1.892 – 94 1.288 – – 1.399 – 171 1.516 1.486
Sonstige Rückstellungen 13.209 – 433 7.232 186 – 5.549 – 663 13.982 7.494
* Vorjahreszahlen angepasst
Die Inanspruchnahme der Gewährleistungsver­ Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen  34 ERTRAGSTEUERVERPFLICHTUNGEN
pflichtungen kann sich je nach Eintreten des Anspruchs  betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und 
über den gesamten Garantie­ und Gewährleistungszeit­ ungewisser Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Pro­
raum erstrecken. In den Gewährleistungsverpflichtungen  zess­ und Haftungsrisiken unter anderem die im Vorjahr  Die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 
sind unter anderem Vorsorgen im Zusammenhang mit  erfasste Rückstellung im Zusammenhang mit einem  Höhe von 747 Mio. € (2019: 963 Mio. €) beinhalten Ver­
dem Abgasrückführungskühler enthalten. Die erwarteten  laufenden Kartellverfahren der EU­Kommission. Nähere  pflichtungen in Höhe von 40 Mio. € (2019: 89 Mio. €), 
Erstattungsansprüche zum 31. Dezember 2020 betragen  Informationen dazu finden sich unter   Textziffer [10]. deren Begleichung in einem Zeitraum von mehr als 
1.046 Mio. € (2019: 1.086 Mio. €) und werden in den sons­ zwölf Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf 
tigen Vermögenswerten unter   Textziffer [28] ausgewiesen.  In den sonstigen Verpflichtungen aus dem laufenden  der zugrunde liegenden Verfahren kann der Ausgleich 
Geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete Zah­ der Verpflichtungen auch zu einem früheren Zeitpunkt 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem  lungen aus Boni und sonstigen Preisnachlässen erfasst. erfolgen.
Personal­ und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver­
pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile, für 
Personalstrukturmaßnahmen sowie für Altersteilzeit und 
Jubiläumsaufwendungen enthalten. 
BMW Group Konzernabschluss  
238
Bericht 2020 Konzernanhang
35 FINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Finanzverbindlichkeiten der BMW Group setzen 
sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Restlaufzeit      Restlaufzeit über ein  Restlaufzeit   Restlaufzeit      Restlaufzeit über ein  Restlaufzeit  
in­Mio. € bis ein Jahr bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt bis ein Jahr bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Anleihen 12.642 32.001 12.022 56.665 14.077 35.801 12.287 62.165
Asset-Backed-Finanzierungen 6.863 11.956 – 18.819 7.952 11.597 – 19.549
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 12.735 3.709 22 16.466 11.216 3.414 27 14.657
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 4.578 3.159 1.300 9.037 7.903 2.204 1.329 11.436
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 492 1.181 838 2.511 544 1.363 988 2.895
Derivate 593 517 38 1.148 1.149 886 61 2.096
Commercial Paper 550 – – 550 2.615 – – 2.615
Sonstige 533 248 399 1.180 637 271 419 1.327
Finanzverbindlichkeiten   38.986 52.771 14.619 106.376 46.093 55.536 15.111 116.740
Die geplanten künftigen Mittelabflüsse durch variable 
Leasingzahlungen, die sich nicht in der Bewertung der 
Leasingverbindlichkeit widerspiegeln, belaufen sich 
voraussichtlich auf 57 Mio. € (2019: 56 Mio. €).
Ebenfalls nicht in die Bewertung der Leasingverbind­
lichkeit miteinbezogen sind mögliche künftige Mittel­
abflüsse in Höhe von 1.252 Mio. € (2019: 1.393 Mio. €) 
(undiskontiert), da es nicht hinreichend sicher ist, dass 
die Leasingverträge verlängert (oder nicht gekündigt) 
werden. Diese Mittelabflüsse beziehen sich auf Zeiträume 
von bis zu 74 Jahren (2019: bis zu 59 Jahren).
BMW Group Konzernabschluss  
239
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
Änderungen aus dem 
Zahlungs- Erwerb oder der 
Stand mittelzuflüsse /  Ver äußerung von  Währungskurs- Änderungen der bei- Übrige  Stand
in­Mio. € 1. 1. 2020 -abflüsse Unternehmen bedingte Änderungen zulegenden Zeitwerte Änderungen 31. 12. 2020
Anleihen 62.165 – 4.306 – – 1.972 766 12 56.665
Asset-Backed-Finanzierungen 19.549 – 82 – – 648 – – 18.819
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 14.657 2.329 – – 520 – – 16.466
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 11.436 – 2.172 – – 248 21 – 9.037
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 2.895 – 494 – – 63 – 173 2.511
Commercial Paper 2.615 – 2.025 – – 40 – – 550
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen 296 492 – – 48 – – 740
Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit) 864 – 78 – – 34 – – 752
Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 114.477 – 6.336 – – 3.573 787 185 105.540
Änderungen aus dem 
Zahlungs- Erwerb oder der 
Stand mittelzuflüsse /   Ver äußerung von   Währungskurs- Änderungen der bei- Übrige   Stand
in­Mio. € 1. 1. 2019 -abflüsse Unternehmen bedingte Änderungen zulegenden Zeitwerte Änderungen 31. 12. 2019
Anleihen 53.346 7.342 – 618 859 – 62.165
Asset-Backed-Finanzierungen 17.335 1.869 – 345 – – 19.549
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 14.359 202 – 96 – – 14.657
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 13.196 – 1.754 – – 43 44 – 7 11.436
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen  105 – 440 – 6 – 3.224 2.895
Commercial Paper 2.480 134 – 1 – – 2.615
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen 529 – 233 – – – – 296
Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit) 626 202 – 36 – – 864
Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 101.976 7.322 – 1.059 903 3.217 114.477
BMW Group Konzernabschluss  
240
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
Emissionsvolumen   Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung    gewichtete Laufzeit   gewichteter Nominalzinssatz  
Emittent Zinsen (ISO-Code) (in Jahren) (in %)
Variabel 3.350 Mio. EUR 2,1 0,0
BMW Finance N. V.
Variabel 1.730 Mio. NOK 3,0 1,9
Variabel 1.500 Mio. SEK 4,0 0,5
Variabel 500 Mio. USD 3,0 1,0
Festverzinslich 24.500 Mio. JPY 5,3 0,5
Festverzinslich 23.800 Mio. EUR 6,5 0,8
Festverzinslich 13.500 Mio. CNY 2,3 3,6
Festverzinslich 2.352 Mio. HKD 5,8 2,6
Festverzinslich 2.050 Mio. USD 5,3 2,5
Festverzinslich 1.500 Mio. NOK 3,8 1,9
Festverzinslich 850 Mio. GBP 6,0 1,3
Festverzinslich 273 Mio. AUD 10,0 3,2
BMW US Capital, LLC Variabel 2.158 Mio. USD 3,5 0,7
Festverzinslich 16.255 Mio. USD 6,4 3,2
Festverzinslich 2.500 Mio. EUR 7,6 0,9
Festverzinslich 30 Mio. AUD 5,0 3,0
BMW International Investment B.V. Variabel 500 Mio. SEK 3,0 0,7
Variabel 250 Mio. GBP 2,2 0,1
Festverzinslich 1.800 Mio. GBP 4,1 1,3
Festverzinslich 1.000 Mio. NOK 10,0 3,3
Festverzinslich 600 Mio. CHF 6,8 0,5
Sonstige Festverzinslich 6.000 Mio. CNY 3,0 4,8
Festverzinslich 1.600 Mio. CAD 3,2 2,4
Den Commercial Paper liegen folgende Details zu­
grunde:
Emissionsvolumen   Durchschnittliche 
in jeweiliger Währung    gewichtete Restlaufzeit   Durchschnittlicher  
Emittent (ISO-Code) (in Tagen) gewichteter Nominalzinssatz (in %)
BMW Finance N.V. 550 Mio. EUR 71 – 0,2
BMW Group Konzernabschluss  
241
Bericht 2020 Konzernanhang
36 SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN 37 VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND 
LEISTUNGEN
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende 
Themen: Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun­
gen haben wie im Vorjahr eine Restlaufzeit von bis zu 
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019* einem Jahr.
Vertragsverbindlichkeiten 5.485 5.038
Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten für zukünftige Leasingfahrzeuge 3.926 6.103
Passive Rechnungsabgrenzungen 3.546 3.635
Boni und Verkaufshilfen 2.911 2.971
Sonstige Steuern 1.484 1.265
Erhaltene Kautionen 1.019 983
Verbindlichkeiten gegenüber  Unternehmen, mit denen ein B  eteiligungsverhältnis besteht 814 519
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 180 192
Sonstige erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 139 160
Soziale Sicherheit 133 109
Übrige 1.550 2.091
Sonstige Verbindlichkeiten   21.187 23.066
* Vorjahreszahlen angepasst
In den Vertragsverbindlichkeiten werden Service­  Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel zur 
und Reparaturleistungen sowie Telematikdienste und  Strukturförderung, die in die Produktionsstätten unter 
Pannenhilfe, die bei dem Verkauf eines Fahrzeugs als  anderem in Brasilien, China, Deutschland, Mexiko, 
Nebenleistung vereinbart werden, bilanziert (unter ande­ Österreich und Südafrika investiert wurden. Diese sind 
rem aus Mehrkomponentenverträgen). Aus den Vertrags­ zum Teil an Auflagen hinsichtlich Haltefristen für die 
verbindlichkeiten wurden im Geschäftsjahr Umsatzerlöse  geförderten Vermögenswerte von bis zu fünf Jahren 
aus Kundenverträgen in Höhe von 2.604 Mio. € (2019:  und / oder Mindestbeschäftigtenzahlen beziehungsweise 
2.255 Mio. €) aufgelöst. Mindestproduktionszahlen geknüpft. Die Zuschüsse und 
Zulagen werden über die Nutzungsdauer der geförderten 
In den passiven Rechnungsabgrenzungen sind unter  Anlagegegenstände ertrags wirk sam  aufgelöst.
anderem Leasingsonderzahlungen von Kunden sowie 
Zuschüsse und Zulagen enthalten. Zuschüsse und 
BMW Group Konzernabschluss  
242
Bericht 2020 Konzernanhang
SONSTIGE ANGABEN Schätzung eine Rückstellung gebildet hat, siehe dazu Ge­ ohne Sanktion und Feststellung einer Rechtsverletzung 
schäftsbericht 2019, Textziffer [10] im Konzernanhang.  zu beenden, sofern eine Einigung mit BMW Japan über 
Hinsichtlich dieser Vorwürfe wurde in den USA und in  in die Zukunft gerichtete Maßnahmen erzielt werden 
Kanada eine Reihe von Sammelklagen erhoben, zudem  kann. Die diesbezüglichen Gespräche dauern noch an. 
mehrere Einzelklagen in Südkorea. Die Sammelklagen in  Etwaige verbleibende Risiken für die BMW Group lassen 
38 EVENTUALVERBINDLICHKEITEN UND SONSTIGE  den USA sind im Oktober 2020 erstinstanzlich abgewiesen  sich gegenwärtig nicht ausschließen und im Einzelnen 
FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN worden. Die Kläger haben gegen die Klageabweisung Be­ weder inhaltlich absehen noch quantifizieren. Zum jet­
rufung eingelegt. Die Sammelklagen in Kanada und die  zigen Zeitpunkt können keine weiteren Angaben nach 
Einzelklagen in Südkorea befinden sich in einem frühen  IAS 37.86 gemacht werden.
Eventualverbindlichkeiten  Stadium. Weitere Zivilklagen aufgrund der Vorwürfe sind 
Es bestehen folgende Eventualverbindlichkeiten: möglich. Darüber hinaus haben die chinesische Kartell­ Die U. S. Securities and Exchange Commission (SEC) 
behörde (State Administration for Market Regulation) im  eröffnete am 22. Januar 2020 eine Untersuchung wegen 
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 März 2019, die südkoreanische Kartellbehörde (Korea  möglicher Verstöße der BMW Group gegen U. S. Wert­
Fair Trade Commission) im Mai 2020 sowie die türkische  papiergesetze im Zusammenhang mit der Vertriebs­
Investitionsförderungen 77 284 Kartellbehörde (Turkish Competition Authority) im  berichterstattung. Ohne die Vorwürfe anzuerkennen 
Rechtsstreitigkeiten 105 139 Juli 2020 ein Kartellverfahren gegen die BMW AG eröffnet.  oder zu bestreiten, hat sich die BMW Group mit der SEC 
Bürgschaften 43 46 Etwaige Risiken für die BMW Group lassen sich gegen­ verglichen und einer Verfügung der SEC, die Verstöße 
wärtig im Einzelnen weder inhaltlich absehen noch quanti­ gegen den U. S. Securities Act feststellt, sowie einer 
Sonstige 1.067 618
fizieren. Zum jetzigen Zeitpunkt können keine weiteren  Geldbuße in Höhe von 18 Mio. USD zugestimmt. Im 
Eventualverbindlichkeiten 1.292 1.087
Angaben nach IAS 37.86 gemacht werden. Anschluss an die Verfügung der SEC ist eine Anleger­
klage gegen einzelne BMW Group Gesellschaften sowie 
Die BMW Group wurde bei verschiedenen Fahrzeug­ deren Organmitglieder und Führungspersonal erhoben 
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im  modellen behördlich zu Rückrufaktionen aufgefordert,  worden. Konkrete Risiken für die BMW Group lassen 
Wesentlichen Steuer­ und Zollrisiken enthalten. die im Zusammenhang mit Airbags der Unternehmens­ sich gegenwärtig nicht quantifizieren. Zum jetzigen Zeit­
gruppe Takata stehen. Hierfür wurden Vorsorgen im  punkt können keine weiteren Angaben nach IAS 37.86 
Die BMW Group trifft anhand der zum Erstellungs­ Rahmen von Gewährleistungsrückstellungen getroffen.  gemacht werden.
zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmög­ Über die bereits durch Gewährleistungsrückstellungen 
liche Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese  abgedeckten Risiken hinaus kann nicht ausgeschlossen  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern und  werden, dass weitere BMW Group Fahrzeuge von zu­ Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und 
wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und Ge­ künftigen Rückrufaktionen betroffen sein können. Zum  Haftungsverhältnissen bestehen für die BMW Group 
gebenheiten angepasst. Ein Teil der Risiken wird über  jetzigen Zeitpunkt können keine weiteren Angaben nach  zum Stichtag folgende Verpflichtungen:
Versicherungen abgedeckt.  IAS 37.86 gemacht werden.
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Im Zusammenhang mit den Kartellvorwürfen gegen  Im September 2019 führte die Japan Fair Trade Com­
fünf deutsche Automobilhersteller führt die Europäi­ mission eine Durchsuchung bei der BMW Japan Corp.  Verpflichtungen zum Erwerb von  
Sachanlagen 3.264 3.128
sche Kommission derzeit ein Ermittlungsverfahren, für  im Zusammenhang mit dem Marktverhalten gegenüber 
Verpflichtungen zum Erwerb von 
dessen mögliches Ergebnis die BMW Group auf Basis  Händlern durch. Die Behörde hat Mitte Dezember 2020 
 immateriellen Vermögenswerten 2.787 2.146
der zugestellten Beschwerdepunkte nach bestmöglicher  grundsätzliche Bereitschaft signalisiert, das Verfahren 
BMW Group Konzernabschluss  
243
Bericht 2020 Konzernanhang
39 FINANZINSTRUMENTE
Die Buchwerte von Finanzinstrumenten sind in der 
nachfolgenden Darstellung den IFRS 9­Kategorien zu­
geordnet.
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Erfolgsneutral  Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  Erfolgswirksam 
Zu fortgeführten  zum beizulegenden  zum beizulegenden  Keiner IFRS-9-  Zu fortgeführten  zum beizulegenden  zum beizulegenden  Keiner IFRS-9- 
in­Mio. € Anschaffungs kosten Zeitwert Zeitwert  Kategorie  zugeordnet Anschaffungs kosten Zeitwert  Zeitwert  Kategorie  zugeordnet
AKTIVA     
Sonstige Finanzanlagen – – 477 258 – – 461 242
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 63.104 – – 21.173 70.625 – – 21.812
Finanzforderungen
Derivate
Cash Flow Hedges – – – 851 – – – 326
Fair Value Hedges – – – 1.992 – – – 1.244
Sonstige Derivate – – 413 – – – 50 –
Wertpapiere und Investmentanteile 115 3.245 866 – 444 3.889 1.058 –
Ausleihungen an Dritte 49 – 22 – 40 – 14 –
Sonstige 199 – – – 260 – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.622 – 915 – 11.574 – 462 –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.298 – – – 2.518 – – –
Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 546 – – – 308 – – –
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
 Beteiligungsverhältnis besteht 2.048 – – – 2.641 – – –
Sicherheitsleistungen 454 – – – 413 – – –
Verbleibende sonstige Vermögenswerte 1.504 – – 5.774 1.519 – – 8.058
Summe 82.939 3.245 2.693 30.048 90.342 3.889 2.045 31.682
   
BMW Group Konzernabschluss  
244
Bericht 2020 Konzernanhang
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Erfolgsneutral  Erfolgswirksam  Erfolgsneutral  Erfolgswirksam 
Zu fortgeführten  zum beizulegenden  zum beizulegenden  Keiner IFRS-9-  Zu fortgeführten  zum beizulegenden  zum beizulegenden  Keiner IFRS-9- 
in­Mio. € Anschaffungs kosten Zeitwert Zeitwert  Kategorie  zugeordnet Anschaffungs kosten Zeitwert  Zeitwert  Kategorie  zugeordnet
PASSIVA
Finanzverbindlichkeiten      
Anleihen 56.665 – – – 62.165 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 9.037 – – – 11.436 – – –
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 16.466 – – – 14.657 – – –
Commercial Paper 550 – – – 2.615 – – –
Asset-Backed-Finanzierungen 18.819 – – – 19.549 – – –
Derivate
Cash Flow Hedges – – – 112 – – – 805
Fair Value Hedges – – – 248 – – – 271
Sonstige Derivate – – 788 – – – 1.020 –
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen – – – 2.511 – – – 2.895
Sonstige 1.180 – – – 1.327 – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.644 – – – 10.182 – – –
Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber  verbundenen U  nternehmen 180 – – – 192 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
 Beteiligungsverhältnis besteht 814 – – – 519 – – –
Verbleibende sonstige Verbindlichkeiten* 5.250 – – 14.943 4.917 – – 17.438
Summe 117.605 – 788 17.814 127.559 – 1.020 21.409
* Vorjahreszahlen angepasst
BMW Group Konzernabschluss  
245
Bericht 2020 Konzernanhang
Angaben für zu fortgeführten Anschaffungskosten  sind die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in 
bewertete Finanzinstrumente der Level hierarchie gemäß IFRS 13 dem Level 3 zuzu­
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeit­ ordnen. Die beizulegenden Zeitwerte der in der Tabelle 
werte sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögens­ dargestellten Finanzforderungen bestehen gegenüber 
werte und Verbindlichkeiten dar, die zu fortgeführten  Finanzinstituten und werden ebenfalls mithilfe der Di­
Anschaffungskosten bewertet werden und deren Buch­ scounted­Cashflow­Methode und unter Berücksichtigung 
werte vom beizulegenden Zeitwert abweichen.  des Ausfallrisikos bestimmt. Da es sich um Finanzinstitute 
mit ausgezeichneter Bonität handelt, ist das Ausfallrisiko 
Dabei werden die beizulegenden Zeitwerte grund­ gering und am Markt beobachtbar. Daher sind diese 
sätzlich mithilfe der Discounted­Cashflow­Methode  Marktwerte dem Level 2 zuzuordnen.
unter Berücksichtigung des jeweiligen Ausfallrisikos 
bestimmt. Für die Bestimmung im Rahmen der Discoun­ Bei den Finanzverbindlichkeiten erfolgt zusätzlich 
ted­Cashflow­Methode werden die erwarteten künftigen  die Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos anhand 
Zahlungsströme mit den aktuellen am Markt beobacht­ der am Markt verfügbaren Credit Default Swaps, sodass 
baren Zinskurven abgezinst. diese ebenfalls dem Level 2 zugeordnet werden.
Die Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte der  Für alle weiteren hier nicht aufgelisteten zu fortge­
Forderungen aus Finanzdienstleistungen basiert auf der  führten Anschaffungskosten bewerteten Finanzins tru­
Discounted­Cashflow­Methode unter Berücksichtigung  mente entspricht der Buchwert dem beizulegenden 
des kundenspezifischen Kreditrisikos. Da dieses zum  Zeitwert, weshalb auf eine gesonderte Darstellung dieser 
Teil auf Basis interner Informationen ermittelt wird,  Positionen verzichtet wird.
31. 12. 2020 31. 12. 2019
in­Mio. € Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert
Forderungen aus Finanzdienstleistungen – Kreditfinanzierungen 65.326 63.104 73.699 70.625
Forderungen aus Finanzdienstleistungen – Finance & Operating Leases 23.116 21.173 22.741 21.812
Finanzforderungen – Wertpapiere und Investmentanteile 116 115 446 444
Finanzverbindlichkeiten
Anleihen 58.136 56.665 62.757 62.165
Asset-Backed-Finanzierungen 18.818 18.819 19.659 19.549
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 16.599 16.466 14.739 14.657
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 9.209 9.037 12.071 11.436
BMW Group Konzernabschluss  
246
Bericht 2020 Konzernanhang
Angaben für zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente
Die Buchwerte der zum beizulegenden Zeitwert be­
werteten Finanzinstrumente werden folgendermaßen in 
die Bewertungslevel nach IFRS 13 eingestuft. 
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Levelhierarchie nach IFRS 13  Levelhierarchie nach IFRS 13 
in­Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Level 1 Level 2 Level 3
Wertpapiere, Investment anteile und Sicherheitsleistungen  3.608 503 – 4.582 365 –
Sonstige Finanzanlagen 80 – 397 106 – 355
Zahlungsmitteläquivalente 915 – – – 462 –
Ausleihungen an Dritte – – 22 – – 14
Derivate (Aktiva)
Zinsrisiko – 2.344 – – 1.274 –
Währungsrisiko – 335 – – 74 –
Rohstoffmarktpreisrisiko – 573 1 – 267 –
Sonstige Risiken – – 3 – – 5
Derivate (Passiva)
Zinsrisiko – 919 – – 1.155 –
Währungsrisiko – 171 – – 723 –
Rohstoffmarktpreisrisiko – 52 6 – 218 –
Im Geschäftsjahr 2020 wurde zum 31. Dezember  in Level 1 umgegliedert, da entsprechende Markt­ be­
die Verfügbarkeit von Markt­ beziehungsweise Börsen­ ziehungsweise Börsenkurse verfügbar sind. 
kursen neu ausgewertet. Hieraus ergab sich bei den Wert­
papieren, Investmentanteilen und Sicherheitsleistungen  Zum 30. Juni 2019 wurden Wertpapiere in Höhe 
eine Umgliederung in Höhe von 275 Mio. € von Level 1  von 187 Mio. € von Level 1 in Level 2 umgegliedert, da 
in Level 2, da für die betroffenen Wertpapiere die Markt­ deren beizulegender Zeitwert auf Basis beobachtbarer 
werte auf Basis vergleichbarer Instrumente in Form eines  Marktdaten ermittelt wird. Umgliederungen zwischen 
theoretischen Kurses abgeleitet werden. Zudem wurden  den Bewertungslevel der Fair­Value­Hierarchie erfolgen 
zum Bilanzstichtag Geldmarktfonds aus den Zahlungs­ grundsätzlich zum Ende der jeweiligen Zwischenbe­
mitteläquivalenten in Höhe von 915 Mio. € von Level 2  richtsperiode beziehungsweise Berichtsperiode.
BMW Group Konzernabschluss  
247
Bericht 2020 Konzernanhang
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanz­ Bei den in Level 3 zugeordneten Finanzinstrumenten  Kennzahlen werden Lizenz­ und Patentvergaben, 
instrumente, die mithilfe von Inputfaktoren bewertet  handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen inner­ technische Entwicklungsfortschritte wie Machbarkeits­
werden, die nicht auf beobachtbaren Marktpreisen  halb eines Private­Equity­Fonds. Die Bewertung der nicht  nachweise und Prototypen, Markteintritte, Kunden­ und 
basieren, werden dem Level 3 zugeordnet. Die Markt­ notierten Eigenkapitalinstrumente erfolgt vorwiegend  Nutzerwachstum sowie die Besetzung von Schlüssel­
werte dieser Finanzinstrumente sind in folgender Tabelle  auf dem marktbasierten Ansatz. Hierfür stellen ins­ positionen betrachtet. Hinsichtlich finanzieller Kenn­
dargestellt: besondere die im Private­Equity­Bereich üblicherweise  zahlen werden Umsatz, EBITDA sowie das entsprechende 
regelmäßig durchgeführten Finanzierungsrunden (ca. alle  Wachstum oder die Entwicklung der spezifischen 
31. 12. 2020  31. 12. 2019  12 – 24 Monate) einen wesentlichen Inputfaktor dar. Zu­ Deckungsbeiträge herangezogen. Liquiditätsspezifische 
in­Mio. € Marktwert Marktwert
sätzlich liefert der Anlageberater kontinuierlich (min­ Kennzahlen sind Kassenbestände, Cash Burn Raten und 
destens quartalsweise) relevante, investmentspezifische  Aussichten auf zukünftige Finanzierungsrunden.
Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente 397 355
Informationen an den externen Fondsmanager. Dieser 
Wandelanleihen 22 14
legt anschließend die Bewertung für die zugrunde lie­ Da für die Bewertung die Preisfestsetzungen der 
Optionen auf Unternehmensanteile 3 5
genden einzelnen Gesellschaften in Übereinstimmung  Anteile aus den Finanzierungsrunden der maßgebliche 
Derivate – 5 – mit den Richtlinien für Internationale Private Equity und  Inputfaktor sind, führen Anpassungen bei der Anteils­
Venture Capital Bewertungen (IPEV) fest.  bewertung zu einer gleichartigen erfolgswirksamen 
Veränderung des Eigenkapitalinstruments.
Als Teil der Bewertungsanalyse führt der externe 
Fondsmanager eine Prüfung der investmentspezifischen  Darüber hinaus erfolgt die Bewertung ausgewählter 
Meilensteine durch; diese beinhaltet unter anderem  Eigenkapitalinstrumente auf der Grundlage des ein­
die Analyse finanzieller, technischer sowie liquiditäts­ kommensbasierten Ansatzes. Hierfür werden die 
spezifischer Kennzahlen. Anhand dieser Analyse wird  Zahlungsströme auf Basis aktueller Business Cases mit den 
geprüft, ob der Preis der letzten Finanzierungsrunde  gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten abgezinst 
als adäquate Marktbewertung für die oftmals in einer  und so der Marktwert des Finanzinstruments ermittelt. 
Früh- / Wachstumsphase befindlichen Investments an­ Die aus einer Anpassung der wesentlichen Inputfaktoren 
genommen werden kann. Die zur Meilensteinanalyse  ermittelten Veränderungen der Marktwerte sind für den 
herangezogenen Kennzahlen sind abhängig vom Ge­ BMW Konzern von untergeordneter Bedeutung.
schäftsmodell des Investments; als typische technische 
BMW Group Konzernabschluss  
248
Bericht 2020 Konzernanhang
Die in Level 3 eingestuften Wandelanleihen werden  Die bilanzielle Entwicklung der Level 3 Finanz­
überwiegend als Instrumente im Vorgriff auf künftige  instrumente stellt sich wie folgt dar:
Finanzierungsrunden im Rahmen von Private­Equity­
Investitionen genutzt. Die Bewertung erfolgt daher in  Nicht notierte  Optionen auf  Finanz-
Eigenkapital- Unternehmens- instrumente 
Übereinstimmung mit den Richtlinien für Internationale 
in­Mio. € instrumente   Wandelanleihen   anteile   Derivate  Level 3
Private Equity und Venture Capital Bewertungen (IPEV). 
1. Januar 2020  355 14 5 – 374
Die Pflichtwandlungen sind in der Regel so ausge­ Zugänge 73 17 – – 90
staltet, dass die Anzahl der zu erhaltenen Anteile vom  Abgänge – 87 – 7 – 2 2 – 94
künftigen Anteilspreis abhängt. Aufgrund der in der 
Im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) – – – – 7 – 7
Regel kurzen Laufzeiten unterliegen die Papiere nur 
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 85 – – – 85
unwesentlichen Wertschwankungen. Unabhängig davon 
Unterschiede aus der Währungsumrechnung – 29 – 2 – – – 31
erfolgt eine regelmäßige Überprüfung der Werthaltigkeit.
31. Dezember 2020   397 22 3 – 5 417
Die Optionen auf Unternehmensanteile weisen 
grundsätzlich einen niedrigen, nahe null liegenden 
Nicht notierte  Optionen auf  Finanz-
Ausübungspreis auf. Folglich wirken sich Finanzierungs­ Eigenkapital- Unternehmens- instrumente 
runden unmittelbar auf den Marktwert der Optionen aus.  in­Mio. € instrumente   Wandelanleihen   anteile   Derivate  Level 3
Insofern erfolgt die Bewertung nahezu analog der oben 
1. Januar 2019 265 3 4 – 272
beschriebenen nicht notierten Eigenkapitalinstrumente.
Zugänge 90 14 – – 104
Abgänge – 38 – 3 – – – 41
Für ausgewählte Derivate stehen aufgrund gerin­
ger Marktreife keine vollumfänglichen Daten für die  Im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) – – – – –
Bewertung zur Verfügung. Um die Forwardkurven zu  In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 33 – 1 – 34
modellieren, werden über regelmäßige Banken­ und  Unterschiede aus der Währungsumrechnung 5 – – – 5
Händlerumfragen Daten erhoben und aktualisiert. Die 
31. Dezember 2019   355 14 5 – 374
Bewertungsmethodik entspricht dabei den allgemeinen 
Bewertungsgrundsätzen von Derivaten im Treasury 
Management System der BMW Group. Die aus einer 
Verschiebung der Terminkurve um + / – 10 % ermittelten  In der Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasste Ge­
Veränderungen der Marktwerte sind für den BMW Kon­ winne und Verluste werden im übrigen Finanzergebnis 
zern von untergeordneter Bedeutung ausgewiesen. Von den im Geschäftsjahr 2020 erfassten 
Gewinnen und Verlusten sind 84 Mio. € (2019: 32 Mio. €) 
unrealisiert.
BMW Group Konzernabschluss  
249
Bericht 2020 Konzernanhang
Saldierung von Finanzinstrumenten Die Nettogewinne und ­verluste der erfolgsneutral 
Derivative Finanzinstrumente der BMW Group unter­ zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanz­
liegen rechtlich durchsetzbaren Globalverrechnungsver­ instrumente bestehen aus Marktwertbewertungen 
trägen oder ähnlichen Vereinbarungen. Forderungen und  von Wertpapieren. Weitere Details werden unter der 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten   Textziffer [19] Angaben zur Gesamtergebnisrechnung 
werden jedoch aufgrund der Nichterfüllung notwendiger  dargestellt. Die Gesamtzinserträge für erfolgsneutral 
Voraussetzungen nicht saldiert. Eine Saldierung hätte  zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Ver­
folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte der Derivate: mögenswerte betragen 37 Mio. € (2019: 49 Mio. €), die 
31. 12. 2020 31. 12. 2019 Gesamtzinsaufwendungen 30 Mio. € (2019: 41 Mio. €). 
in­Mio. € Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Die Nettogewinne und ­verluste der erfolgswirk­
Bilanzwerte wie ausgewiesen 3.256 1.148 1.620 2.096 sam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanz­
Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten – 790 – 790 – 833 – 833 instrumente beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus 
der Marktwertbewertung von alleinstehenden Derivaten, 
Nettowert nach Saldierung 2.466 358 787 1.263
von Wertpapieren und Investmentanteilen sowie von 
sonstigen Finanzanlagen.
Eine Saldierung finanzieller nicht derivativer  Die Nettogewinne und ­verluste aus zu fortge­
Vermögenswerte und Schulden wird nur dann vor­ führ ten Anschaffungskosten bewerteten finanziel­
genommen, wenn eine Aufrechnung der Beträge zum  len Vermögenswerten beinhalten im Wesentlichen 
gegenwärtigen Zeitpunkt rechtlich durchsetzbar ist  Währungskursgewinne und ­verluste sowie Ergebnisse 
und auch die Absicht besteht, tatsächlich zu saldieren.  aus Wertminderungen. Die Nettogewinne und ­verluste 
Im BMW Konzern werden mangels Erfüllung der not­ aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
wendigen Voraussetzungen daher keine finanziellen  finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent­
Vermögenswerte und Schulden saldiert. lichen Währungskursgewinne und ­verluste sowie die 
erfolgswirksamen Wertänderungen der Grundgeschäfte 
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten bei designierten Sicherungsbeziehungen.
Die folgende Tabelle enthält die gemäß IFRS 9 
resultierenden Nettogewinne und ­verluste von Finanz­ Bei den Gesamtzinserträgen aus zu fortgeführten 
instrumenten: Anschaffungskosten bewerteten, finanziellen Ver­
mögenswerten handelt es sich im Wesentlichen um 
in­Mio. € 2020   2019
die Zinserträge aus der Kreditfinanzierung, die in den 
Umsatzerlösen ausgewiesen werden. Die Gesamtzins­
Finanzinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 7 42
aufwendungen für finanzielle Verbindlichkeiten, die 
Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 310 – 1.012
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten – 1.050 160
belaufen sich auf 1,8 Mrd. € (2019: 1,9 Mrd. €).
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten – 350 296
BMW Group Konzernabschluss  
250
Bericht 2020 Konzernanhang
Ausfallrisiko Das im Zusammenhang mit Geldanlagen und de­ Das Ausfallrisiko der Forderungen aus Lieferungen 
Adressenausfallrisiken entstehen in der BMW Group  rivativen Finanzinstrumenten bestehende Kreditrisiko  und Leistungen wird im Wesentlichen auf Basis der 
dadurch, dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein  wird minimiert, indem Geschäfte grundsätzlich nur mit  Informationen zur Überfälligkeit beurteilt. Die Brutto­
Kunde oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen  Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen  buchwerte dieser Forderungen verteilen sich gemäß 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann. Für Informationen  werden. IFRS 9 wie folgt auf die steuerungsrelevanten Überfällig­
zum Management des Ausfallrisikos für Forderungen aus  keitsbänder:
Finanzdienstleistungen wird auf die Ausführungen im  Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzel­
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt   Prognose-,  kunden­ und Händlerbereich die finanzierten Gegen­ in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.  stände wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen 
und Immobilien als erstrangige und werthaltige Sicher­ Nicht überfällig 2.002 1.947
Ungeachtet bestehender Sicherheiten stellt die bilan­ heiten. Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per  1 – 30 Tage überfällig 229 369
zierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte mit Aus­ Sicherungsübereignung, Verpfändung und erstrangigen  31 – 60 Tage überfällig 31 89
nahme der derivativen Finanzinstrumente grundsätzlich  Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
61 – 90 Tage überfällig 23 40
das maximale Ausfallrisiko dar. Darüber hinaus bestehen  und Garantien ergänzt werden. Bei zuvor als Sicher­
Über 90 Tage überfällig 60 145
im Rahmen der Händlerfinanzierung zusätzliche, noch  heiten gehaltene Vermögenswerte, die erworben werden, 
Gesamt 2.345 2.590
nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen, die dieses  handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. Diese 
Ausfallrisiko erhöhen. Das sich daraus ergebende, ge­ Vermögenswerte sind in der Regel über die Handels­
samte Ausfallrisiko beläuft sich auf 30.682 Mio. € (2019:  organisation kurzfristig in Zahlungsmittel umwandelbar. 
31.943 Mio. €).  Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil 
des Adressenausfallrisikomanagements der BMW Group. 
Für alle den originären Finanzinstrumenten zu­ Zu diesem Zweck führt die BMW Group eine Beurteilung 
grunde liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur  der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei sämtlichen 
Minimierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von  Kredit­ und Leasingverträgen durch. Im Rahmen der 
Art und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten ver­ Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitätsbeurteilung über 
langt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder  die Integration von validierten Scoringsystemen in den 
historische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung,  Ankaufsprozess. Im Bereich der Händlerfinanzierung 
insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden. stellt dies das laufende Kreditmonitoring sowie ein inter­
nes Ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren, wie 
werden Kunden regelmäßig in Bezug auf deren Kredit­ zum Beispiel die Zuverlässigkeit der Geschäftsbeziehung 
risiko beurteilt. Abhängig von dem Vertragsstatus  bei der Ermittlung der Bonitätseinstufung berücksichtigt.
werden notwendige Maßnahmen, wie beispielsweise 
Mahnverfahren, rechtzeitig eingeleitet. 
BMW Group Konzernabschluss  
251
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden 
entsprechend dem Kreditrisiko konzerninternen Boni­
tätsstufen zugeordnet. Die Einteilung in Bonitätsstufen 
erfolgt anhand von Ausfallwahrscheinlichkeiten. Die 
zugehörigen Bruttobuchwerte gemäß IFRS 9 verteilen 
sich folgendermaßen:
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 1   Stufe 2   Stufe 3
Erwarteter  Erwarteter 
in­Mio. €   Allgemein   Vereinfacht    Gesamt  Kreditverlust   Allgemein   Vereinfacht    Gesamt  Kreditverlust
Bruttobuchwert der finanziellen  Vermögenswerte mit guter Bonität 76.356 1.633 367 – 78.356 406 85.399 696 378 – 86.473 272
Bruttobuchwert der finanziellen  Vermögenswerte mit mittlerer Bonität 3.778 1.653 38 – 5.469 431 4.102 1.167 22 – 5.291 199
Bruttobuchwert der finanziellen  Vermögenswerte mit schlechter Bonität 118 937 17 1.019 2.091 802 38 704 16 1.014 1.772 628
Gesamt 80.252 4.223 422 1.019 85.916 1.639 89.539 2.567 416 1.014 93.536 1.099
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, wird 
auf die Erläuterungen zu den entsprechenden Forderun­
gen in den   Textziffern [25] und [30] verwiesen.
BMW Group Konzernabschluss  
252
Bericht 2020 Konzernanhang
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der 
vertraglichen, undiskontierten und erwarteten Zahlungs­
ströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit   Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in­Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
ORIGINÄRE FINANZIELLE  VERBINDLICHKEITEN
Anleihen 13.456 33.224 11.930 58.610 14.977 37.477 12.595 65.049
Asset-Backed-Finanzierungen 7.067 12.369 – 19.436 8.255 12.090 – 20.345
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  5.295 3.317 1.388 10.000 8.751 2.317 1.378 12.446
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 12.808 3.781 22 16.611 11.277 3.505 27 14.809
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.644 – – 8.644 10.182 – – 10.182
Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 512 1.227 1.028 2.767 562 1.523 1.302 3.387
Commercial Paper 550 – – 550 2.618 – – 2.618
Übrige Finanzverbindlichkeiten 120 288 357 765 188 435 384 1.007
DERIVATIVE FINANZIELLE  VERBINDLICHKEITEN
Mit Bruttoausgleich 432 248 14 694 1.524 758 – 26 2.256
Zahlungsabflüsse 14.910 5.544 631 21.085 33.826 18.485 598 52.909
Zahlungszuflüsse – 14.478 – 5.296 – 617 – 20.391 – 32.302 – 17.727 – 624 – 50.653
Mit Nettoausgleich 380 144 28 552 374 338 23 735
Zahlungsabflüsse 380 144 28 552 374 338 23 735
Gesamte finanzielle Verbindlichkeiten 49.264 54.598 14.767 118.629 58.708 58.443 15.683 132.834
Die Zahlungsströme der nicht derivativen Verbind­ Zudem hat die BMW Group zum 31. Dezember 2020  Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
lichkeiten bestehen aus den Tilgungszahlungen und den  kurzfristig abrufbare Kreditzusagen in Höhe von  Kapitalbedarfsplanung. Der daraus resultierende Kapital­
entsprechenden Zinsen. In der Position Derivate sind  14.367 Mio. € (2019: 10.776 Mio. €) im Rahmen der  bedarf wird zur Risikominimierung überwiegend durch 
ausschließlich Zahlungsströme aus den Derivaten ent­ Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem Zeitpunkt  fristenkongruente Finanzierung und in Abhängigkeit 
halten, die zum Bilanzstichtag einen negativen Marktwert  nicht in Anspruch genommen wurden. von einer dynamischen Zielverbindlichkeitenstruktur 
aufgewiesen haben. Dabei kann sich bei Derivaten mit  über verschiedene Instrumente an den weltweiten 
negativem Marktwert aufgrund unterschiedlicher Zins­ Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungs­ Finanzmärkten abgedeckt.
kurven ein in Summe positiver Zahlungsstrom ergeben.  fähigkeit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
BMW Group Konzernabschluss  
253
Bericht 2020 Konzernanhang
Darüber hinaus stehen der BMW Group zur weite­ Im Rahmen der Umsetzung der Risikomanagement­ Diesem Exposure stehen alle getätigten Absi che rungen 
ren Risikominimierung eine durch ein internationales  strategie wird in regelmäßigen Abständen entschieden,  gegenüber. Der per saldo verbleibende Netto­Cashflow 
Bankenkonsortium zugesagte syndizierte Kreditlinie  in welchem Umfang die Risikopositionen abgesichert  stellt die noch offene Risikoposition dar. Im verwendeten 
in Höhe von 8 Mrd. € (2019: 8 Mrd. €) zur Verfügung.  werden. Die wirtschaftliche Beziehung zwischen den  Cashflow­at­Risk­Ansatz werden die Auswirkungen 
Konzerninterne Zahlungsstromschwankungen werden  Grund­ und Sicherungsgeschäften ist im Wesentlichen  möglicher Währungsschwankungen auf die operativen 
durch ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen.  darin begründet, dass die Grund­ und die dazugehörigen  Cashflows anhand von Wahrscheinlichkeitsverteilungen 
Sicherungsgeschäfte in gleichen Währungen denominiert  dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und Korrela­
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im  sind und gleiche Laufzeiten aufweisen. Die Absicherung  tionen als wesentliche Inputfaktoren zur Schätzung der 
zusammengefassten Lagebericht verwiesen. erfolgt in einem konstanten Verhältnis eins zu eins zwi­ jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
schen Sicherungsgeschäft und Risikoposition. 
Marktrisiken Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die BMW Group  Mögliche Ursachen der Unwirksamkeit der Sic he­ werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen 
ausgesetzt ist, sind die Währungs­, Zinsänderungs­ und  rungsb  eziehungen werden ausschließlich im Kredit­ Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von 
Rohstoffmarktpreisrisiken. risiko der Kontrahenten gesehen. Durch die etablierten  95 % für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 
Prozesse im Kreditrisikomanagement ist eine hieraus  ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden Kor­
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken  resultierende Unwirksamkeit jedoch nicht zu erwarten. relationen zwischen den einzelnen Währungen risiko­
ergibt sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener  mindernd berücksichtigt. 
Positionen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungs­ Zur Messung der Währungsrisiken verwendet die 
ströme originärer Finanzinstrumente zeitlich und  BMW Group ein Cashflow­at­Risk­Modell. Die Analyse  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow­
betragsmäßig ausgleichen (Netting). Die nach dem Net­ des Währungsrisikos basiert auf den geplanten Fremd­ at­ Risk­Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
ting verbleibenden Risiken werden durch den Einsatz  währungstransaktionen, den sogenannten Exposures, die  für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs­
handelsüblicher derivativer Finanzinstrumente reduziert. sowohl Einzahlungsüberschüsse als auch Auszahlungs­ bewegungen für das darauffolgende Geschäftsjahr.
überschüsse in Fremdwährung darstellen können. Das 
Die Währungs­, Zinsänderungs­ und Rohstoffmarkt­ Währungsexposure stellt sich zum Bilanzstichtag für das  in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
preisrisiken der BMW Group werden zentral gesteuert.  jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar, wobei 
Einzelwährungsexposures ihrem Absolutwert nach ad­ Cashflow at Risk 531 487
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im  diert werden:
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose­, 
Risiko­ und Chancenbericht) verwiesen. in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Währungsrisiko Währungsexposure 33.975 33.950
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Kon­
zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus 
sich Währungsrisiken ergeben. Zur Absicherung der  Das Währungsexposure beinhaltet Shortpositionen 
Währungsrisiken bestehen zum 31. Dezember 2020 de­ in Höhe von 5.222 Mio. € (2019: 2.789 Mio. €).
rivative Finanzinstrumente, insbesondere in Form von 
Devisentermingeschäften und Devisenswaps. 
BMW Group Konzernabschluss  
254
Bericht 2020 Konzernanhang
Zinsrisiko Swaps. Die Hedge­Beziehungen werden monatlich zu  Korrelationen zwischen den einzelnen Portfolios zurück­
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldauf­ jedem Berichtsstichtag beendet und neu designiert. Hier­ zuführen sind. 
nahmen und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zins­ durch wird dem sich ständig verändernden Bestand des 
bindungsfristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem  Portfolios Rechnung getragen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value­
Zinsänderungsrisiko unterliegen bei der BMW Group  at­ Risk­Ansatz ermittelten möglichen Marktwert­
sämtliche verzinsliche Positionen und können damit  Aufgrund der Reform und Ablösung von bestimmten  schwankungen gegenüber dem Erwartungswert für die 
sowohl die Aktiv­ als auch die Passivseite betreffen.  Referenzzinssätzen besteht derzeit Unsicherheit über  zinssensitiven Positionen der BMW Group:
den Zeitpunkt und die genaue Art dieser Änderungen. 
Der Marktwert der Zinsportfolios stellt sich zum  Insgesamt ist bei der BMW Group eine beträchtliche  in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Bilanzstichtag wie folgt dar: Anzahl von Verträgen von der Reform der Referenz­
zinssätze direkt betroffen. Den Sicherungsbeziehungen  Value at Risk 1.160 1.094
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 der BMW Group liegen im Wesentlichen USD LIBOR 
und GBP LIBOR Referenzzinssätze zugrunde, die als 
Marktwert Zinsportfolios 58.545 55.697 gesichertes Risiko in Fair Value Sicherungsbeziehungen  Rohstoffmarktpreisrisiko
designiert wurden. Für diese Sicherungsbeziehungen  Die BMW Group ist Rohstoffmarktpreisrisiken 
resultiert eine Unsicherheit im Hinblick auf die Identi­ ausgesetzt. Zur Absicherung dieser Risiken werden im 
Das Zinsrisiko wird durch den Einsatz von Zins­ fizierbarkeit der designierten Referenzzinssätze.  Wesentlichen Rohstofftermingeschäfte eingesetzt. Im 
derivaten gesteuert. Im Rahmen der Umsetzung der  Rahmen der Umsetzung der Risikomanagementstrategie 
Risikomanagementstrategie werden die Zinsrisiken in  Der Übergang zu den neu geschaffenen beziehungs­ wird in regelmäßigen Abständen entschieden, in wel­
regelmäßigen Abständen überwacht und gesteuert. Die  weise überarbeiteten Referenzzinssätzen wird im Rah­ chem Umfang die Risikopositionen abgesichert werden, 
zur Sicherung eingesetzten Zinssicherungskontrakte  men eines multidisziplinären Projekts gesteuert und  und die entsprechenden Sicherungsquoten definiert. Die 
enthalten im Wesentlichen Swapgeschäfte, die – sofern  überwacht. Dieses Umstellungsprojekt wird Änderun­ Absicherung erfolgt in einem konstanten Verhältnis eins 
Hedge Accounting angewendet wird – als Fair Value  gen an Systemen, Prozessen, Risiko­ und Bewertungs­ zu eins zwischen Sicherungsgeschäft und Risikoposition.
Hedges bilanziert sind. Die wirtschaftliche Beziehung  modellen sowie den Umgang mit den damit verbundenen 
zwischen den Grund­ und Sicherungsgeschäften ist  bilanziellen Auswirkungen umfassen. Hierbei wird  Mögliche Ursachen der Unwirksamkeit der Sic he­
darin begründet, dass die wesentlichen Parameter der  angenommen, dass die Unsicherheit, die sich aus der  rungsb  eziehungen werden ausschließlich im Kredit­
Grund­ und Sicherungsgeschäfte, wie zum Beispiel Start­ Reform der Referenzzinssätze ergibt, bis voraussichtlich  risiko der Kontrahenten gesehen. Durch die etablierten 
datum, Laufzeit oder Währung übereinstimmen. Die Ab­ Ende 2021 besteht.  Prozesse im Kreditrisikomanagement ist eine hieraus 
sicherung erfolgt in einem konstanten Verhältnis eins zu  resultierende Unwirksamkeit jedoch nicht zu erwarten.
eins zwischen Sicherungsgeschäft und Risikoposition. Die BMW Group verwendet konzernweit zur inter­
nen Berichterstattung und zum Management des Zins­
Durch den Ausschluss des eigenen Kreditrisikos aus  risikos einen Value­at­Risk­Ansatz. Dieser basiert auf 
der Sicherungsbeziehung sind lediglich geringe Unwirk­ einer historischen Simulation, bei der die potenziellen 
samkeiten zu erwarten. künftigen Marktwertverluste der Zinsportfolios gegen­
über dem Erwartungswert auf Basis einer Haltedauer 
Für ausgewählte festverzinsliche Vermögenswerte  von 250 Tagen und eines Konfidenzniveaus von 99,98 % 
wird ein Teil der Zinsänderungsrisiken auf Portfoliobasis  konzernweit gemessen werden. Bei dieser Aggregation 
gesichert. Als Sicherungsinstrumente dienen hierbei  werden risikomindernde Effekte identifiziert, die auf 
BMW Group Konzernabschluss  
255
Bericht 2020 Konzernanhang
Die wirtschaftliche Beziehung zwischen den Grund­  Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  Angaben zu Sicherungsmaßnahmen
und Sicherungsgeschäften ist im Wesentlichen darin  werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuellen  Die folgenden Angaben zu den Sicherungsmaß­
begründet, dass die Grund­ und die dazugehörigen  Preise und des Exposures mit einem Konfidenzniveau  nahmen beinhalten Derivate vollkonsolidierter Gesell­
Sicherungsgeschäfte jeweils die gleiche Basis und  von 95 % für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stich­ schaften, die als Sicherungsinstrument designiert sind. 
Laufzeit innehaben. Im Rahmen der Absicherung des  tag ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden  Die Darstellung erfolgt vor Berücksichtigung latenter 
Rohstoffmarktpreisrisikos wird ausschließlich der an  Korrelationen zwischen den einzelnen Rohstoffarten  Steuern und enthält zusätzliche Effekte aus der An­
den Rohstoffmarktpreis indizierte Materialzuschlag  risikomindernd berücksichtigt.  wendung der modifizierten Stichtagsmethode.
abgesichert. Andere Preiskomponenten des Vertrags 
werden aus den Sicherungsbeziehungen ausgeschlossen,  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow­ Die Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente 
da für diese Komponenten keine effektiven Sicherungs­ at­ Risk­Ansatz ermittelten möglichen negativen Material­ setzen sich wie folgt zusammen:
geschäfte existieren. kosteneffekte für die BMW Group aufgrund von Roh­
stoffmarktpreisschwankungen über alle Rohstoffarten.  31. 12. 2020
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoff­ Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das jeweils 
Restlaufzeit 
marktpreisrisikos sind die geplanten Einkäufe von Roh­ darauffolgende Geschäftsjahr beträgt: Restlaufzeit   über ein bis  Restlaufzeit 
in­Mio. € bis ein Jahr fünf Jahre über fünf Jahre  
stoffen oder Komponenten mit Rohstoffinhalten, das 
sogenannte Exposure. Es beträgt zum Bilanzstichtag für  in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 Währungsrisiko 11.939 4.530 –
das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
Zinsrisiko 8.082 28.213 12.373
Cashflow at Risk 310 419
Rohstoffmarktpreisrisiko 1.449 1.792 –
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Nominalbeträge der 
Sicherungsinstrumente 21.470 34.535 12.373
Rohstoffexposure 4.204 4.382
31. 12. 2019
Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Ab­
Restlaufzeit 
sicherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto­ Restlaufzeit   über ein bis  Restlaufzeit 
in­Mio. € bis ein Jahr fünf Jahre über fünf Jahre  
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
verwendeten Cashflow­at­Risk­Ansatz werden die Aus­
Währungsrisiko 14.823 9.020 –
wirkungen möglicher Rohstoffmarktpreisschwankungen 
Zinsrisiko 6.672 29.691 12.938
auf die operativen Cashflows anhand von Wahrschein­
Rohstoffmarktpreisrisiko 1.651 1.920 –
lichkeitsverteilungen dargestellt. Dabei dienen die 
Volatilitäten und Korrelationen als Inputfaktoren zur  Nominalbeträge der 
Sicherungsinstrumente 23.146 40.631 12.938
Schätzung der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
BMW Group Konzernabschluss  
256
Bericht 2020 Konzernanhang
Folgende Tabelle zeigt die wesentlichen durch­ Die folgenden Tabellen enthalten Informationen 
schnittlichen Sicherungskurse der bei der BMW Group  zu Nominalbeträgen, Buchwerten und Marktwertver­
eingesetzten Sicherungsgeschäfte: änderungen der als Sicherungsinstrumente designierten 
Durchschnittliche  Sicherungskurse Geschäfte:
Währungsrisiken 31. 12. 2020 31. 12. 2019
31. 12. 2020 31. 12. 2019
EUR / CNY 8,05 8,26
Buchwerte Buchwerte
EUR / USD – 1,16
Wertänderung  Wertänderung 
EUR / GBP 0,87 0,87 Nominal- Vermögens- Verbindlich-  designierte  Nominal- Vermögens- Verbindlich-  designierte 
in­Mio. € betrag werte keiten  Komponente betrag werte keiten  Komponente
EUR / KRW 1.334,86 1.328,59
Cash Flow Hedges
EUR / JPY 124,20 124,92
Währungsrisiko 16.469 277 54 1.169 23.843 60 590 – 479
Rohstoffmarktpreisrisiko 3.241 574 58 466 3.571 266 215 250
Durch die Risikosteuerung mittels Cashflow at Risk  Fair Value Hedges
werden Portfolioeffekte genutzt. Im USD befanden sich  Zinsrisiko 59.774 1.992 248 723 59.999 1.244 271 758
zum Stichtag keine Sicherungsgeschäfte in Sicherungs­
beziehungen.
Durchschnittliche  Sicherungskurse
Rohstoffmarktpreisrisiken 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Aluminium (EUR / t) 1.573 1.833
Kupfer (EUR / t) 4.568 5.173
Nickel (EUR / t) 11.188 12.307
Palladium (EUR / oz) 1.350 1.022
Platin (EUR / oz) 701 916
Auf Angaben zu durchschnittlichen Zinssicherungs­
kursen wird verzichtet, da mit Zinsderivaten, die als 
Sicherungsinstrument designiert sind, ausschließlich 
der beizulegende Zeitwert abgesichert wird. Folg­
lich entsprechen die Sicherungskurse dem jeweils 
aktuellen Marktzinsniveau. Die hierbei verwendeten 
Absicherungen beziehen sich vorwiegend auf variable 
Zinskurven in den Währungsräumen Euro, US­Dollar 
und britisches Pfund.
BMW Group Konzernabschluss  
257
Bericht 2020 Konzernanhang
Die folgenden Tabellen fassen wesentliche Informa­
tionen über die Grundgeschäfte pro Risikoart sowie die 
Salden der designierten Komponente im kumulierten 
übrigen Eigenkapital zusammen:
31. 12. 2020 31. 12. 2019
Salden im kumulierten  Salden im kumulierten 
Buchwerte  übrigen  Eigenkapital Buchwerte  übrigen  Eigenkapital
Laufende  Beendete  Laufende  Beendete 
Wertänderung  Sicherungs- Sicherungs- Wertänderung  Sicherungs- Sicherungs-
in­Mio. € Vermögenswerte Verbindlichkeiten Grundgeschäfte beziehungen beziehungen Vermögenswerte Verbindlichkeiten Grundgeschäfte beziehungen beziehungen
Cash Flow Hedges
Währungsrisiko – – – 1.169 532 – – – 479 – 23 –
Rohstoffmarktpreisrisiko – – – 467 510 – – – – 250 1 –
Fair Value Hedges
Zinsrisiko 8.483 58.714 – 720 – – 8.631 58.723 – 759 – –
Der kumulierte Betrag sicherungsbedingter An­
passungen aus dem beizulegenden Zeitwert beträgt bei 
Vermögenswerten 10 Mio. € (2019: 8 Mio. €) und bei Ver­
bindlichkeiten 1.680 Mio. € (2019: 1.012 Mio. €).
Aus den Sicherungsbeziehungen ergeben sich die 
folgenden Effekte:
2020 2019
Veränderung der desi- Veränderung der  Erfolgswirksam  Veränderung der desi- Veränderung der  Erfolgswirksam 
gnierten  Komponente   Sicherungskosten im   erfasste  Ineffektivität  gnierten  Komponente   Sicherungskosten im   erfasste  Ineffektivität 
in­Mio. € im  sonstigen Ergebnis sonstigen  Ergebnis der  Absicherung im  sonstigen Ergebnis sonstigen  Ergebnis der  Absicherung
Cash Flow Hedges
Währungsrisiko 554 198 – – 961 117 –
Rohstoffmarktpreisrisiko 509 – 5 – 264 – 7 –
Fair Value Hedges
Zinsrisiko – 2 3 – 9 – 1
BMW Group Konzernabschluss  
258
Bericht 2020 Konzernanhang
Es ergibt sich die folgende Veränderung der de­
signierten Komponente sowie der Sicherungskosten im 
kumulierten übrigen Eigenkapital:
Währungsrisiko Zinsrisiko Rohstoffmarktpreisrisiko
Designierte  Designierte 
in­Mio. €  Komponente Sicherungskosten Sicherungskosten  Komponente Sicherungskosten
Anfangsbestand zum 1. Januar 2020 – 22 – 497 – 4 1 5
Wertänderung der Berichtsperiode 1.170 – 443 5 466 1
Umgliederung in Gewinn oder Verlust
für laufende Sicherungsbeziehungen – 512 557 – 3 – –
für beendete Sicherungsbeziehungen – 104 84 – – 29 –
Umgliederung in die Anschaffungskosten der Vorräte – – – 72 – 6
Endbestand zum 31. Dezember 2020 532 – 299 – 2 510 –
Währungsrisiko Zinsrisiko Rohstoffmarktpreisrisiko
Designierte  Designierte 
in­Mio. €  Komponente Sicherungskosten Sicherungskosten  Komponente Sicherungskosten
Anfangsbestand zum 1. Januar 2019 940 – 614 – 13 – 262 12
Wertänderung der Berichtsperiode – 480 – 622 13 250 – 1
Umgliederung in Gewinn oder Verlust
für laufende Sicherungsbeziehungen – 491 716 – 4 – –
für beendete Sicherungsbeziehungen 9 23 – 5 –
Umgliederung in die Anschaffungskosten der Vorräte – – – 8 – 6
Endbestand zum 31. Dezember 2019 – 22 – 497 – 4 1 5
Der Nominalbetrag der Sicherungsinstrumente, 
die direkt von der Reform der Referenzzinssätze be­
troffen sind, beträgt 14.469 Mio. € (davon USD LIBOR 
11.581 Mio. € und GBP LIBOR 2.500 Mio. €).
BMW Group Konzernabschluss  
259
Bericht 2020 Konzernanhang
40 BEZIEHUNGEN ZU NAHESTEHENDEN PERSONEN  DELTON Technology SE, Bad Homburg v. d. H., sowie  Zudem sind Frau Susanne Klatten, Deutschland, und 
UND UNTERNEHMEN alleiniger Gesellschafter der DELTON Logistics S.à r. l.,  Herr Stefan Quandt, Deutschland, mittelbar alleinige 
Grevenmacher. Die DELTON Logistics S.à r. l. hat über  Gesellschafter der Entrust Corp., Shakopee,  Minnesota. 
ihre Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 2020 für die  Herr Stefan Quandt ist des Weiteren Mitglied des Auf­
Folgende Personen und Unternehmen sind nahe­ BMW Group Dienstleistungen im Bereich der Logistik  sichtsrats dieser Gesellschaft. Die Entrust Corp.,  Shakopee, 
stehende Personen nach IAS 24: erbracht. Außerdem haben die Unternehmen der von   Minnesota, hat im Geschäftsjahr 2020 Fahrzeuge von der 
Herrn Quandt gehaltenen DELTON­Beteiligungsgesell­ BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
—  Herr Stefan Quandt und Frau Susanne Klatten, sowie  schaften von der BMW Group Fahrzeuge im Wege des 
deren beherrschte Gesellschaften, Leasings erhalten. 
—  der Vorstand und der Aufsichtsrat der BMW Group,  Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt, Deutsch­
land, mittelbarer Mehrheitsgesellschafter der SOLAR­
—  assoziierte Unternehmen, Joint Ventures und ver­ WATT GmbH, Dresden. Zwischen der BMW Group und 
bundene, nicht konsolidierte Tochtergesellschaften  der SOLARWATT GmbH, Dresden, besteht eine Ko­
sowie der BMW Trust e.V. und die BMW Foundation  operation im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei steht 
Herbert Quandt die Vermittlung von Photovoltaik­Komplettlösungen 
für Carports und Dachanlagen an Kunden von BMW i 
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit  Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 2020 hat 
nahestehenden Personen sind ausnahmslos der ge­ die SOLARWATT GmbH, Dresden, Fahrzeuge von der 
wöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils beteiligten  BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
Parteien zuzurechnen und wurden zu marktüblichen 
Bedingungen, d. h. Bedingungen, die auch anderen  Frau Susanne Klatten, Deutschland, ist Aktionärin 
Fremdfertigern gewährt werden, abgeschlossen.  und Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG sowie Aktio­
närin und stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben  der ALTANA AG, Wesel. Die ALTANA AG, Wesel, hat 
im Berichtsjahr mit Gesellschaften der BMW Group  im Geschäftsjahr 2020 von der BMW Group Fahrzeuge 
Fahrzeugkauf­ und zusammenhängende Serviceverträge  vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
sowie Verträge über Fahrzeugmiete, Fahrzeugleasing und 
Fahrzeugfinanzierung zu marktüblichen Konditionen  Des Weiteren ist Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
abgeschlossen. alleinige Gesellschafterin und Vorsitzende des Auf­
sichtsrats der UnternehmerTUM GmbH, Garching. Im 
Herr Stefan Quandt, Deutschland, ist Aktionär  Geschäftsjahr 2020 hat die BMW Group Leistungen von 
und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats  der UnternehmerTUM GmbH, Garching, vorwiegend 
der BMW AG. Er ist darüber hinaus alleiniger Ge­ in Form von Beratungsdienstleistungen und Werkstatt­
sellschafter und Vorsitzender des Aufsichtsrats der  leistungen bezogen.
DELTON Health AG, Bad Homburg v. d. H., und der 
BMW Group Konzernabschluss  
260
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Transaktionen aus Sicht der Konzernunter­
nehmen mit oben genannten Gesellschaften weisen 
folgende Umfänge auf:
Erbrachte Lieferungen und  Leistungen Empfangene Lieferungen und Leistungen Forderungen 31. Dezember Verbindlichkeiten 31. Dezember
in­T € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
DELTON Health AG (ehem. DELTON AG) 1.950 2.065 – – 1 20 – –
DELTON Logistics S. à r. l. 1.235 1.473 19.068 21.596 5 14 1.574 1.871
DELTON Technology SE 6 6 – – – – – –
SOLARWATT GmbH 2.363 453 – – 287 8 – –
ALTANA AG 2.425 2.529 273 462 243 355 80 65
UnternehmerTUM GmbH 37 104 1.310 2.651 – 27 510 693
EnviroChemie GmbH 11 28 – 107 – – – –
Entrust Corp.   134 154 – – 9 10 – –
Der wesentliche Anteil der Transaktionen der 
BMW Group mit nahestehenden Personen entfällt auf 
das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd.
Erbrachte Lieferungen und  Leistungen Empfangene Lieferungen und Leistungen Forderungen 31. Dezember Verbindlichkeiten 31. Dezember
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
BMW Brilliance Automotive Ltd. 9.701 9.227 155 107 2.045 2.639 804 496
An BMW Brilliance Automotive Ltd. werden im 
Wesentlichen Fahrzeugkomponenten zur Weiterver­
arbeitung verkauft. Empfangene Leistungen sind im 
Wesentlichen Dienstleistungen. 
BMW Group Konzernabschluss  
261
Bericht 2020 Konzernanhang
Insgesamt wurden an weitere Joint Ventures und 
assoziierte Unternehmen folgende Lieferungen und 
Leistungen erbracht beziehungsweise empfangen:
Erbrachte Lieferungen und  Leistungen Empfangene Lieferungen und Leistungen Forderungen 31. Dezember Verbindlichkeiten 31. Dezember
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Weitere Joint Ventures und assoziierte Unternehmen 32 28 64 78 8 1 9 9
Die Geschäftsbeziehungen mit den nicht konsolidier­ 41 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG die Teilnahme an dem Programm beschlossen hat. Das 
ten Gesellschaften sind von geringem Umfang.  Arbeitsverhältnis musste zum Zeitpunkt der Bekannt­
gabe des Programms mindestens ein Jahr ununter­
Der BMW Trust e. V., München, verwaltet treuhän- Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte  brochen bestanden haben und bis zur Übertragung der 
de  risch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensions­ Programme: eines für berechtigte Mitarbeiter, eines für  Vorzugsaktien fortbestehen. Die im Rahmen des Mit­
verpflichtungen in Deutschland und ist dadurch eine  Bereichsleiter und eines für die Mitglieder des Vorstands. arbeiteraktienprogramms erworbenen Vorzugsaktien 
nahestehende Person der BMW Group nach IAS 24.  unterliegen einer Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet 
Der Verein besitzt kein eigenes Vermögen. Er hat im  Mitarbeiteraktienprogramm vom 1. Januar des Jahres, in dem die Vorzugsaktien 
laufenden Geschäftsjahr weder Einnahmen erzielt noch  Im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms  erworben wurden. Im Berichtsjahr wurden insgesamt 
Ausgaben getätigt. Die BMW AG trägt in unwesentlichem  wur den im Geschäftsjahr 2020 Vorzugsaktien ohne  822.124 (2019: 744.447) Vorzugsaktien an die Mit­
Umfang Aufwendungen und erbringt Serviceleistungen  Stimmrecht der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter  arbeiter weitergegeben. Davon stammten 822.000 (2019: 
für den BMW Trust e. V., München.  der BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt  740.400) aus dem Genehmigten Kapital 2019, die übri­
(zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien  gen wurden über die Börse zurückgekauft. Über eine 
Die BMW Foundation Herbert Quandt, München, ist  siehe   Textziffer [31]). Teilnehmer des Programms konnten  Fortsetzung des Programms entscheidet der Vorstand 
eine unabhängige Stiftung und aufgrund des maßgeb­ nach ihrer Wahl Pakete von 8, 18 oder 28 Vorzugs aktien  der BMW AG jährlich neu.
lichen Einflusses der BMW Group eine nahestehende  (2019: 10, 17 oder 25) mit einem Abschlag von jeweils 
Person nach IAS 24. Im Geschäftsjahr leistete die  11,50 € (2019: 13,00 €) je Aktie gegenüber dem Börsen­ Zum 31. Dezember 2020 erfasste die BMW Group 
BMW Group Spenden in Höhe von 6,3 Mio. € (2019:  kurs (durchschnittlicher Schlusskurs im Xetra­Handel  einen Personalaufwand aus dem Mitarbeiteraktien­
6,4 Mio. €) an die BMW Foundation Herbert Quandt. Da­ im Zeitraum vom 3. November bis 6. November 2020:  programm in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen 
rüber hinaus liegen keine wesentlichen Transaktionen vor.  48,05 €) erwerben. An dem Programm konnten Mit­ dem Marktpreis und dem vergünstigten Preis der von 
arbeiter teilnehmen, die in einem gegenwärtigen  Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien in Höhe von 
Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder  Arbeitsverhältnis zur BMW AG oder einer inländischen  9 Mio. € (2019: 10 Mio. €).
des Managements wird auf   Textziffer [43] und den Ver­ 100 %igen Beteiligungsgesellschaft der BMW AG stehen, 
gütungsbericht verwiesen.  sofern die Geschäftsführung der Beteiligungsgesellschaft 
BMW Group Konzernabschluss  
262
Bericht 2020 Konzernanhang
Bereichsleiter- und Vorstandsprogramm Stammaktien müssen durch die Vorstandsmitglieder  Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die 
Das für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2012  weiterhin grundsätzlich vier Jahre gehalten werden.  aktienbasierte Vergütungskomponente der teilnahme­
für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte  Nach dem bis Geschäftsjahr 2020 gültigen Vergütungs­ berechtigten aktiven und ehemaligen Vorstands­
aktienbasierte Vergütungsprogramm ist angelehnt  system erhält das Vorstandsmitglied von der BMW AG  mitglieder und Bereichsleiter beträgt zum 31. Dezem­
an das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vor­ nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene  ber 2020 6.383.766 € (2019: 5.851.703 €).
standsmitglieder und soll im Sinne einer nachhaltigen  Stammaktien nach Wahl der BMW AG eine zusätzliche 
Unternehmensführung langfristiges unternehmerisches  Stammaktie der Gesellschaft oder alternativ den Gegen­ Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Ver­
Handeln honorieren. Im Rahmen dieses Programms  wert in Geld. Für den Fall des Todes und der Invalidität  gütungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
verpflichten sich die Teilnehmer, einen Betrag in Höhe  bestehen Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit  und ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter 
von 20 % ihrer Ergebnistantieme in Stammaktien der  von aktienbasierten Vergütungskomponenten auf Basis  beläuft sich im Geschäftsjahr 2020 auf 1.820.265 € (2019: 
BMW AG zu investieren und die erworbenen Akti­ der Zielbeträge. Soweit der Dienstvertrag vorzeitig be­ 1.979.477 €).
en vier Jahre zu halten. Zum 1. Juli 2019 wurde das  endet wird und der Gesellschaft ein außerordentliches 
aktienbasierte Vergütungsprogramm angepasst und die  Kündigungsrecht zusteht oder das Vorstandsmandat  Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor­
Investverpflichtung auf 26 % der Ergebnistantieme er­ ohne Einvernehmen mit der Gesellschaft niedergelegt  standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum Zeit­
höht. Für die Investverpflichtung gewährt die BMW AG  wird, verfallen die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte  punkt der Gewährung der aktienbasierten Vergütungs­
einen Betrag in Höhe von 100 % des Investmentbetrags  Beträge aus aktienbasierter Vergütung.  komponente 987.759 € (2019: 1.374.798 €). Hierbei 
als Nettozuschuss. Nach Erfüllung der vierjährigen  wurden 13.444 (2019: 19.983) Stammaktien der BMW AG 
Halteverpflichtung erhalten die Teilnehmer für je drei  Die zum Bilanzstichtag amtierenden Vorstandsmit­ beziehungsweise ein entsprechender Barausgleich zum 
gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft eine  glieder halten 44.037 BMW Stammaktien mit bestehender  jeweiligen Kurs am Tag der Gewährung zugrunde gelegt. 
zusätzliche Stammaktie oder den Gegenwert in Geld. Halteverpflichtung aus aktienbasierter Vergütung für die 
Geschäftsjahre 2016 bis 2019 (2019: 36.921).  Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 1. Janu­ sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammen­
ar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien­ Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird  gefassten Lageberichts ist. 
basierte Vergütungskomponente zum bestehenden  vom Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder hinzugefügt.  an jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf­
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine zweckge bun­ wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear  42 ERKLÄRUNG ZUM CORPORATE GOVERNANCE KODEX
dene Barvergütung (Investkomponente), die nach Abzug  erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesell­
schaft investiert werden muss. Ab dem Geschäftsjahr  Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungs­ Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
2018 bis einschließlich Geschäftsjahr 2020 beträgt die  komponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert  Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 161 AktG 
Investkomponente 45 % des Bruttobetrags der Tantieme.  (Schlusskurs der BMW AG Stammaktie im Xetra­Handel  vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie 
Die Investkomponente wird im Anschluss an die ordent­ am 31. Dezember 2020) zum Bilanzstichtag bewertet. ist in der Erklärung zur Unternehmensführung enthalten, 
liche Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des  die auf der Homepage unter   www.bmwgroup.com/ezu dauer­
jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird, ausbezahlt.  haft zugänglich gemacht wird.
Der Erwerb der Stammaktien erfolgt unmittelbar nach 
der Auszahlung der Investkomponente. Die erworbenen 
BMW Group Konzernabschluss  
263
Bericht 2020 Konzernanhang
43 VERGÜTUNG FÜR MITGLIEDER DES VORSTANDS  nach Ablauf des dreijährigen Bemessungszeitraums.  44 NACHTRAGSBERICHT
UND DES AUFSICHTSRATS Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und ihrer Hinterbliebenen betragen 13,1 Mio. € (2019: 
16,0 Mio. €).  Auch im Jahr 2021 hat die Corona­Pandemie Einfluss 
Die im Geschäftsjahr 2020 nach IFRS erfassten Auf­ auf den Geschäftsverlauf der BMW Group. Die weiterhin 
wendungen für die Vergütung der aktiven Mitglieder des  Die Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven Mit­ volatile Situation kann Auswirkungen auf die Ertrags­, 
Vorstands und des Aufsichtsrats gliedern sich wie folgt: gliedern des Vorstands sind nach IAS 19 mit 14,7 Mio. €  Finanz­ und Vermögenslage der BMW AG und des Kon­
(2019: 14,6 Mio. €) zurückgestellt. Für Pensionsver­ zerns haben.
in­Mio. € 2020 2019 pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des 
Vorstands und ihren Hinterbliebenen ist nach IAS 19  Der weitere Verlauf der Corona­Pandemie und die 
Vergütung des Vorstands 18,8 30,0 eine Rückstellung in Höhe von 118,8 Mio. € (2019:  Folgen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns werden 
Feste Bezüge 7,3 8,1 113,1 Mio. €) gebildet. weiterhin laufend überwacht. 
Variable Bezüge 10,9 20,9
Die für das Geschäftsjahr anwendbare Vergütungs­ Die der BMW Group bekannten Abschätzungen 
davon Performance Cash Plan 1,3 8,3
regelung für Mitglieder des Aufsichtsrats enthält keine  und Annahmen für das Geschäftsjahr sind im Prognose­
Aktienbasierte Vergütungskomponente 0,6 1,0
Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, die Aktien­ bericht berücksichtigt und beschrieben. Darüber hinaus 
Dotierung der Pensionsrückstellungen 2,6 2,9 optionen nachgebildet sind, und keine anderen aktien­ sind zum jetzigen Zeitpunkt keine wesentlichen weiteren 
Leistungen im Zusammenhang mit der  basierten Vergütungskomponenten. Abgesehen von  Belastungen bekannt oder abschätzbar. Im Jahresverlauf 
Beendigung der Vorstandstätigkeit 0,6 7,1 einer Vorauszahlung aus dem Performance Cash Plan  sind jedoch weitere Belastungen möglich. 
2019 – 2021 an einzelne Vorstände wurden den Mit­
Vergütung für die Mitglieder des 
gliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats durch die  Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine 
 Aufsichtsrats 5,6 5,6
BMW AG oder Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr  weiteren Ereignisse eingetreten, die eine besondere Be­
Festvergütung und Sitzungsgeld 5,6 2,0
2020 weder Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wur­ deutung für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage der 
Variable Vergütung – 3,6
den zu ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.  BMW AG und des Konzerns haben.
Aufwendungen gesamt 27,6 45,6
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben 
im Berichtsjahr mit Gesellschaften der BMW Group 
davon fällig innerhalb eines Jahres 23,1 28,6
Fahrzeugkauf­ und zusammenhängende Serviceverträge 
sowie Verträge über Fahrzeugmiete, Fahrzeugleasing und 
Fahrzeugfinanzierung zu marktüblichen Konditionen 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 bis einschließlich Ge­ abgeschlossen.
schäftsjahr 2020 ergänzt der mehrjährige und zukunfts­
gerichtete Performance Cash Plan (PCP) die variablen  Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven 
Bezüge. Der Bemessungszeitraum des PCP bezieht sich auf  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden 
einen Zeitraum von drei Jahren: das Gewährungsjahr und  sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammen­
die beiden Folgejahre. Die Auszahlung des PCP erfolgt  gefassten Lageberichts ist.
BMW Group Konzernabschluss  
264
Bericht 2020 Konzernanhang
SEGMENT INFORMATIONEN Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert  Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die 
und vertreibt die BMW Group unter den Marken BMW,  Holding­ und Konzernfinanzierungsgesellschaften aus­
MINI und Rolls­Royce Personenwagen einschließlich ge­ gewiesen. Ferner sind in diesem Segment die operativen, 
ländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile, Zubehör und  nicht den übrigen Segmenten zugeordneten BMW (UK) 
Mobilitätsdienstleistungen. Der Vertrieb von Produkten  Investments Ltd. und Bavaria Lloyd Reisebüro GmbH 
45 ERLÄUTERUNGEN ZUR SEGMENTBERICHT- der Marken BMW und MINI erfolgt in Deutschland durch  enthalten. 
ERSTATTUNG die Niederlassungen der BMW AG und rechtlich selbst­
ständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb wird 
überwiegend von Tochterunternehmen sowie in einigen 
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten Märkten von unabhängigen Importeuren übernommen. 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden  Der Vertrieb von Fahrzeugen der Marke Rolls­Royce 
die Aktivitäten der BMW Group gemäß IFRS 8 nach  erfolgt in ausgewählten Märkten über Tochterunter­
Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die Aufgliederung  nehmen, in den übrigen Märkten durch selbstständige 
orientiert sich an der internen Steuerung sowie Be­ Vertragshändler.
richterstattung und berücksichtigt die organisatorische 
Ausrichtung der BMW Group auf Basis unterschiedlicher  Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, 
Produkte und Dienstleistungen der berichtspflichtigen  Fertigung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern 
Segmente. einschließlich des Ersatzteil­ und Zubehörgeschäfts aus­
gewiesen.
Die Aktivitäten der BMW Group werden in die Ge­
schäftssegmente Automobile, Motorräder, Finanzdienst­ Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im 
leistungen und Sonstige Gesellschaften aufgeteilt. Wesentlichen das Leasing von Automobilen, das 
Flottengeschäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kredit­
finanzierung für Kunden und Händler, das Einlagen­
geschäft sowie das Versicherungsgeschäft zugeordnet.
BMW Group Konzernabschluss  
265
Bericht 2020 Konzernanhang
Interne Steuerung und Berichterstattung Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen­ Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften 
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich  allokation und die Bewertung der Ertragskraft der be­ wird nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korre­
die gleichen Ausweis­, Bilanzierungs­ und Bewertungs­ richtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand.  spondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung der 
methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Aus­ In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu  sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich der 
nahmen hiervon bilden segmentübergreifende Garantien,  unterschiedliche Erfolgs­ und Vermögensgrößen heran­ aktiven Ertragsteuerpositionen und der konzerninternen 
für die die entsprechende Ergebnisauswirkung nach  gezogen.  Finanzanlagen.
der internen Steuerung den Segmenten Automobile 
und Finanzdienstleistungen zugeordnet wird. Darüber  Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
hinaus sind konzerninterne Rückkaufvereinbarungen  auf Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on 
nach IFRS 15, die zwischen den Segmenten Automobile  Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis vor 
und Finanzdienstleistungen bestehen, sowie Wert­ Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergebnisgröße. 
minderungen auf konzerninterne Forderungen und  Als korrespondierende Segmentvermögensgröße zur Be­
Wertänderungen der konsolidierten sonstigen Finanz­ urteilung der Ressourcenallokation dient das eingesetzte 
anlagen nach IFRS 9 ausgenommen. Konzerninterne  Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht aus dem ein­
Leasingverhältnisse werden in der internen Steuerung  gesetzten Vermögen, das die operativen langfristigen 
und Berichterstattung nicht nach IFRS 16 abgebildet und  und kurzfristigen Vermögenswerte beinhaltet, bereinigt 
führen daher gemäß IFRS 8 zu keinen Änderungen in der  um das Abzugskapital. Das Abzugskapital umfasst die 
Segmentdarstellung. Forderungen und Verbindlichkeiten,  Kapitalanteile, die dem operativen Geschäft weitest­
Rückstellungen, Erträge und Aufwendungen sowie  gehend zinslos zur Verfügung stehen, wie beispielsweise 
Ergebnisse zwischen den Segmenten werden in den  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
Konsolidierungen eliminiert. Konzerninterne Umsätze 
erfolgen zu marktüblichen Preisen. Zentrale Funktionen  Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
sind in den jeweiligen Segmenten enthalten. Dem Seg­ anhand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
ment Finanzdienstleistungen werden Aufwendungen für  gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 
zentrale Verwaltungsfunktionen zugeordnet, die jedoch  somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurteilung 
nicht zahlungswirksam ausgeglichen werden. der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen dar. 
Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) umfasst 
sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Gesamt­
schulden.
BMW Group Konzernabschluss  
266
Bericht 2020 Konzernanhang
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern 
stellen sich wie folgt dar:
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
SEGMENTINFORMATIONEN NACH G  ESCHÄFTSFELDERN
Umsätze mit Fremden 68.106 73.624 2.293 2.374 28.590 28.210 1 2 – – 98.990 104.210
Umsätze mit anderen Segmenten 12.747 18.058 – 9 – 6 1.454 1.388 2 3 – 14.194 – 19.443 – –
Umsätze gesamt 80.853 91.682 2.284 2.368 30.044 29.598 3 5 – 14.194 – 19.443 98.990 104.210
Segmentergebnis 2.162 4.499 103 194 1.725 2.272 – 235 – 96 1.467 249 5.222 7.118
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 920 136 – – – – – – – – 920 136
Investitionen in langfristige Vermögenswerte 6.041 7.607 146 149 24.146 27.544 – – – 6.291 – 7.003 24.042 28.297
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 5.978 5.853 119 110 12.054 11.142 – – – 6.175 – 6.356 11.976 10.749
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Segmentvermögenswerte 15.779 16.193 681 712 15.555 15.545 98.226 106.038 86.417 89.546 216.658 228.034
At Equity bewertete Beteiligungen 3.585 3.199 – – – – – – – – 3.585 3.199
BMW Group Konzernabschluss  
267
Bericht 2020 Konzernanhang
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 2020 erfassten  Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
in­Mio. € 31. 12. 2020 31. 12. 2019
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert be­ auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie 
lasten das Segmentergebnis des Segments Automobile  folgt dar: Überleitung Segmentvermögenswerte
in Höhe von 59 Mio. € (2019: 126 Mio. €). Die vor­ Summe der Segmente 130.241 138.488
genommenen Wertaufholungen entlasten das Segment­ in­Mio. € 2020 2019 Nicht operative Aktiva Automobile 59.677 58.612
ergebnis des Segments Automobile in Höhe von 2 Mio. € 
Abzugskapital Automobile 35.769 38.257
(2019: 22 Mio. €). Überleitung Segmentergebnis
Nicht operative Aktiva Motorräder 39 47
Summe der Segmente 3.755 6.869
Abzugskapital Motorräder 782 688
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst­ Finanzergebnis Automobile 560 – 32
leistungen wurde in Höhe von 362 Mio. € (2019:  Gesamtschulden 
Finanzergebnis Motorräder – 3 – 7
 Finanzdienstl eistungen 132.062 140.955
254 Mio. €) durch Wertminderungsaufwendungen in den 
Segmentübergreifende 
vermieteten Erzeugnissen belastet. Bei den vermieteten   Konsolidierungen 910 288 Nicht operative Aktiva Sonstige 
 Gesellschaften 7.007 6.859
Erzeugnissen fanden Wertaufholungen in Höhe von 
Ergebnis vor Steuern des Konzerns aus 
Segmentübergreifende  Konsolidierungen – 148.919 – 155.872
126 Mio. € (2019: 95 Mio. €) statt.  fortgeführten Geschäftsbereichen 5.222 7.118
Summe Aktiva Konzern 216.658 228.034
Überleitung Investitionen in langfristige 
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Ge­
Vermögenswerte
sellschaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe 
Summe der Segmente 30.333 35.300
von 1.169 Mio. € (2019: 1.515 Mio. €) sowie Zinsen und 
Segmentübergreifende  Konsolidierungen – 6.291 – 7.003
ähnliche Aufwendungen in Höhe von 1.232 Mio. € (2019: 
1.419 Mio. €) enthalten.  Investitionen in langfristige 
 Vermögenswerte Konzern 24.042 28.297
Die  Angaben  zu  den  Investitionen  und  Ab­
Überleitung Abschreibungen auf 
schreibungen beziehen sich auf die langfristigen Ver­  langfristige Vermögenswerte
mögenswerte Sachanlagen, immaterielle Vermögens­ Summe der Segmente 18.151 17.105
werte und vermietete Erzeugnisse. 
Segmentübergreifende  Konsolidierungen – 6.175 – 6.356
Abschreibungen auf langfristige 
 Vermögenswerte Konzern 11.976 10.749
BMW Group Konzernabschluss  
268
Bericht 2020 Konzernanhang
In der Überleitung der Segmentgrößen auf die ent­ Segment Finanzdienstleistungen bilanziert werden. In 
sprechenden Konzerngrößen werden konzerninterne  der Überleitung der Segmentvermögenswerte auf die 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten  Konzernaktiva sind die Konsolidierungen überwiegend 
ausgewiesen. Die Umsätze mit anderen Segmenten  auf konzerninterne Schuldverhältnisse zurückzuführen.
resultieren vorwiegend aus Verkäufen von Fahrzeugen, 
für die das Segment Finanzdienstleistungen einen  Bei den Informationen nach Regionen richten sich 
Finanzierungs­ oder Leasingvertrag abgeschlossen hat.  die Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Die An­
Die segmentübergreifenden Konsolidierungen in der  gaben zu den langfristigen Vermögenswerten beziehen 
Überleitung des Konzernergebnisses vor Steuern, der In­ sich auf Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und 
vestitionen und Abschreibungen ergeben sich im Wesent­ vermietete Erzeugnisse. Die Konsolidierungen bei den 
lichen aus Verkäufen von Fahrzeugen des Segments  langfristigen Vermögenswerten betreffen die vermieteten 
Automobile, die anschließend als Leasingfahrzeuge im  Erzeugnisse.
Außenumsätze Langfristige Vermögenswerte
Informationen nach Regionen  
in­Mio. € 2020 2019 2020 2019
Deutschland 13.638 13.428 40.254 39.237
China 21.315 20.564 170 199
USA 17.837 19.720 19.487 22.470
Übriges Europa 30.258 32.805 17.630 17.373
Übriges Asien 10.433 11.344 1.599 1.756
Übriges Amerika 3.379 3.904 3.192 3.834
Sonstige Regionen 2.130 2.445 619 453
Konsolidierungen – – – 6.764 – 7.739
Konzern 98.990 104.210 76.187 77.583
BMW Group Konzernabschluss  
269
Bericht 2020 Konzernanhang
AUFSTELLUNG DES  VERBUNDENE UNTERNEHMEN DER BMW AG  
ZUM 31. DEZEMBER 2020
ANTEILSBESITZES ZUM 
31. DEZEMBER 2020
Eigenkapital   Ergebnis  Kapitalanteil 
Unternehmen in­Mio. € in­Mio. € in %
INLAND 1
BMW Beteiligungs GmbH & Co. KG, München 6 6.897 797 100
46 AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES  BMW INTEC Beteiligungs GmbH, München 3, 6 3.558 – 100
ZUM 31. DEZEMBER 2020 BMW Bank GmbH, München 3 2.075 – 100
BMW Finanz Verwaltungs GmbH, München 210 – 100
BMW Verwaltungs GmbH, München 3, 6 153 – 100
Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der BMW AG ge­
Parkhaus Oberwiesenfeld GmbH, München – – 100
mäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Die Angaben 
BMW High Power Charging Beteiligungs GmbH, München 4, 6 – – 100
für Eigenkapital und Ergebnis sowie die Angabe von Be­
Alphabet Fuhrparkmanagement GmbH, München 4 – – 100
teiligungen unterbleiben, soweit sie nach §§ 286 Absatz 
3 Satz 1 Nummer 1 und 313 Absatz 3 Satz 4 HGB für  Alphabet International GmbH, München 4, 5, 6 – – 100
die Darstellung der Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München 4, 5, 6 – – 100
der BMW AG von untergeordneter Bedeutung sind. Zu­ BMW Vertriebszentren Verwaltungs GmbH, München – – 100
dem ist in dieser Aufstellung kenntlich gemacht, welche 
BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach 3, 5, 6 – – 100
Tochterunternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß 
BMW Anlagen Verwaltungs GmbH, München 3, 6 – – 100
§ 264 Absatz 3 HGB beziehungsweise § 264 b HGB für die 
Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München 3, 5, 6 – – 100
Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines 
Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München 4, 5, 6 – – 100
Lageberichts beziehungsweise Anhangs in Anspruch 
nehmen (Fußnote 5, 6). Für diese Gesellschaften ist der  BAVARIA-LLOYD Reisebüro GmbH, München – – 51
Konzernabschluss der BMW AG der befreiende Konzern­ BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle Automobile, München 3, 5, 6 – – 100
abschluss.  BMW Vermögensverwaltungs GmbH, München – – 100
Bürohaus Petuelring GmbH, München – – 100
LARGUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München – – 100
AUSLAND 2
Europa 10
BMW Holding B. V., Den Haag 21.742 2.634 100
BMW International Holding B. V., Den Haag 9.477 1.165 100
BMW Österreich Holding GmbH, Steyr 3.041 761 100
BMW International Investment B. V., Den Haag 1.706 – 1 100
BMW Group Konzernabschluss  
270
Bericht 2020 Konzernanhang
BMW España Finance S. L., Madrid 1.190 65 100
BMW Financial Services (GB) Ltd., Farnborough 1.157 242 100
BMW (UK) Holdings Ltd., Farnborough 1.111 417 100
BMW (Schweiz) AG, Dielsdorf 1.050 20 100
BMW Motoren GmbH, Steyr 927 143 100
BMW Finance S. N. C., Guyancourt 530 35 100
BMW (UK) Manufacturing Ltd., Farnborough 496 51 100
BMW i Ventures SCS SICAV-RAIF, Senningerberg 340 54 100
ALPHABET (GB) Ltd., Farnborough 272 63 100
BMW Finance N. V., Den Haag 225 16 100
BMW (UK) Ltd., Farnborough 223 46 100
BMW France S. A., Montigny-le-Bretonneux 216 2 100
Rolls-Royce Motor Cars Ltd., Farnborough 202 54 100
BMW Iberica S. A., Madrid 195 1 100
BMW Austria Leasing GmbH, Salzburg 193 17 100
BMW Russland Trading OOO, Moskau 189 134 100
BMW Italia S. p. A., San Donato Milanese 156 – 5 100
BMW Austria Bank GmbH, Salzburg 148 11 100
Alphabet Nederland B. V., Breda 122 13 100
BMW Finanzdienstleistungen (Schweiz) AG, Dielsdorf 100 13 100
BMW Financial Services Scandinavia AB, Sollentuna – – 100
BMW Vertriebs GmbH, Salzburg – – 100
Alphabet Belgium Long Term Rental NV, Aartselaar – – 100
BMW Bank OOO, Moskau – – 100
Bavaria Reinsurance Malta Ltd., Floriana – – 100
BMW Malta Ltd., Floriana – – 100
BMW Financial Services Belgium S. A. / N. V., Bornem – – 100
BMW Belgium Luxembourg S. A. / N. V., Bornem – – 100
BMW Northern Europe AB, Stockholm – – 100
BMW Financial Services B. V., Den Haag – – 100
BMW Norge AS, Fornebu – – 100
Alphabet Italia Fleet Management S. p. A., Rom – – 100
BMW Group Konzernabschluss  
271
Bericht 2020 Konzernanhang
Alphabet España Fleet Management S. A. U., Madrid – – 100
Swindon Pressings Ltd., Farnborough – – 100
BMW Financial Services Polska Sp. z o. o., Warschau – – 100
BMW Austria GmbH, Salzburg – – 100
BMW Services Ltd., Farnborough – – 100
Alphabet France Fleet Management S. N. C., Saint-Quentin-en-Yvelines – – 100
Alphabet Austria Fuhrparkmanagement GmbH, Salzburg – – 100
Alphabet Fuhrparkmanagement (Schweiz) AG, Dielsdorf – – 100
BMW Portugal Lda., Porto Salvo – – 100
BMW Financial Services (Ireland) DAC, Dublin – – 100
BMW Financial Services Denmark A / S, Kopenhagen – – 100
BMW Hellas Trade of Cars A. E., Kifissia – – 100
BMW Nederland B. V., Den Haag – – 100
Oy BMW Suomi AB, Helsinki – – 100
BMW Distribution S. A. S., Vélizy-Villacoublay – – 100
Park Lane Ltd., Farnborough – – 100
BMW Renting (Portugal) Lda., Porto Salvo – – 100
BMW Hungary Kft., Vecsés 9 – – 100
BMW Romania S. R. L., Bukarest  – – 100
BMW Italia Retail S. r. l., Rom – – 100
BMW Automotive (Ireland) Ltd., Dublin – – 100
BMW Danmark A / S, Kopenhagen – – 100
BMW Czech Republic s. r. o., Prag – – 100
BMW Madrid S. L., Madrid – – 100
BMW Slovenská republika s. r. o., Bratislava – – 100
BMW Slovenia distribucija motornih vozil d. o. o., Ljubljana  – – 100
BMW Bulgaria EOOD, Sofia  – – 100
Alphabet Polska Fleet Management Sp. z o. o., Warschau – – 100
BMW (UK) Investments Ltd., Farnborough – – 100
BiV Carry I SCS, Senningerberg – – 100
BMW (UK) Capital plc, Farnborough – – 100
Alphabet Luxembourg S. A., Leudelange – – 100
BMW Group Konzernabschluss  
272
Bericht 2020 Konzernanhang
Riley Motors Ltd., Farnborough – – 100
Triumph Motor Company Ltd., Farnborough – – 100
BMW Central Pension Trustees Ltd., Farnborough – – 100
BLMC Ltd., Farnborough – – 100
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 7, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 8, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 9, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 10, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Leases 5, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment A, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment B , Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky Europe S. A. Compartment A, Luxemburg 11 – – 0
Bavarian Sky UK 2 plc, London 11 – – 0
Bavarian Sky UK 3 plc, London 11 – – 0
Bavarian Sky UK A Ltd., London 11 – – 0
Bavarian Sky UK B Ltd., London 11 – – 0
Bavarian Sky UK C Ltd., London 11 – – 0
Bavarian Sky UK D Ltd., London 11 – – 0
Amerika
BMW (US) Holding Corp., Wilmington, Delaware 2.873 164 100
BMW Manufacturing Co. LLC, Wilmington, Delaware 2.150 208 100
BMW Bank of North America Inc., Salt Lake City, Utah 1.304 80 100
BMW Financial Services NA LLC, Wilmington, Delaware 1.127 738 100
BMW of North America LLC, Wilmington, Delaware 769 309 100
BMW Canada Inc., Richmond Hill, Ontario 550 89 100
Financial Services Vehicle Trust, Wilmington, Delaware 293 – 521 100
BMW do Brasil Ltda., Araquari 125 – 6 100
BMW SLP, S. A. de C. V., Villa de Reyes 109 59 100
BMW US Capital LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Financeira S. A. Credito, Financiamento e Investimento, São Paulo – – 100
BMW de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt – – 100
BMW Group Konzernabschluss  
273
Bericht 2020 Konzernanhang
BMW of Manhattan Inc., Wilmington, Delaware – – 100
Rolls-Royce Motor Cars NA LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Financial Services de Mexico S. A. de C. V. SOFOM, Mexiko-Stadt – – 100
BMW Leasing de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt – – 100
BMW Insurance Agency Inc., Wilmington, Delaware – – 100
BMW de Argentina S. A., Buenos Aires – – 100
BMW Consolidation Services Co. LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Leasing do Brasil S. A., São Paulo – – 100
BMW Acquisitions Ltda., São Paulo – – 100
BMW Manufacturing Indústria de Motos da Amazônia Ltda., Manaus – – 100
SB Acquisitions LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Auto Leasing LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW FS Securities LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW FS Funding Corporation, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Facility Partners LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Manufacturing LP, Woodcliff Lake, New Jersey – – 100
BMW FS Receivables Corporation, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Receivables 1 Inc., Richmond Hill, Ontario – – 100
BMW Receivables Ltd. Partnership, Richmond Hill, Ontario – – 100
BMW Receivables 2 Inc., Richmond Hill, Ontario – – 100
BMW Extended Service Corporation, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Vehicle Lease Trust 2018-1, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2019-1, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Vehicle Owner Trust 2018-A, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Vehicle Owner Trust 2019-A, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Vehicle Owner Trust 2020-A, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Floorplan Master Owner Trust Series 2018-1, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW 2020-A Lease Conduit, Wilmington, Delaware 11 – – 0
BMW Canada 2018-A, Richmond Hill, Ontario 11  – – 0
BMW Canada Auto Trust 2018-1, Richmond Hill, Ontario 11 – – 0
BMW Canada Auto Trust 2019-1, Richmond Hill, Ontario 11 – – 0
BMW Canada Auto Trust 2020-1, Richmond Hill, Ontario 11 – – 0
BMW Group Konzernabschluss  
274
Bericht 2020 Konzernanhang
Afrika
BMW (South Africa) (Pty) Ltd., Pretoria 839 81 100
BMW Financial Services (South Africa) (Pty) Ltd., Midrand 154 7 100
SuperDrive Investments (RF) Ltd., Kapstadt 11 – – 0
Asien
BMW Automotive Finance (China) Co. Ltd., Peking 2.664 280 58
BMW Financial Services Korea Co. Ltd., Seoul 610 55 100
BMW Japan Finance Corp., Tokio 583 62 100
BMW China Automotive Trading Ltd., Peking 522 477 100
Herald International Financial Leasing Co. Ltd., Tianjin 259 36 58
BMW Korea Co. Ltd., Seoul 207 14 100
BMW Leasing (Thailand) Co. Ltd., Bangkok 184 10 100
BMW Manufacturing (Thailand) Co. Ltd., Rayong 140 84 100
BMW Japan Corp., Tokio 108 – 35 100
BMW (Thailand) Co. Ltd., Bangkok – – 100
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon – – 100
BMW Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur – – 51
BMW China Services Ltd., Peking – – 100
BMW China Investment Ltd., Peking 9 – – 100
BMW Asia Technology Centre Sdn Bhd, Kuala Lumpur – – 100
PT BMW Indonesia, Jakarta – – 100
BMW Holding Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur – – 100
BMW Asia Pte. Ltd., Singapur – – 100
BMW India Private Ltd., Gurgaon – – 100
BMW Credit (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur – – 100
BMW Asia Pacific Capital Pte Ltd., Singapur – – 100
BMW Lease (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur – – 100
BMW Tokio Corp., Tokio – – 100
2016-2 ABL, Tokio 11 – – 0
2017-1 ABL, Tokio 11 – – 0
2017-2 ABL, Tokio 11 – – 0
BMW Group Konzernabschluss  
275
Bericht 2020 Konzernanhang
2017-3 ABL, Tokio 11 – – 0
2018-1 ABL, Tokio 11 – – 0
2018-2 ABL, Tokio 11 – – 0
2018-3 ABL, Tokio 11 – – 0
2019-1 ABL, Tokio 11 – – 0
2019-2 ABL, Tokio 11 – – 0
2019-3 ABL, Tokio 11 – – 0
2020-1 ABL, Tokio 11 – – 0
Bavarian Sky China 2018-2, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China 2019-1, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China 2019-2, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China 2019-3, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China 2020-1, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China 2020-2, Peking 11 – – 0
Bavarian Sky China Leasing 2019-1, Tianjin 11 – – 0
Bavarian Sky China Leasing 2019-2, Tianjin 11 – – 0
Bavarian Sky China Leasing 2020-1, Tianjin 11 – – 0
Ozeanien
BMW Australia Finance Ltd., Mulgrave 323 21 100
BMW Australia Ltd., Melbourne 115 22 100
BMW Financial Services New Zealand Ltd., Auckland – – 100
BMW New Zealand Ltd., Auckland – – 100
BMW Sydney Pty. Ltd., Sydney – – 100
BMW Melbourne Pty. Ltd., Melbourne – – 100
BMW Australia Trust 2011-2, Mulgrave 11 – – 0
Bavarian Sky Australia Trust A, Mulgrave 11 – – 0
BMW Group Konzernabschluss  
276
Bericht 2020 Konzernanhang
NICHT KONSOLIDIERTE UNTERNEHMEN DER BMW AG  
ZUM 31. DEZEMBER 2020
Eigenkapital   Ergebnis  Kapitalanteil 
Unternehmen in­Mio. € in­Mio. € in %
INLAND 7
Alphabet Fleetservices GmbH, München 4 – – 100
Automag GmbH, München – – 100
BMW Car IT GmbH, München 4 – – 100
BMW i Ventures GmbH, München – – 100
IDEALworks GmbH, München – – 100
AUSLAND 7
Europa
Alphabet Insurance Services Polska Sp. z o. o., Warschau – – 100
BMW (GB) Ltd., Farnborough – – 100
BMW (UK) Pensions Services Ltd., Hams Hall – – 100
BMW Car Club Ltd., Farnborough – – 100
BMW Drivers Club Ltd., Farnborough – – 100
BMW Poland sp. z o. o., Warschau – – 100
BMW Financial Services Slovakia s. r. o., Bratislava 100
BMW Financial Services Czech Republic s. r. o., Prag – – 100
BMW Group Benefit Trust Ltd., Farnborough – – 100
BMW i Ventures B. V., Den Haag – – 100
BMW Manufacturing Hungary Kft., Vecsés – – 100
BMW Manufacturing Russland OOO, Kaliningrad – – 100
BMW Mobility Development Center s. r. o., Prag – – 100
BMW Motorsport Ltd., Farnborough – – 100
BMW Russland Automotive OOO, Kaliningrad – – 100
Cezwei PL GmbH, Salzburg – – 100
John Cooper Garages Ltd., Farnborough – – 100
John Cooper Works Ltd., Farnborough – – 100
OOO BMW Leasing, Moskau – – 100
U. T. E. Alphabet España-Bujarkay, Sevilla – – 90
BMW Group Konzernabschluss  
277
Bericht 2020 Konzernanhang
Amerika
217-07 Northern Boulevard Corporation, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Experience Centre Inc., Richmond Hill, Ontario – – 100
BMW i Ventures Inc., Wilmington, Delaware – – 100
BMW i Ventures LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Leasing de Argentina S. A., Buenos Aires – – 100
BMW Operations Corp., Wilmington, Delaware – – 100
BMW Technology Corp., Wilmington, Delaware – – 100
Designworks / USA Inc., Newbury Park, California – – 100
MINI Business Innovation LLC, Wilmington, Delaware – – 100
Urban X Accelerator SPV LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Shared Services LLC, Wilmington, Delaware – – 100
BMW Mobility Services LLC, Wilmington, Delaware – – 100
Toluca Planta de Automoviles S. A. de C. V., Mexiko-Stadt – – 100
Afrika
BMW Automobile Distributors (Pty) Ltd., Midrand – – 100
BPF Midrand Property Holdings (Pty) Ltd., Midrand   – – 100
Multisource Properties (Pty) Ltd., Midrand   – – 100
Asien
BMW Finance (United Arab Emirates) Ltd., Dubai – – 100
BMW Financial Services Hong Kong Ltd., Hongkong – – 51
BMW Financial Services Singapore Pte Ltd., Singapur – – 100
BMW Hong Kong Services Ltd., Hongkong – – 100
BMW India Foundation, Gurgaon – – 100
BMW India Leasing Private Ltd., Gurgaon – – 100
BMW Insurance Services Korea Co. Ltd., Seoul – – 100
BMW Middle East Retail Competency Centre DWC-LLC, Dubai – – 100
BMW Mobility Services Ltd., Sichuan Tianfu New Area (Chengdu Section) – – 100
BMW Philippines Corp., Manila – – 70
BMW Technology Office Israel Ltd., Tel Aviv – – 100
Herald Hezhong (Beijing) Automotive Trading Co. Ltd., Peking – – 100
THEPSATRI Co. Ltd., Bangkok – – 100
BMW Group Konzernabschluss  
278
Bericht 2020 Konzernanhang
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN, GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN UND  
GEMEINSCHAFTLICHE TÄTIGKEITEN DER BMW AG ZUM 31. DEZEMBER 2020
Eigenkapital Ergebnis Kapitalanteil
Unternehmen in­Mio. € in­Mio. € in %
Gemeinschaftsunternehmen – at Equity bewertet
INLAND
YOUR NOW Holding GmbH, München 8 1.226 – 749 50
IONITY Holding GmbH & Co. KG, München 8 244 – 37 20
AUSLAND
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 8 7.388 2.560 50
Assoziierte Unternehmen – at Equity bewertet
AUSLAND
THERE Holding B. V., Amsterdam 8 1.214 206 30
Gemeinschaftliche Tätigkeiten – quotal konsolidiert
AUSLAND
Spotlight Automotive Ltd., Zhangjiagang 8 217 – 50
Nicht at Equity bewertete oder quotal konsolidierte Unternehmen
INLAND 7
Encory GmbH, Unterschleißheim – – 50
The Retail Performance Company GmbH, München – – 50
PDB – Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR, Gaimersheim – – 20
AUSLAND 7
Bavarian & Co Co. Ltd., Incheon – – 20
BMW Albatha Finance PSC, Dubai – – 40
BMW Albatha Leasing LLC, Dubai – – 40
BMW AVTOTOR Holding B. V., Amsterdam – – 50
Critical TW S. A., Porto – – 50
BMW Group Konzernabschluss  
279
Bericht 2020 Konzernanhang
BETEILIGUNGEN DER BMW AG ZUM 31. DEZEMBER 2020
Eigenkapital   Ergebnis  Kapitalanteil 
Unternehmen in­Mio. € in­Mio. € in %
INLAND 7
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern – – 5
GSB Sonderabfall-Entsorgung Bayern GmbH, Baar-Ebenhausen – – 3
Hubject GmbH, Berlin – – 16
IVM Industrie-Verband Motorrad GmbH & Co. Dienstleistungs KG, Essen – – 20
Joblinge gemeinnützige AG Berlin, Berlin – – 10
Joblinge gemeinnützige AG Leipzig, Leipzig – – 17
Joblinge gemeinnützige AG München, München – – 6
Racer Benchmark Group GmbH, Landsberg am Lech – – 9
SGL Carbon SE, Wiesbaden – – 18
Mobimeo GmbH, Berlin – – 10
AUSLAND 7
Northvolt AB, Stockholm – – 4
1 Die Werte bei den inländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach HGB-Vorschriften aufgestellten Abschlüssen.
2 Die Werte bei den ausländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für Eigenkapital und Ergebnis mit dem 
Stichtagskurs.
3 Ergebnisübernahmevertrag mit der BMW AG
4 Ergebnisübernahmevertrag mit einer Tochtergesellschaft der BMW AG
5 Inanspruchnahme der Befreiung nach § 264 Absatz 3 beziehungsweise § 264 b HGB hinsichtlich der Erstellung des Lageberichts
6 Inanspruchnahme der Befreiung nach § 264 Absatz 3 beziehungsweise § 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung
7 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at Equity bewertet.
8 Die Werte bei den at Equity bewerteten und quotal konsolidierten Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für das Eigenkapital mit dem 
Stichtagskurs und für das Ergebnis mit dem Durchschnittskurs.
9 Erstkonsolidierung
10 Entkonsolidierung im Geschäftsjahr 2020: Sutum ROM GmbH (Verschmelzung), Société Nouvelle WATT Automobiles S.A.R.L. (Verschmelzung), Alphabet France SAS (Verschmelzung), Alphabet (UK) Ltd. (Liquidation), 
BMW Retail Nederland B.V. (Liquidation), BMW Amsterdam B.V. (Veräußerung)
11 Beherrschung aufgrund wirtschaftlicher Abhängigkeit
BMW Group Konzernabschluss  
280
Bericht 2020 Konzernanhang
München, den 09. März 2021
Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft
DER VORSTAND
OLIVER ZIPSE 
ILKA HORSTMEIER  DR. MILAN NEDELJKOVIĆ
PIETER NOTA  DR. NICOLAS PETER 
FRANK WEBER  DR.-ING. ANDREAS WENDT
BMW Group Corporate Governance  
281
Bericht 2020  
CORPORATE   
GOVERNANCE
282  Grundzüge der Corporate  Governance 
(Teil des zusammengefassten  Lageberichts)
282  Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
282  Vorstand
283  Aufsichtsrat
284  Aktionäre und Hauptversammlung
284  Entsprechenserklärung
284  Erklärung zur Unternehmensführung
285  Mitglieder des Vorstands
286  Mitglieder des A  ufsichtsrats
289  Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 Zusammensetzung im Überblick
291  Vergütungsbericht  
(Teil des zusammengefassten  Lage berichts)
326  Glossar und Kenn zahlen erläuterung
330  Versicherung der gesetzlichen  Vertreter
331  Bestätigungs ver merk des unabhängigen 
Abschluss prüfers
340  Vermerk des  unabhängigen 
Wirtschafts prüfers
BMW Group Corporate Governance  
282
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
GRUNDZÜGE DER  GRUNDLEGENDES ZUR  VORSTAND
UNTERNEHMENSVERFASSUNG
CORPORATE 
 GOVERNANCE  Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver­
antwortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel 
Die Bezeichnung BMW Group umfasst die Bayerische  nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück­
(TEIL DES ZUSAM-
Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG) und ihre  sichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer 
Konzerngesellschaften. Die BMW AG ist eine Aktien­ und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 
MENGEFASSTEN  gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit Sitz  Gruppen (Stakeholder).
in München. Sie hat drei Organe: Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Be­ Der Vorstand der BMW AG besteht gemäß § 7 der 
 LAGEBERICHTS)
fugnisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz und der  Satzung aus zwei oder mehr Personen; im Übrigen wird 
Satzung der BMW AG. Die Aktionäre als die Eigentümer  die Anzahl der Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat 
des Unternehmens üben ihre Rechte in der Hauptver­ bestimmt. Zum 31. Dezember 2020 bestand der Vor­
sammlung aus. Der Vorstand leitet das Unternehmen in  stand aus sieben Mitgliedern. Der Vorstand entscheidet 
eigener Verantwortung. Dabei wird er vom Aufsichtsrat  über die wesentlichen Leitungsmaßnahmen des Unter­
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzi­ überwacht und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mit­ nehmens, legt die strategische Ausrichtung des Unter­
pien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung  glieder des Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger  nehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab und 
orientierter Unternehmensführung, ist für die BMW Group  Grund vorliegt – jederzeit abberufen. Der Vorstand in­ setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Einhaltung 
ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des Unter­ formiert den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig,  der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmens­
nehmens einbezieht. Transparente Berichterstattung und  zeitnah und umfassend entsprechend den Grundsätzen  internen Richtlinien. Näheres zur  Compliance bei der 
Unternehmenskommunikation, eine an den Interessen  einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach  BMW Group findet sich im Kapitel   Compliance und 
aller Stakeholder ausgerichtete Unternehmensführung,  Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest­ Menschenrechte in der BMW Group. Der Vorstand trägt 
die vertrauensvolle Zusammenarbeit sowohl von Vorstand  gelegten Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für  auch für ein ange messenes Risikomanagement und 
und Aufsichtsrat als auch der Mitarbeiter untereinander  bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des  Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.
sowie die Einhaltung geltenden Rechts sind wesentliche  Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, 
Eckpfeiler der Unternehmenskultur. Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen.
Vorstand und Aufsichtsrat berichten nachfolgend  Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und 
über die Grundzüge der Corporate Governance. Der  Aufsichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch 
Corporate Governance Bericht gemäß Grundsatz 22  als duales Führungssystem (Two­Tier Board Structure) 
DCGK in der Fassung vom 16. Dezember 2019 ist Teil  bezeichnet.
der Erklärung zur Unternehmensführung. Diese kann 
unter   www.bmwgroup.com/ezu (Corporate Governance) ab­
gerufen werden.
BMW Group Corporate Governance  
283
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
Vorstandsmitglieder sind dem Unternehmensin te­ AUFSICHTSRAT Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, 
resse verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen  Interessenkonflikte gegenüber dem Aufsichtsrat offen­
keine persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere  zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt­
nicht Geschäftschancen für sich nutzen, die dem Unter­ versammlung über ihre Behandlung informieren kann. 
nehmen zustehen. Jedes Vorstandsmitglied der BMW AG  Zu den offenlegungspflichtigen Interessenkonflikten ge­
ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat  Der Aufsichtsrat der BMW AG besteht aus zehn von  hören insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
gegenüber unverzüglich offenzulegen und die anderen  der Hauptversammlung gewählten Vertretern der Ak­ oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit­
Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. tionäre und zehn nach dem Mitbestimmungsgesetz ge­ gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen 
wählten Vertretern der Arbeitnehmer. Die zehn Aufsichts­ können. Wesentliche und nicht nur vorübergehende 
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vor­ ratsmitglieder der Arbeitnehmer setzen sich zusammen  Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen 
stands als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung  aus sieben unternehmensangehörigen Arbeitnehmern,  zur Beendigung des Mandats.
und der Vorstandssitzung Produkt und Kunde. Darü­ einschließlich eines leitenden Angestellten, sowie drei 
ber hinaus berät und entscheidet der Vorstand in den  Aufsichtsratsmitgliedern, die auf Vorschlag von Ge­ Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizi­
drei Vorstandsausschüssen Customer, Operations und  werkschaften gewählt werden. Der Aufsichtsrat hat die  enz seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck finden eine ge­
Führungskräfte. Dabei definiert die Vorstandssitzung  Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der BMW AG zu  meinsame Aussprache im Plenum und in regelmäßigen 
den Strategie­ und Ressourcenrahmen und entscheidet  beraten und zu überwachen. Er wird in Entscheidungen  Abständen persönliche Gespräche mit dem Aufsichts­
alle Maßnahmen zur Strategieumsetzung und zu Themen  von grundlegender Bedeutung für die BMW AG ein­ ratsvorsitzenden statt, die anhand eines vorab verteilten, 
mit besonderer Bedeutung für die BMW AG. gebunden. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des  vom Aufsichtsrat erarbeiteten Fragebogens vorbereitet 
Vorstands und setzt ihre Vergütung fest. Der Aufsichtsrat  werden.
Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung gege­ kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied widerrufen, 
ben. Die Aufteilung der Vorstandsressorts unter den  wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
Mitgliedern des Vorstands und die Zuordnung der Ge­ konkrete Ziele benannt, ein Diversitätskonzept be­
schäftsbereiche zu den Ressorts sind im Ressort­ und  Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist dem  schlossen und ein Kompetenzprofil festgelegt. Die Mit­
Geschäftsverteilungsplan geregelt.  Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen  glieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfolgen  erforderlichen Aus­ und Fortbildungsmaßnahmen eigen­
Weitere Informationen zur Zusammensetzung und  noch Geschäftschancen für sich nutzen, die dem Unter­ verantwortlich wahr. Dabei unterstützt sie die Gesell­
Arbeitsweise des Vorstands und seiner Ausschüsse wer­ nehmen zustehen. schaft in angemessener Weise.
den in der Erklärung zur Unternehmensführung unter 
 www.bmwgroup.com/ezu (Corporate Governance) zur Ver­
fügung gestellt.
BMW Group Corporate Governance  
284
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegeben­ AKTIONÄRE UND  ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
heiten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
HAUPTVERSAMMLUNG
hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein Präsidium und vier 
Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal­, Prüfungs­, 
Nominierungs­ und Vermittlungsausschuss. Diese dienen 
der Steigerung der Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und  Vorstand und Aufsichtsrat der BMW AG geben jährlich 
der Behandlung komplexer Sachverhalte. gemäß § 161 AktG eine Entsprechenserklärung zu den 
Die Aktionäre der BMW AG nehmen ihre Rechte in  amtlich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen er­ der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversammlung  maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommission 
folgt nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäfts­ entscheidet insbesondere über die Verwendung des  Deutscher Corporate Governance Kodex ab. Die aktuelle 
ordnung sowie Corporate­Governance­Grundsätzen,  Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des Vor­ und frühere Entsprechenserklärungen der BMW AG kön­
insbesondere unter Berücksichtigung der fachlichen  stands und des Aufsichtsrats, die Bestellung des Ab­ nen online unter   www.bmwgroup.com/entsprechenserklaerung 
Qualifikation der Mitglieder. schluss prüfers, Satzungsänderungen sowie bestimmte  (Corporate Governance) abgerufen werden. In der 
Kapitalmaßnahmen und wählt Vertreter der Aktionäre  Entsprechenserklärung vom Dezember 2020 erklären 
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat  in den Aufsichtsrat. Vorstand und Aufsichtsrat, künftig sämtlichen Empfeh­
und seine Gremien mit angemessenen Mitteln ausge­ lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
stattet sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können.  Darüber hinaus wird der Hauptversammlung bei  (Kodexfassung vom 16. Dezember 2019) zu entsprechen.
Dazu gehört auch die Einrichtung eines zentralen Auf­ wesentlichen Änderungen, mindestens jedoch alle vier 
sichtsratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei  Jahre, das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
ihren Koordinationsaufgaben. und der Aufsichtsratsmitglieder zur Billigung vorgelegt. 
Dies ist für die ordentliche Hauptversammlung 2021 
Weitere Informationen zur Zusammensetzung und  vorgesehen. ERKLÄRUNG ZUR 
Arbeitsweise des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG
werden in der Erklärung zur Unternehmensführung  Die Aktionäre können ihr Stimmrecht in der Haupt­
unter   www.bmwgroup.com/ezu ( Corporate Governance) zur  versammlung entweder selbst, durch einen Bevoll­
Verfügung gestellt. mächtigten oder durch einen von der BMW AG benannten 
Stimmrechtsvertreter ausüben. Das Stimmrecht kann 
auch per Briefwahl ausgeübt werden.
Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
Die ordentliche Hauptversammlung 2020 wurde auf­ und ­überwachung, einschließlich der Entsprechenserk­
grund der Covid­19 Pandemie erstmals als virtuelle Haupt­ lärung gemäß § 161 AktG, finden sich in der Erklärung 
versammlung durchgeführt, d. h. ohne physische Präsenz  zur Unternehmensführung (§§ 289 f, 315 HGB) unter 
von Aktionären und Aktionärsvertretern, mit Ausnahme   www.bmwgroup.com/ezu (Corporate  Governance).
der an die Weisungen der Aktionäre gebundenen Stimm­
rechtsvertreter der Gesellschaft. Die Gesellschaft hat den 
Aktionären die Ausübung des Stimmrechts in diesem Fall 
durch Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesell­
schaft sowie im Wege der Briefwahl (sowie papierhaft als 
auch online) ermöglicht.
BMW Group Corporate Governance  
285
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
MITGLIEDER DES 
VORSTANDS
OLIVER ZIPSE (*1964)
Vorsitzender
KLAUS FRÖHLICH (*1960) PIETER NOTA (*1964)
Entwicklung (bis 30. Juni 2020) Kunde, Marken, Vertrieb 
Mandate Mandate
 E.ON SE  Rolls-Royce Motor Cars Limited ♦, Vorsitzender
ILKA HORSTMEIER (*1969) DR. NICOLAS PETER (*1962)
Personal­ und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin Finanzen
Mandate
 BMW Brilliance Automotive Ltd.♦, 
DR. MILAN NEDELJKOVIĆ (*1969) stellv.  Vorsitzender
Produktion 
Mandate
 BMW (South Africa) (Pty) Ltd.♦, Vorsitzender FRANK WEBER (*1966)
Entwicklung (seit 1. Juli 2020)
 BMW Motoren GmbH ♦, Vorsitzender
Chefjustiziar:
DR.-ING. ANDREAS WENDT (*1958)
Einkauf und Lieferantennetzwerk DR. ANDREAS LIEPE
 
 
  ♦ nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
BMW Group Corporate Governance  
286
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
MITGLIEDER DES  STEFAN QUANDT (*1966) CHRISTIANE BENNER² (*1968)
Mitglied seit 1997, gewählt bis oHV 2024 Mitglied seit 2014, gewählt bis oHV 2024
 AUFSICHTSRATS
stellv. Vorsitzender des A  ufsichtsrats Zweite Vorsitzende der IG Metall
Unternehmer Mandate
 C  ontinental AG, stellv. Vorsitzende
Mandate
  DELTON Health AG ♦, Vorsitzender
DR.-ING. DR.-ING. E. H. NORBERT REITHOFER (*1956)
Mitglied seit 2015, gewählt bis zur ordentlichen    DELTON Technology SE ♦, Vorsitzender DR. RER. POL. KURT BOCK (*1958)
 Hauptversammlung (oHV) 2025   Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH ♦ Mitglied seit 2018, gewählt bis oHV 2023
Vorsitzender des A  ufsichtsrats  AQTON SE ♦, Vorsitzender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE 
(seit 18. Juni 2020)
ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG  Entrust Corp. ♦
Mandate
Mandate
 B ASF SE, Vorsitzender
 Siemens Aktiengesellschaft
STEFAN SCHMID¹ (*1965)  F UCHS PETROLUB SE, Vorsitzender
 Henkel Management AG (seit 22. Juni 2020)
Mitglied seit 2007, gewählt bis oHV 2024
 F resenius Management SE ♦ (bis 30. Juni 2020) 
 Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
stellv. Vorsitzender des A  ufsichtsrats
  Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft 
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing  Aktiengesellschaft in München (bis 29. April 2020)
MANFRED SCHOCH¹ (*1955)
Mitglied seit 1988, gewählt bis oHV 2024
DR. JUR. KARL-LUDWIG KLEY (*1951) VERENA ZU DOHNA-JAEGER² (*1975)
stellv. Vorsitzender des A  ufsichtsrats
Mitglied seit 2008, gewählt bis oHV 2021 Mitglied seit 2019, gewählt bis oHV 2024
Vorsitzender des Euro­ und des Gesamtbetriebsrats
stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats Leiterin des Ressorts Betriebsverfassung und 
Dipl.­Wirtschaftsingenieur
 Mitbestimmungspolitik beim Vorstand der IG Metall / 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE  
 (Syndikus­)Rechtsanwältin 
und der Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
Mandate
Mandate
  ABB AG
 E.ON SE, Vorsitzender
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft,  Vorsitzender
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unter  nehm ens sind
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende A ngestellte des U nternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
BMW Group Corporate Governance  
287
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
DR.-ING. HEINRICH HIESINGER (*1960) PROF. DR. RER. POL. RENATE KÖCHER (*1952) SIMONE MENNE (*1960)
Mitglied seit 2017, gewählt bis oHV 2022 Mitglied bis 14. Mai 2020 Mitglied seit 2015, gewählt bis oHV 2021
Aufsichtsrat Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Aufsichtsrätin
Mandate Allensbach Gesellschaft zum Studium   Mandate
 D  eutsche Post AG der öffentlichen Meinung mbH  D  eutsche Post AG
 F resenius Management SE ♦ (seit 1. Juli 2020) Mandate  H  enkel AG & Co. KGaA (seit 17. Juni 2020)
  Infineon Technologies AG (bis 20. Februar 2020)
 Z  F Friedrichshafen AG ♦ (seit 1. Januar 2021)  S pringer Nature AG & Co. KGaA ♦  
  Nestlé Deutschland AG ♦ (bis 3. März 2020) 
  Robert Bosch GmbH ♦  Johnson Controls International plc 
PROF. DR. RER. NAT. DR. H. C.  
 Russell Reynolds Associates Inc. ♦ 
REINHARD HÜTTL (*1957)
Mitglied seit 2008, gewählt bis oHV 2023 HORST LISCHKA² (*1963)
Mitglied seit 2009, im Amt bis oHV 2021
Wissenschaftlicher Direktor und Geschäftsführer  DR. DOMINIQUE MOHABEER¹ (*1963)
der EUREF Energy Innovation GmbH Sekretär beim Vorstand der IG Metall Mitglied seit 2012, gewählt bis oHV 2024
Universitätsprofessor Mandate Mitglied des Betriebsrats Standort München
  KraussMaffei Group GmbH ♦
  MAN Truck & Bus SE ♦ 
SUSANNE KLATTEN (*1962)
BRIGITTE RÖDIG¹ (*1963)
Mitglied seit 1997, gewählt bis oHV 2024   München Klinik gGmbH (bis 15. Mai 2020)
Mitglied seit 2013, gewählt bis oHV 2024
Unternehmerin
Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
Mandate WILLIBALD LÖW¹ (*1956)
 S GL Carbon SE, Vorsitzende
Mitglied seit 1999, gewählt bis oHV 2024
 A  LTANA AG ♦, stellv. Vorsitzende
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
 UnternehmerTUM GmbH ♦, Vorsitzende
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unter  nehm ens sind
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende A ngestellte des U nternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
BMW Group Corporate Governance  
288
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
ANKE SCHÄFERKORDT (*1962) WERNER ZIERER¹ (*1959)
Mitglied seit 14. Mai 2020, gewählt bis oHV 2025 Mitglied seit 2001, gewählt bis oHV 2024
Aufsichtsrätin Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
Mandate
  BASF SE
 Serviceplan Group Management SE ♦
 Wayfair Inc.
DR. VISHAL SIKKA (*1967)
Mitglied seit 2019, gewählt bis oHV 2024
CEO & Founder, Vianai Systems, Inc.
Mandate
 Oracle Corporation
DR. THOMAS WITTIG³ (*1960)
Mitglied seit 2019, gewählt bis oHV 2024
Leiter Finanzdienstleistungen
Mandate
 B  MW Bank GmbH ♦, Vorsitzender
 BMW Automotive Finance (China) Co., Ltd. ♦, 
 Vorsitzender
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unter  nehm ens sind
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
   3 Arbeitnehmervertreter, die leitende A ngestellte des U nternehmens sind
  ♦ nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
BMW Group Corporate Governance  
289
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
GREMIEN DES AUFSICHTSRATS 
UND IHRE Z  USAMMENSETZUNG 
IM ÜBERBLICK
Wesentliche Aufgaben, Grundlage Mitglieder
PRÄSIDIUM
—  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den A ufgabenbereich eines Ausschusses  Norbert Reithofer 1, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid, Karl-Ludwig Kley
 fallen
—  Grundlage ist Geschäftsordnung
PERSONALAUSSCHUSS
—  Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung von Vorstandsm  itgliedern,  Norbert Reithofer 1, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid, Karl-Ludwig Kley
über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des  Vergütungssystems für den Vorstand
—  Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats 
zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
—  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsm  itgliedern,  insbesondere zur Übernahme 
von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, sowie über die Zustimmung zu bestimmten kraft Geset-
zes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden Geschäften (zum Beispiel Kreditgewährung an Vorstands- 
oder Aufsichtsr atsmitglieder)
—  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
PRÜFUNGSAUSSCHUSS
—  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontrolls ystems, des Risikoma- Kurt Bock 1, 2, Norbert Reithofer, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid
nagementsystems sowie Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß 
§ 32 WpHG
—  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
—  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung,  Erteilung (Empfehlung) 
des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von ergänzenden P rüfungsschwerpunkten und Hono-
rarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
—  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzerna bschluss 
—  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
—  Vorbereitung der Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung durch den Aufsichtsrat, Vorbereitung der Prüfer-
auswahl für die nichtfinanzielle Berichterstattung und Erteilung des Prüfungsauftrags
—  Überwachung des Revisionssystems und der Compliance sowie Prüfung und Überwachung etwaiger Handlungs-
bedarfe im Zusammenhang mit möglichen Pflichtverletzungen von Vorstandsmitgliedern zur Vorbereitung einer 
Beschlussfassung im Aufsichtsrat
—  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2019
—  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
—  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex,  Grundlage ist Geschäftsordnung
BMW Group Corporate Governance  
290
Bericht 2020 Grundzüge der Corporate Governance
Wesentliche Aufgaben, Grundlage Mitglieder
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS
—  Ermittlung geeigneter Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter der A ktionäre, die dem Aufsichtsrat  Norbert Reithofer 1, Susanne Klatten, Karl-Ludwig Kley, Stefan Quandt 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
—  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung (Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex ist der N  ominierungsausschuss ausschließlich 
mit Vert retern der Aktionäre besetzt.)
VERMITTLUNGSAUSSCHUSS
—  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstandsm  itglieds nicht die erfor- Norbert Reithofer, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid
derliche Mehrheit von zwei Dritteln der S timmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erreicht hat
—  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  (Gemäß den gesetzlichen Bestimmung en gehören dem Vermittlungsausschuss der Vorsitzende und der stellvertre-
tende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der Arbeitnehmer 
gewähltes Mitglied an.)
1 Vorsitz
2 (Unabhängiger) Finanzexperte im Sinne von §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG, C.10, D.4 DCGK
BMW Group Corporate Governance  
291
Bericht 2020 Vergütungsbericht
VERGÜTUNGSBERICHT   1. Vergütung des Vorstands Grundsätze der Vergütung
Zuständigkeit Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung 
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung des  darauf ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu 
(TEIL DES ZUSAMMEN-
Systems und der Struktur der Vorstandsvergütung ist  fördern, die sich an einer nachhaltigen und langfristigen 
ebenso wie die Festsetzung der individuellen Vergütung  Entwicklung der BMW Group orientiert. Ein weiterer 
GEFASSTEN  der Vorstandsmitglieder eine Aufgabe des Aufsichtsrats­ Grundsatz bei der Gestaltung der BMW Vergütungs­
plenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats über­ systeme ist das Prinzip der Durchgängigkeit. Dies be­
nimmt bei der Festlegung und Überprüfung des Systems  deutet, dass die Vergütungssysteme für den Vorstand, 
 LAGE BERICHTS)
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsvergütung  die Führungskräfte und die Mitarbeiter der BMW AG 
eine vorbereitende Funktion. auf ähnlichen Gestaltungselementen beruhen. Für den 
Vorstand überprüft der Aufsichtsrat jährlich, dass sämt­
Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr­ liche Vergütungsbestandteile für sich und insgesamt 
lich auf seine Angemessenheit hinsichtlich der Struktur,  angemessen sind und den Vorstand nicht zum Eingehen 
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die  der Ziel­ und Maximalvergütung sowie der Ist­Vergütung.  unangemessener Risiken für das Unternehmen verleiten. 
für die Vergütung des Vorstands gelten, ferner die Fest­ Zur Vorbereitung zieht der Personalausschuss des Auf­ Gleichzeitig soll das Vergütungsmodell für den Vorstand 
legungen der Satzung für die Vergütung des Aufsichts­ sichtsrats auch Vergütungsstudien hinzu. Zur Über­ im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungspersön­
rats. Neben dem System der Vergütung für Geschäfts­ prüfung der Üblichkeit der Vergütung in horizontaler  lichkeiten attraktiv sein.
jahre von 2018 bis einschließlich Geschäftsjahr 2020  Hinsicht stellt der Aufsichtsrat Vergütungsvergleiche zu 
wird auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile  anderen DAX­Unternehmen an. In vertikaler Hinsicht  Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom 
in Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung  vergleicht er die Vorstandsvergütung mit den Bezügen  Aufsichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezü­
jedes Vorstands­ und Aufsichtsratsmitglieds für das Ge­ der Oberen Führungskräfte und mit den durchschnitt­ ge bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs­
schäftsjahr 2020 individualisiert und nach Bestandteilen  lichen Bezügen der bei der BMW AG im Inland ange­ kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben 
aufgegliedert ausgewiesen.  stell ten Arbeitnehmer, und zwar auch in der zeitlichen  und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
Entwicklung. Auch Empfehlungen eines unabhängigen  wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaus­
Für Geschäftsjahre ab 2021 hat der Aufsichtsrat ein  externen Vergütungsexperten sowie Anregungen aus  sichten der BMW Group Rechnung tragen. Für die variab­
neues Vergütungssystem für den Vorstand beschlossen.  Kreisen der Investoren und Analysten werden in die Be­ len Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat anspruchsvolle 
Im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben wird das neue  ratung einbezogen. relevante Parameter zugrunde. Ferner achtet er darauf, 
Vergütungssystem der ordentlichen Hauptversammlung  dass durch variable Komponenten mit mehrjähriger 
2021 zur Beschlussfassung vorgelegt.  Der Aufsichtsrat legt das Vergütungssystem im Falle  Bemessungsgrundlage positive wie auch negative Ent­
wesentlicher Änderungen, mindestens jedoch alle vier  wicklungen berücksichtigt werden und insgesamt ein 
Jahre, der Hauptversammlung zur Billigung vor. Das für  langfristiger Verhaltensanreiz entsteht. Eine nachträgliche 
das Geschäftsjahr 2020 gültige Vergütungssystem wurde  Änderung von Erfolgszielen oder Vergleichsparametern 
von der Hauptversammlung im Jahr 2018 gebilligt. ist grundsätzlich ausgeschlossen.
BMW Group Corporate Governance  
292
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Vergütungssystem, Vergütungselemente ÜBERSICHT VERGÜTUNGSSYSTEM FÜR  Variable Bezüge
Die Vergütung des Vorstands besteht aus festen und   GESCHÄFTSJAHRE 2018 – 2020: DARSTELLUNG  Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus drei 
variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Ver­ VARIABLE BEZÜGE (ZIELVERGÜTUNG) ² Komponenten:
gütungskomponente. Ferner bestehen Zusagen für die 
Alters­ und Hinterbliebenenversorgung. Im Folgenden  — Tantieme 
werden die Vergütungselemente näher erläutert. in %
—  Performance Cash Plan
circa 22  
Aktienb asierte  Vergütung circa 12   —  aktienbasierte Vergütung
ÜBERSICHT VERGÜTUNGSSYSTEM FÜR  Ergebniskomponente 
 GESCHÄFTSJAHRE 2018 – 2020:  DARSTELLUNG  der Tantieme  Die Möglichkeit einer Sonderzuwendung ist nicht 
 AUFTEILUNG BARBEZÜGE   (ZIELVER GÜTUNG) UND  vorgesehen. Für jede Komponente der variablen Ver­
 VERSORGUNGSBEITRAG ¹ gütung wurde eine betragsmäßige Obergrenze festgelegt 
circa 29  
Leistungsk omponente  (siehe Darstellung Vergütungssystem und Vergütungs­
circa 37 
der Tantieme elemente im Überblick).
Performance Cash Plan
in %
Tantieme
circa 8 Versorgungsbeitrag 2 vereinfachte Darstellung der Zielwerte der variablen Bezüge des Vorstandsvorsitzenden. Ohne Grundv er- Die Tantieme für das Geschäftsjahr 2020 setzt sich bei 
circa 27   gü tung, sonstige Bezüge und Versorgungsbeitrag. Annahme eines gleichbleibenden Aktienkurses für die 
100 % Zielerreichung zu 30 % aus der Ergebniskomponente 
Grundvergütung  Berechnung der Matching-Komponente
und zu 70 % aus der Leistungskomponente zusammen. 
circa 14  
Aktienb asierte  circa 8   Die Zieltantieme (100 %) eines Vorstandsmitglieds in der 
 Vergütung Ergebnis- ersten Bestellperiode beträgt 0,85 Mio. € p. a., für ein Vor­
komponente  
Feste Bezüge standsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder dem 
der Tantieme
Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundvergü­ vierten Mandatsjahr 1,0 Mio. € p. a. Für den Vorsitzenden 
circa 24  circa 19 Leistungs- tung, die monatlich als Gehalt ausbezahlt wird, sowie  des Vorstands liegt sie bei 1,8 Mio. € p. a. Für alle Mit­
Performance Cash Plan komponente der Tantieme aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen wie Nutzung  glieder des Vorstands ist die Obergrenze der Tantieme 
von Dienstfahrzeugen oder des BMW Fahrdienstes, Ver­ auf 180 % der jeweiligen Zieltantieme festgelegt.
1 vereinfachte Darstellung der Zielwerte der Barbezüge für den Vorstandsvorsitzenden und Versorgungs- sicherungsprämien und Zuschüssen zu Sicherheitsein­
beitrag. Ohne sonstige Bezüge. Annahme eines gleichbleibenden Aktienkurses für die Berechnung der 
richtungen) zusammen. Die Grundvergütung der Mit­
Matching-Komponente
glieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 beträgt für 
ein Vorstandsmitglied der ersten Bestellperiode 0,8 Mio. € 
p. a., für ein Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestell­
periode oder dem vierten Mandatsjahr 0,95 Mio. € p. a. 
und für den Vorsitzenden des Vorstands 1,8 Mio. € p. a.
BMW Group Corporate Governance  
293
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Für die Berechnung der Ergebniskomponente wird an­ Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode, eine  würde der Ergebnisfaktor 0 betragen. Somit würde in die­
hand der Zielparameter ein Ergebnisfaktor ermittelt und  Ergebniskomponente in Höhe von 0,3 Mio. € ab der  sem Fall keine Ergebniskomponente ausbezahlt werden. 
mit 30 % des Zielbetrags der Tantieme multipliziert. Die  zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab dem vierten  Der maximale Wert des Ergebnisfaktors von 1,800 wird 
Höhe der Ergebniskomponente hängt vom Erreichungs­ Mandatsjahr und für den Vorstandsvorsitzenden eine  bei einem Konzernjahresüberschuss von 11 Mrd. € und 
grad der vom Aufsichtsrat bei Konzernjahresüberschuss  Ergebniskomponente von 0,54 Mio. €. Der Ergebnis­ einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 9 % er­
und Konzernumsatzrendite nach Steuern gesetzten Ziele  faktor nimmt den Wert 1,000 zum Beispiel bei einem  reicht. Bei außergewöhnlichen Umständen, zum Beispiel 
ab. Dieser Erreichungsgrad drückt sich in einem Ergeb­ Konzernjahresüberschuss von 5,3 Mrd. € und einer  wesentlichen Zu­ oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat 
nisfaktor aus. Die zugrunde liegenden Messgrößen für  Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 % an. Bei  eine Anpassung des Ergebnisfaktors vornehmen.
die Tantieme des Geschäftsjahres 2020 wurden vor drei  einem Konzernjahresüberschuss von 6,9 Mrd. € und 
Geschäftsjahren, also 2017 festgelegt, eine nachträgliche  einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 7,3 %  Die Leistungskomponente für die Tantieme des 
Änderung ist ausgeschlossen. Der Ergebnisfaktor ist auf  beträgt der Wert des Ergebnisfaktors 1,500, bei einem  Geschäftsjahres 2020 ergibt sich aus einem für jedes 
einen maximalen Wert von 1,8 begrenzt. Die Auszahlung  Konzernjahresüberschuss von 9,0 Mrd. € und einer  Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat festgelegten 
der Tantieme erfolgt im Anschluss an die ordentliche  Konzernumsatzrendite nach Steuern von 8,0 % ergibt  Leistungsfaktor, der mit 70 % des Zielbetrags der Tan­
Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jewei­ sich ein Ergebnisfaktor von 1,637. Der kleinste Wert  tieme multipliziert wird. Den Leistungsfaktor legt der 
ligen Geschäftsjahres vorgelegt wird. des Ergebnisfaktors von 0,135 ergibt sich bei einem  Aufsichtsrat anhand einer ausführlichen Bewertung 
Konzernjahresüberschuss von 3 Mrd. € und einer  des Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und lang­
Bei einem Ergebnisfaktor von 1,000 ergäbe sich  Konzernumsatzrendite nach Steuern von 3 %. Bei einem  fristigen Entwicklung des Unternehmens über einen 
für die Tantieme des Geschäftsjahres 2020 eine Er­ Konzernjahresüberschuss unter 3 Mrd. € oder einer  Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren fest. 
gebniskomponente in Höhe von 0,255 Mio. € für ein  Konzernumsatzrendite nach Steuern kleiner als 3 %  Die Bewertung durch den Aufsichtsrat erfolgt auf Basis 
vorab definierter Kriterien, die sowohl den langfristigen 
Erfolg des Unternehmens, die Interessen der Aktionäre 
ERGEBNISKOMPONENTE: ZUORDNUNGSTABELLE FÜR BERECHNUNG ERGEBNISFAKTOR ¹ und der Stakeholder als auch die gesellschaftliche Ver­
antwortung des Unternehmens berücksichtigen.
9,0 Obergrenze  Zu den Kriterien zählen insbesondere die Innovations­
% 1,800
rn in  78,,40   1,520 ² 1,637 ldeeisr tRuendgu (zöikerounnogm diesrc hC Oun₂-dE mökisoslioogniesnch),,  dziuem M aBrekitssptieelllu bnegi  
ue 7,3  1,500
Ste im Wettbewerbsvergleich, die Kundenorientierung, die 
h  1,000 Wandlungsfähigkeit, die Führungsleistung, die Unter­
ac 5,6 
n nehmenskultur und Förderung der Compliance und 
rendite  43,,89   0,444 ⁴ 0,798 ³ FInotretgscrhiträitt,t ed ebre iB deeitrr aUgm zsuert zAutntrga kdteisv iDtäitv earlssi tAyr­bKeointgzeebpetsr,  
atz 3,0 Untergrenze  0,135 sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 
s
m
u Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Hierbei 
n
er 3,0   3,9 5,0 5,3 6,97,2 9,0 11,0  zieht der Aufsichtsrat auch Vergleiche mit Wettbewerbern 
nz Untergrenze Obergrenze
o heran. Der individuelle Leistungsfaktor liegt zwischen 0 
K
Konzernjahresüberschuss­nach­Steuern­in­Mrd.­€ und maximal 1,8.
1 vereinfachte Darstellung  2 Ergebnisfaktor 2018  3 Ergebnisfaktor 2019  4 Ergebnisfaktor 2020
BMW Group Corporate Governance  
294
Bericht 2020 Vergütungsbericht
ÜBERSICHT TANTIEME Für die Ermittlung des mehrjährigen Ergebnisfaktors 
wird für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums 
ein Ergebnisfaktor gebildet und aus diesen anschließend 
ERGEBNISKOMPONENTE LEISTUNGSKOMPONENTE TANTIEME GESAMT
+ = ein Durchschnittswert für den Bemessungszeitraum 
Ergebnisfaktor   Leistungsfaktor   —  Barauszahlung
berechnet. Der Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr 
x 0,3 des Zielbetrags  x 0,7 des Zielbetrags —  Begrenzung auf 180 %  
—  Wert zwischen 0 und 1,8 —  Wert zwischen 0 und 1,8 des Zielbetrags des Bemessungszeitraums wird – wie für die Ergebnis­
komponente der Tantieme – auf Basis des Konzern­
Messgrößen Ergebnisfaktor: Messgrößen Leistungsfaktor: jahresüberschusses und der Konzernumsatzrendite nach 
—  Konzernjahresüberschuss —  Beitrag zur nachhaltigen und langfristigen  Steuern für das jeweilige Bemessungsjahr ermittelt und 
—  Konzernumsatzrendite nach Steuern Unternehmensentwicklung und  kann maximal 1,8 betragen. Die zugrunde liegenden 
 Zukunftsorientierung über mindestens drei 
Messgrößen werden jeweils für einen Zeitraum von drei 
Geschäftsjahre
—  qualitative, vorwiegend nichtfinanzielle  Geschäftsjahren im Voraus festgelegt, eine nachträgliche 
 Parameter Änderung ist ausgeschlossen.
Ergänzend zum mehrjährigen Ergebnisfaktor legt 
der Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums 
einen mehrjährigen Leistungsfaktor fest. Hierfür be­
Performance Cash Plan Der Bemessungszeitraum des Performance Cash  rücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere den Trend 
Bis einschließlich Gewährungsjahr 2020 ergänzt  Plans bezieht sich auf einen Zeitraum von drei Jahren:  der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeitraum, 
der mehrjährige und zukunftsgerichtete Performance  das Gewährungsjahr und die beiden Folgejahre. Der  den prognostizierten Trend der Geschäftsentwicklung 
Cash Plan (PCP) die variable Barvergütung. Für die  Performance Cash Plan wird in bar ausbezahlt. Die  für Folgejahre, den individuellen Ergebnisbeitrag sowie 
Berechnung des PCP wird ein festgelegter Zielbetrag  Auszahlung erfolgt nach Ablauf des dreijährigen Be­ den Status der Compliance im Ressort des Vorstands­
nach Ablauf eines dreijährigen Bemessungszeitraums  messungszeitraums im Anschluss an die ordentliche  mitglieds. Der mehrjährige Leistungsfaktor kann zwi­
mit einem Faktor für mehrjährige Zielerreichung  Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des dritten  schen 0,9 und 1,1 betragen.
( PCP­Faktor) multipliziert. Der Zielbetrag des PCP (100 %)  Jahres des Bemessungszeitraums vorgelegt wird.
eines Vorstandsmitglieds in der ersten Bestellperiode 
liegt bei 0,85 Mio. € p. a., ab der zweiten Bestellperiode  Für die Ermittlung des PCP­Faktors wird ein 
oder dem vierten Mandatsjahr bei 0,95 Mio. € p. a. Für  mehrjähriger Ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen 
den Vorsitzenden des Vorstands beträgt der Zielbetrag  Leistungsfaktor multipliziert. Der PCP­Faktor ist auf 
1,6 Mio. € p. a. Für alle Mitglieder des Vorstands ist der  maximal 1,8 begrenzt.
maximale Auszahlungsbetrag auf 180 % des Zielbetrags 
des Performance Cash Plans p. a. begrenzt.
BMW Group Corporate Governance  
295
Bericht 2020 Vergütungsbericht
ÜBERSICHT PERFORMANCE CASH PLAN Das Vorstandsmitglied erhält von der Gesellschaft 
nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene 
Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft eine zusätz­
ZIELBETRAG PCP-FAKTOR AUSZAHLUNGSBETRAG
× = liche Stammaktie der Gesellschaft oder alternativ den 
—  Barauszahlung nach Ablauf des Bemes-
Gegenwert in Geld (Matching­Komponente). Für die In­
sungszeitraums
—  Begrenzung auf 180 % des Zielbetrags vestkomponente und die Matching­Komponente wurden 
jeweils Obergrenzen festgelegt (siehe Vergütungssystem 
und Vergütungselemente im Überblick).
ÜBERSICHT PCP-FAKTOR  Sonstiges
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
MEHRJÄHRIGER ERGEBNISFAKTOR  MEHRJÄHRIGER LEISTUNGSFAKTOR PCP-FAKTOR
× = Performance Cash Plänen und aktienbasierten Ver­
—  Durchschnittswert der Ergebnisfaktoren Messgrößen mehrjähriger Leistungsfaktor:
gütungskomponenten auf Basis der Zielbeträge. Soweit 
—  Messgrößen Konzernjahresüberschuss und  —  Trend der Geschäftsentwicklung
der Dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der Gesell­
Konzernumsatzrendite nach Steuern —  Status der Compliance im  Ressort des 
—  Wert zwischen 0 und 1,8  Vorstandsmitglieds schaft ein außerordentliches Kündigungsrecht zusteht 
—  individueller Ergebnisbeitrag  oder das Vorstandsmandat ohne Einvernehmen mit der 
—  prognostizierter Trend der  Gesellschaft niedergelegt wird, verfallen die Ansprüche 
 Geschäftsentwicklung auf noch nicht ausgezahlte Beträge aus Performance Cash 
—  Wert zwischen 0,9 und 1,1  Plänen und der aktienbasierten Vergütung.
Mit den Vorstandsmitgliedern ist für bestimmte 
Fälle gegen Zahlung einer Karenzentschädigung ein 
Die Vorstandsmitglieder, die am 1. Januar 2018  Aktienbasierte Vergütung einjähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot verein­
Mitglied des Vorstands waren, erhielten und erhalten  Für Geschäftsjahre bis einschließlich 2020 erhalten  bart. Die seit dem 1. Januar 2021 gültigen Dienstverträge 
aus dem Performance Cash Plan 2018 – 2020 im Jahr  die Vorstandsmitglieder im Anschluss an die ordentli­ sehen während der Dauer des nachvertraglichen Wett­
2019 und aus dem Performance Cash Plan 2019 – 2021  che Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des  bewerbsverbots die Zahlung einer monatlichen Karenz­
im Jahr 2020 eine Vorauszahlung. Nach Ablauf des je­ jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird, eine zweck­ entschädigung in Höhe der jeweiligen monatlichen 
weiligen Bemessungszeitraums wird die Vorauszahlung  gebundene Barvergütung (Investkomponente), die nach  Grundvergütung vor. Entsprechend der Empfehlung 
in Abhängigkeit von dem dann ermittelten Anspruch  Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der  des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 16. De­
zurückgefordert oder in Anrechnung gebracht. Die  Gesellschaft investiert werden muss. Die Investkompo­ zember 2019 wird eine eventuelle Abfindungszahlung 
Vorauszahlung beträgt für das jeweilige Jahr für ein Vor­ nente beträgt 45 % des Bruttobetrags der Tantieme. Der  auf die Karenzentschädigung angerechnet. Gleiches gilt 
standsmitglied in der ersten Bestellperiode 0,5 Mio. €, ab  Erwerb der Stammaktien erfolgt unmittelbar nach der  für sonstige Einkünfte, soweit es nicht um Vergütung 
der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats­ Auszahlung der Investkomponente. Die erworbenen  für während der Mandatszeit genehmigte Aufsichts­
jahr 0,6 Mio. €. Für den Vorsitzenden des Vorstands liegt  Stammaktien müssen durch die Vorstandsmitglieder  ratsmandate handelt. Die Gesellschaft kann auf die 
sie bei 0,9 Mio. €. grundsätzlich vier Jahre gehalten werden, diese Frist  Einhaltung des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
gilt auch bei einem Ausscheiden aus dem Vorstand ein­ einseitig verzichten.
schließlich Eintritt in den Ruhestand.
BMW Group Corporate Governance  
296
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Vergütungssystem und Vergütungselemente für Geschäftsjahre 2018 – 2020 im  Überblick
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage
GRUNDVERGÜTUNG
Mitglied des Vorstands:
—  0,80 Mio. € p. a. (1. Bestellperiode)
—  0,95 Mio. € p. a. (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
—  1,80 Mio. € p. a.
VARIABLE BEZÜGE
Tantieme   Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
(Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente) —  0,85 Mio. € (1. Bestellperiode)
—  1,0 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
—  1,8 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Begrenzung bei 180 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
—  Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird
a)  Ergebniskomponente  —  Formel: 30 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 30 % des Zielbetrags) —  Basisgröße p. a. (30 % Zielbetrag der Tantieme): 
— 0,255 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,30 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 0,54 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach Steuern
—  Zuordnungstabelle, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt wird
—  Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 5,3 Mrd. € und einer Konzernum-
satzrendite nach Steuern von 5,6 % 
—  Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
—  Maximaler Betrag der Ergebniskomponente p. a.: 
— 0,459 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,54 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 0,972 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
BMW Group Corporate Governance  
297
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage
b)  Leistungskomponente  —  Formel: 70 % Zielbetrag x Leistungsfaktor
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 70 % des Zielbetrags) —  Basisgröße p. a. (70 % Zielbetrag der Tantieme): 
— 0,595 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,70 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,26 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Vorwiegend qualitative, nichtfinanzielle Kriterien, ausgedrückt in einem Leistungsfaktor, mit dem der Beitrag des 
Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur Zukunftsf ähigkeit des Unternehmens über 
einen Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren bewertet wird
—  Kriterien für die Leistungskomponente sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und ökologisch, z. B. bei der 
Reduzierung der CO2-Emissionen), Marktstellung im Wettbewerbsvergleich, Kundenorientierung, Wandlungsfähig-
keit, Führungsleistung, Unternehmenskultur und Förderung der Compliance und Integrität, Attraktivität als Arbeit-
geber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-K onzepts, Corporate Social Responsibility, Reputation
—  Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
—  Maximaler Betrag der Leistungskomponente p. a.: 
— 1,071 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 1,26 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 2,268 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
Performance Cash Plan Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
—  0,85 Mio. € (1. Bestellperiode)
—  0,95 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
—  1,6 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  dreijähriger Bemessungszeitraum
—  Begrenzung auf 180 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
—  Formel: PCP-Faktor x Zielbetrag 
—  PCP-Faktor: mehrjähriger Ergebnisfaktor x mehrjähriger Leistungsfaktor 
—  PCP-Faktor kann maximal 1,8 betragen
—  Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des dritten Geschäftsjahres des Bemessungs-
zeitraums vorgelegt wird
a) Mehrjähriger Ergebnisfaktor —  Ergebnisfaktor für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und 
Konzernumsatzrendite nach Steuern
—  Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr kann maximal 1,8 betragen 
—  Bildung des Durchschnittswerts für den Bemessungszeitraum
b) M  ehrjähriger Leistungsfaktor  —  Festlegung durch den Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums
—  Kriterien sind insbesondere der Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeitraum, der prognostizierte 
Trend der Geschäftsentwicklung, der individuelle Ergebnisb eitrag sowie der Status der Compliance im Ressort des 
Vorstandsmitglieds
—  Mehrjähriger Leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
BMW Group Corporate Governance  
298
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm —  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag in Höhe von jeweils 45 % der Bruttotantiem  e nach Abzug von 
Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
—  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, die erworbenen Stammaktien vier  Jahre zu halten 
a) Barvergütungskomponente (Investkomponente) —  Zweckgebundene Barvergütung in Höhe von 45 % der Bruttotantieme
—  Barvergütung p. a. bei 100 % Zielerreichung der Tantieme: 
— 0,3825 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,45 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 0,81 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
—  Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird
—  Aktienerwerb unmittelbar nach Auszahlung der zweckgebundenen Barvergütung
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente  —  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für drei gehaltene Stammaktien 
(Matching-Komponente) nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamma ktie oder den Gegenwert in bar
—  Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
SONSTIGE BEZÜGE
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: geldwerte Vorteile aufgrund Nutzung von Dienstfahrzeugen oder des 
BMW Fahrdienstes, Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
BMW Group Corporate Governance  
299
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Vergütungssystem und Vergütungselemente für Geschäftsjahre 2018 – 2020 im  Überblick eingebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Ver­
zinsung in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
ALTERSVERSORGUNG
Modell Wesentliche Merkmale Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vor­
standsmitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, 
Beitragsorientiertes System mit  garantierter  Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebenen 
 Mindestr endite  Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen hat ein hinterbliebener Ehegatte beziehungsweise ein­
getragener Lebenspartner, andernfalls haben, in Ab­
Versorgungsbeitrag p. a.:
hängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebene 
Mitglied des Vorstands: 350.000 €
Vorstandsvorsitzender: 500.000 € Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung.
Für den Todes­ oder Invaliditätsfall ist eine Mindest­
leistung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen – 
BETRAGSMÄSSIGE HÖCHSTGRENZEN  
(MAXIMALVERGÜTUNGEN)  maximal jedoch zehn – Versorgungsbeiträge zugesagt.
Aktienorientierte Vergütung
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag 
Barvergütung für  Geldwert der  für das Geschäftsjahr 2020 beträgt für ein Mitglied des 
in­€­p. a. Tantieme Performance Cash Plan den Aktienerwerb Matching- Komponente Gesamt*
Vorstands 350.000 € und für den Vorstandsvorsitzenden 
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode 1.530.000 1.530.000 688.500 344.500 4.925.000 500.000 €. Die garantierte Mindestverzinsung p. a. ent­
Mitglied des Vorstands ab der 2. Bestellperiode oder   spricht dem in der Deckungsrückstellungsverordnung 
ab dem 4. Mandatsjahr 1.800.000 1.710.000 810.000 405.000 5.500.000 festgelegten Höchstzinssatz für die Berechnung der 
Vorsitzender des Vorstands 3.240.000 2.880.000 1.458.000 729.000 9.850.000 Deckungsrückstellungen für Kapitallebensversi che rung­
en (Garantiezins für Kapitallebensversicherungen). Bei 
* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Für die Zwecke der Gesamtobergrenze ist für den Performance Cash Plan das jeweilige Gewährungsjahr nach HGB relevant, für die Matching-
Komponente ist der zufließende Wert nachträglich den Gesamtbezügen des jeweiligen Gewährungsjahrs zuzurechnen. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen  der Erteilung von Versorgungszusagen berücksichtigt der 
Komponenten.
Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau 
und den sich daraus ergebenden Aufwand für das Unter­
nehmen.
Altersversorgung Möglichkeit der Auszahlung als lebenslange Rente oder 
Die Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands  in Mischformen besteht nur für Zusagen, die vor 2016 
wurde bereits zum 1. Januar 2010 in ein beitrags­ gegeben wurden. Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 
orientiertes System mit garantierter Mindestverzinsung  haben frühestens Anspruch auf die Altersleistung, wenn 
überführt.  sie das 60. oder, im Fall von Versorgungszusagen, die erst­
mals ab 1. Januar 2012 gegeben wurden, das 62. Lebens­
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses  jahr vollendet haben.
bestehen nach dem beitragsorientierten System Regelun­
gen für den Todes­ oder Invaliditätsfall zur Auszahlung  Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der 
der auf den individuellen Altersversorgungskonten  Höhe des individuellen Ansparkontos des jeweiligen 
verbuchten Beträge als Einmal­ oder Ratenzahlung. Die  Vorstandsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich 
BMW Group Corporate Governance  
300
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvor­ Zusagen im Zusammenhang mit der  vorzeitigen  für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen nicht. 
sorgemodells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen   Beendigung der Tätigkeit im Vorstand,  Zusagen Dritter  Auch hat kein Mitglied des Vorstands im abgelaufenen 
eines auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber Mit­ Herr Klaus Fröhlich ist mit Ablauf des 30. Juni 2020  Geschäftsjahr Leistungen oder entsprechende Zusagen 
arbeitern bestehenden Treuhandmodells ausfinanziert. aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß den Regelun­ von Dritten im Hinblick auf seine Tätigkeit als Vorstands­
gen des Dienstvertrags besteht ein einjähriges nachver­ mitglied erhalten.
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbst­ tragliches Wettbewerbsverbot. Die Karenzentschädigung 
ständiger Arbeit, die vor Vollendung des 63. Lebens­ für das anteilige Geschäftsjahr 2020 beläuft sich auf  Betragsmäßige Höchstgrenzen
jahres erzielt werden, können auf eine Ratenzahlung  0,3 Mio. €. Für den verbleibenden Zeitraum vom 1. Ja­ Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen 
angerechnet werden. Es sind ferner bestimmte Tat­ nuar 2021 bis zum 30. Juni 2021 beträgt die Karenzent­ für alle variablen Vergütungskomponenten und die Ver­
bestände vereinbart, in denen die Leistungspflicht der  schädigung 0,3 Mio. €, hierfür wurde eine Rückstellung  gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. 
Gesellschaft ganz entfallen kann. Ein Übergangsgeld  gebildet. Die Gesamtobergrenzen liegen unter der Summe der 
wird nicht gewährt. Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten. Die 
Im Einklang mit der Empfehlung des Deutschen  Obergrenzen sind in der Tabelle Vergütungssystem und 
Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während  Corporate Governance Kodex vom 16. Dezember 2019  Vergütungselemente für Geschäftsjahre von 2018 – 2020 
der Dauer seines Dienstvertrags wird berechtigten Hinter­ sehen die Vorstandsdienstverträge für den Fall ihrer  im Überblick ausgewiesen.
bliebenen die Grundvergütung für den Sterbemonat und  vorzeitigen Beendigung durch die Gesellschaft ohne 
maximal drei weitere Kalendermonate fortgezahlt. wichtigen Grund vor, dass dem Vorstandsmitglied 
eine Abfindung zu zahlen ist, deren Höhe auf maximal 
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der akti­ zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Abfindungs­Cap). 
ven Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten oder  Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei 
diesen gleichgestellt werden, sind berechtigt, zu den  Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig. 
jeweils auch für BMW Rentner geltenden Konditionen  Als Jahresvergütung wird die Summe aus der Grund­
Fahrzeuge und sonstige Produkte der BMW Group zu  vergütung und Zielbetrag der variablen Vergütungs­
erwerben und Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahr­ komponenten des letzten vollen Geschäftsjahres vor 
zeuge der BMW Group entsprechend den Richtlinien zu  der Beendigung zugrunde gelegt. Soweit für die variable 
nutzen, die für Bereichsleiter der obersten Einstufung  Vergütung der jeweilige Zielbetrag nicht erreicht wurde, 
gelten. Für Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht  werden die gewährten Beträge herangezogen.
die Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 
obersten Einstufung ein Fahrzeug der BMW Group als  Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbarkeit und  der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
gegen Verrechnung den BMW Fahrdienst zu nutzen. (Change of Control) oder Entschädigungsvereinbarungen 
BMW Group Corporate Governance  
301
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020 (2019)  Die Mitglieder des Vorstands haben insbesondere bei  ABSATZ ELEKTRIFIZIERTE FAHRZEUGE
insgesamt den folgenden, vom Aufsichtsrat als besonders relevant 
Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 2020 amtierenden  gewichteten Kriterien die Zielsetzungen gemeinsam 
Mitglieder des Vorstands der BMW AG betragen insgesamt  übertroffen:  Einheiten / Jahr
17,5 Mio. € (2019: 21,4 Mio. €). Davon entfallen auf feste 
Bestandteile einschließlich der sonstigen Bezüge 7,3 Mio. €  —  Marktstellung im Wettbewerbsvergleich: Die 
(2019: 8,1 Mio. €). Auf variable Barbestandteile entfallen  BMW Group ist trotz der Einschränkungen aufgrund  200.000
9,7 Mio. € (2019: 12,6 Mio. €) sowie auf die aktienbasierte  der Pandemie zum 17. Mal in Folge der weltweit 
Vergütungskomponente 0,5 Mio. € (2019: 0,7 Mio. €).  führende Hersteller von Premium­Automobilen. Der 
Absatz elektrifizierter Fahrzeuge konnte im Vergleich 
150.000
Für das Geschäftsjahr 2020 wurde ein Konzernjahres­ zum Vorjahr stark gesteigert werden.
überschuss in Höhe von 3.857 Mio. € (2019: 5.022 Mio. €) 
und eine Konzernumsatzrendite nach Steuern von 3,9 % 
(2019: 4,8 %) erzielt. Gemäß der festgelegten Zuordnungs­ 100.000
tabelle ergibt sich hieraus für die Ergebniskomponente  ABSATZ ELEKTRIFIZIERTE FAHRZEUGE
der Tantieme für das Geschäftsjahr 2020 ein Ergebnis­
faktor von 0,444 (2019: 0,798). 
50.000
Einheiten / Jahr    2016  2017  2018   2019 2020
Bei der Festlegung des Leistungsfaktors bewertet der 
Aufsichtsrat anhand vereinbarter Kriterien den Beitrag 
der Vorstandsmitglieder zur nachhaltigen und lang­ 230.000 192.662
fristigen Entwicklung sowie zur Zukunftsfähigkeit des  146.158
+ 31,8 %
Unternehmens. 
115.000 148.121
PHEV 106.639
Die Entscheidungsfindung des Aufsichtsrats beruht 
auf einer ausführlichen, dokumentierten Analyse des 
BEV 39.519 44.541
Leistungsstands zu allen vereinbarten Kriterien sowie 
0
eingehender Beratung im Personalausschuss und Plenum  2019 2020
des Aufsichtsrats. 
BMW Group Corporate Governance  
302
Bericht 2020 Vergütungsbericht
—  Ökologische Innovationsleistung: Die BMW Group  —  Kundenorientierung: Die BMW Group wurde, wie  Das Vergütungssystem für die Geschäftsjahre 2018 
unterschreitet mit einem CO₂ Flottenwert von  in Vorjahren, in Branchenstudien für verschiedene  bis 2020 sieht als Long Term Incentive einen Performance 
99 g / km ¹, ² um 5 g / km wie in den Vorjahren den  Fahrzeuge und Werke ausgezeichnet, was im Rahmen  Cash Plan vor. Die Auszahlung des Performance Cash 
gesetzlichen Flottenwert in der EU. Durch die für die  der Konzeptqualität bewertet wurde. Plans erfolgt in bar nach Ablauf des jeweiligen dreijährigen 
Zukunft beschlossenen Maßnahmen sind weitere  Bemessungszeitraums. 
Fortschritte absehbar. —  Kundenorientierung und Innovationsleistung: 
Mittels Remote Software Upgrade wurde für circa  Der Bemessungszeitraum des Performance Cash Plans 
624.000 Fahrzeuge neue Software aufgespielt, ohne  für das Gewährungsjahr 2020 umfasst die Geschäftsjahre 
dass ein Aufenthalt bei einem Servicepartner nötig  2020 bis 2022. Der Zielbetrag für den Performance Cash 
FLOTTENEMISSIONEN IN DER EU ¹  war. Der Absatzanteil entsprechend befähigter  Plan 2020 – 2022 beträgt für Herrn Zipse 1,6 Mio. €, für 
Fahrzeuge an den Neufahrzeugen ist über mehrere  Frau Horstmeier, Herrn Nedeljković, Herrn Nota und 
Jahre stark angestiegen, für die Zukunft ist aufgrund  Herrn Dr. Wendt jeweils 0,85 Mio. €, für Herrn Dr. Peter 
in­CO₂­g / km getroffener Produktentscheidungen eine weitere Zu­ 0,95 Mio. € sowie für Herrn Weber 0,425 Mio. €. Für 
nahme solcher Fahrzeuge absehbar. Herrn Fröhlich beläuft sich der Zielbetrag auf 0,475 Mio. €. 
Da die dem Performance Cash Plan 2020 – 2022 zugrunde 
130 —  Reputation: Die BMW Group wurde von Kapital­ liegenden Bedingungen noch nicht vollständig erfüllt sind, 
marktrating­Agenturen erneut als bester europä ischer  ist diese Komponente nicht in den variablen Bezügen für 
Automobilhersteller eingestuft. Bei der Einordnung  das Geschäftsjahr 2020 e nthalten. 
für Nachhaltigkeitsindizes wie dem Dow Jones Sus­
tainability Index hat die BMW Group erneut sehr  Aus dem Performance Cash Plan 2019 – 2021 wurde 
110 gut abgeschnitten und im Bereich „Automobiles“  vereinbarungsgemäß im Geschäftsjahr 2020 an die zum 
als nachhaltigster Hersteller den ersten Platz belegt.  Bilanzstichtag amtierenden Vorstandsmitglieder, Herrn 
Auch im CDP­Rating liegt die BMW Group in der  Zipse, Herrn Nota sowie Herrn Dr. Peter, ein Vorschuss 
Spitzengruppe (Climate A List).   in Höhe von insgesamt 1,7 Mio. € sowie an Herrn Fröhlich 
ein Vorschuss in Höhe von 0,6 Mio. € ausbezahlt.
—  Wandlungsfähigkeit: Durch umsichtiges Management 
90
2018 2019 2020 2 konnten die Auswirkungen der Pandemie auf das  Nach Ablauf des Bemessungszeitraums wird die Vo­
Unternehmen begrenzt werden Insbesondere ist es  raus zahlung in Abhängigkeit von dem dann ermittelten 
gelungen, die globalen Lieferketten aufrecht zu halten.  Anspruch zurückgefordert oder in Anrechnung ge­
bracht. Der Aufwand für den Performance Cash Plan 
Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat für alle Vorstands­ nach IAS 19 beträgt im Geschäftsjahr 2020 1,3 Mio. € 
1 Gemäß dem Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ)-Testverfahren. Seit September 2018 müssen alle 
Fahrzeuge in der EU nach dem neuen Typprüfzyklus WLTP zugelassen werden. Allerdings wird die Be- mitglieder für das Geschäftsjahr 2020 einen Leistungs­ (2019: 8,3 Mio. €).
rechnung der CO2-Flottenemissionen seitens der EU-Kommission erst 2021 auf WLTP umgestellt. Deshalb  faktor von 1,15 als angemessen ermittelt und festgelegt 
ist bis einschließlich 2020 zur Berichterstattung eine Rückrechnung der WLTP-Flottenemissionen auf NEFZ-
Werte notwendig. (2019: 1,20).  Die für das Geschäftsjahr 2020 (2019) gewährte Ver­
2 Unter Berücksichtigung regulatorischer Vorgaben nach Anrechnung dort definierter Flexibilitäten (Phase­
In mit 5g / km, Supercredits BEV / PHEV mit 7,5 g / km und Ökoinnovationen mit 2,4 g / km). Es handelt sich  gütung wird in der nachfolgenden Tabelle auf individu­
um eine vorläufige interne Berechnung mit einer potentiellen Schwankungsbreite von ± 0,5 g CO2 / km, da 
nicht von allen EU­Staaten offizielle Zulassungszahlen der Behörden zur Verfügung gestellt werden. Offiziell  eller Basis dargestellt. 
von der EU-Kommission veröffentlichte Werte stehen voraussichtlich erst im November 2021 zur 
Verfügung.
BMW Group Corporate Governance  
303
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020 (2019), 
individualisiert ¹
Aktienbasierte  Vergütungskomponente 
Feste Bezüge Variable  Barbezüge (­Matching-Komponente) ⁵ Zwischensumme
Aktienbasierte 
 Vergütungs - 
in­€­beziehungsweise­  kompo nente  
Anzahl der Matching-Aktien Grund vergütung Sonstige  Bezüge Gesamt Tantieme (Invest  komponente) Gesamt Anzahl Geldwert
Oliver Zipse  1.800.000 66.256 1.866.256 1.688.760 759.942 2.448.702 1.669 123.873 4.438.831
(1.269.892) (50.947) (1.320.839) (1.404.380) (631.971) (2.036.351) (1.725) (103.037) (3.460.227)
Klaus Fröhlich 2 475.000 56.546 531.546 469.100 211.095 680.195 463 34.364 1.246.105
(950.000) (71.822) (1.021.822) (1.079.400) (485.730) (1.565.130) (1.135) (79.155) (2.666.107)
Ilka Horstmeier  800.000 87.374 887.374 797.470 358.862 1.156.332 846 62.790 2.106.496
(133.333) (29.375) (162.708) (152.915) (68.812) (221.727) (173) (12.013) (396.448)
Milan Nedeljković  800.000 101.973 901.973 797.470 358.862 1.156.332 846 62.790 2.121.095
(200.000) (5.105) (205.105) (229.373) (103.218) (332.591) (280) (18.026) (555.722)
Pieter Nota 800.000 18.408 818.408 797.470 358.862 1.156.332 846 62.790 2.037.530
(800.000) (20.782) (820.782) (917.490) (412.871) (1.330.361) (1.036) (72.251) (2.223.394)
Nicolas Peter 950.000 24.231 974.231 938.200 422.190 1.360.390 927 68.802 2.403.423
(800.000) (29.988) (829.988) (917.490) (412.871) (1.330.361) (965) (67.299) (2.227.648)
Frank Weber 3 400.000 28.593 428.593 398.735 179.431 578.166 558 31.360 1.038.119
(–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Andreas Wendt  800.000 56.319 856.319 797.470 358.862 1.156.332 846 62.790 2.075.441
(800.000) (102.701) (902.701) (917.490) (412.871) (1.330.361) (1.036) (72.251) (2.305.313)
Gesamt 4 6.825.000 439.700 7.264.700 6.684.675 3.008.106 9.692.781 7.001 509.559 17.467.040
(7.659.140) (496.271) (8.155.411) (8.697.280) (3.913.778) (12.611.058) (9.728) (659.614) (21.426.083)
1 Enthält Angaben nach HGB und den Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17
2 Mitglied des Vorstands bis 30. Juni 2020
3 Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2020
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung von im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands.
5 Vorläufige Anzahl beziehungsweise vorläufiger Geldwert berechnet gemäß DRS17. Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.  
Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente siehe Konzernanhang, Textziffer [41].
BMW Group Corporate Governance  
304
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bezüge nach HGB und den Anforderungen des  prognostizierten Trends hat der Aufsichtsrat insbesondere 
 Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 die Entwicklung bestimmter Kennzahlen wie die Ent­
Der Performance Cash Plan 2018 – 2020 wurde für  wicklung der Auslieferungen, EBIT­Marge und Return 
die Leistung der Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr  on Capital Employed gewürdigt. Für das Geschäftsjahr 
2018 gewährt. Zum Bilanzstichtag ist der dreijährige Be­ 2020 hat der Aufsichtsrat die durch die Corona­Pandemie 
messungszeitraum dieser Vergütungskomponente, die  bedingten Auswirkungen auf diese Kennzahlen berück­
bestimmten Verfallsbestimmungen unterlag, abgelaufen.  sichtigt. Im Hinblick auf den individuellen Ergebnisbeitrag 
Auf Basis der Ergebnisfaktoren für die einzelnen Jahre  und den Status der Compliance im Ressort der Vorstands­
des Bemessungszeitraums (Geschäftsjahr 2018: 1,520;  mitglieder war keine andere Bewertung des mehrjährigen 
Geschäftsjahr 2019: 0,798, Geschäftsjahr 2020: 0,444) er­ Leistungsfaktors geboten. 
gibt sich ein mehrjähriger Ergebnisfaktor von 0,921. Den 
mehrjährigen Leistungsfaktor hat der Aufsichtsrat für die  Nach den Vorgaben des HGB und dem Deutschen 
im Geschäftsjahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder  Rechnungslegungsstandard Nr. 17 ist die Vergütung 
auf 1,0 festgelegt, so dass sich für den Performance Cash  aus dem Performance Cash Plan in die Gesamtbezüge 
Plan 2018 – 2020 ein PCP­Faktor von 0,921 ergibt. Bei der  desjenigen Geschäftsjahres einzubeziehen, in dem die 
Festsetzung des mehrjährigen Leistungsfaktors hat der  Planbedingungen erfüllt sind. Dies ist beim Performance 
Aufsichtsrat insbesondere den Trend der Geschäftsent­ Cash Plan 2018 – 2020 für das Geschäftsjahr 2020 der 
wicklung im Bemessungszeitraum, den prognostizierten  Fall. Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Vergütung 
Trend der Geschäftsentwicklung, den individuellen  der Mitglieder des Vorstands gemäß den handelsrecht­
Ergebnisbeitrag sowie den Status der Compliance im  lichen Vorgaben und anzuwendenden Rechnungs­
Ressort des Vorstandsmitglieds bewertet. Im Rahmen der  legungsgrundsätzen für das Geschäftsjahr 2020 (2019) 
Geschäftsentwicklung im Bemessungszeitraum und des  beziehungsweise im Geschäftsjahr 2020 (2019).
2020 2019
in­Mio. € Höhe Anteil in % Höhe Anteil in %
Feste Bezüge 7,3 34,9 8,1 37,8
Variable Barbezüge 1 13,0 62,6 12,6 58,9
Aktienbasierte Vergütungskomponente 2 0,5 2,5 0,7 3,3
Bezüge gesamt 20,8 100,00 21,4 100,0
1 In den variablen Barbezügen des Geschäftsjahrs 2020 ist auch eine Auszahlung aus dem Performance Cash Plan 2018 – 2020 für das Gewährungsjahr 2018 i. H. v. 3,3 Mio. € enthalten.  
Der Anteil des Performance Cash Plans 2 018 – 2020 an den Gesamtbezügen nach HGB und den Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 beträgt 16,0 %.
2 Matching-Komponente; vorläufige Anzahl beziehungsweise vorläufiger Geldwert berechnet nach DRS 17. Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in 
Stammaktien der Gesellschaft fest. 
BMW Group Corporate Governance  
305
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bezüge nach HGB und den Anforderungen des  ENTWICKLUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG 
 Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17  FÜR GESCHÄFTSJAHRE 2016 BIS 2020 NACH HGB ¹ 
Gesamtbezüge nach 
HGB und den Anfor de-
rungen des  Deutschen 
Rechnungs legungs-
variable Barbezüge standards­Nr. 17 in­Mio. €
Zwischensumme gemäß 
Tabelle Vorstandsvergü-
tung für das Geschäfts- Performance   Performance   Performance  
50
jahr 2020 (2019),  Cash Plan   Cash Plan   Cash Plan   40,3
in­€  individualisiert ¹ 2018 – 2020 ­² 2019 – 2021 ­³ 2020 – 2022 ⁴ 37,6
Oliver Zipse 4.438.831 844.250 (–) (–) 5.283.081 24,0
21,4 20,8 2
25
(3.460.227) (–) (–) (–) (3.460.227)
3,3
Klaus Fröhlich 5 1.246.105 729.125 (–) (–) 1.975.230
17,5
(2.666.107) (–) (–) (–) (2.666.107)
0
Ilka Horstmeier 2.106.496 (–) (–) (–) 2.106.496
2016 2017 2018 2019 2020
(396.448) (–) (–) (–) (396.448)
Milan Nedeljković 2.121.095 (–) (–) (–) 2.121.095 1 Gesamtbezüge nach HGB
2 In den Gesamtbezügen nach HGB und den Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards 
(555.722) (–) (–) (–) (555.722) Nr. 17 des Geschäftsjahrs 2020 ist der Performance Cash Plan 2018 – 2020 enthalten. Dieser beläuft 
sich auf rund 3,3 Mio. €, die Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2020 ohne den Performance Cash Plan 
Pieter Nota 2.037.530 782.850 (–) (–) 2.820.380 2018 – 2020 belaufen sich auf rund 17,5 Mio. €.
(2.223.394) (–) (–) (–) (2.223.394)
Nicolas Peter 2.403.423 782.850 (–) (–) 3.186.273
(2.227.648) (–) (–) (–) (2.227.648) Zusätzlich zu den Angaben nach Handelsrecht und 
Frank Weber 6 1.038.119 (–) (–) (–) 1.038.119 den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
(–) (–) (–) (–) (–) zeigen die nachfolgenden Tabellen, die den Musterta­
bel len des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
Andreas Wendt 2.075.441 195.713 (–) (–) 2.271.154
der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprechen, die ge­
(2.305.313) (–) (–) (–) (2.305.313)
währten Zuwendungen sowie die geleisteten Zahlungen 
Gesamt 7 17.467.040 3.334.788 (–) (–) 20.801.828
individualisiert für jedes Vorstandsmitglied.
(21.426.083)  (–) (–) (–) (21.426.083) 
1 Aufschlüsselung der Bezüge für das Geschäftsjahr 2020 (2019) in der Tabelle Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020 (2019), individualisiert
2 Die Beträge enthalten eine bereits im Jahr 2019 vereinbarungsgemäß geleistete Vorauszahlung. 
3 Ein Ausweis des Performance Cash Plans 2019 – 2021 erfolgt erst nach Ablauf des dreijährigen Bemessungszeitraums. 
4 Ein Ausweis des Performance Cash Plans 2020 – 2022 erfolgt erst nach Ablauf des dreijährigen Bemessungszeitraums.
5 Mitglied des Vorstands bis 30. Juni 2020. Nach den Vorgaben des HGB ist nur der entsprechend der Zugehörigkeitsdauer  
zum Vorstand anteilige Betrag des Performance Cash Plans 2018 – 2020 anzugeben. 
6 Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2020
7 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung von im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands.
BMW Group Corporate Governance  
306
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
OLIVER ZIPSE
GRUNDVERGÜTUNG
Vorsitzender des Vorstands seit 16. August 2019  
Festvergütung 1.800.000 1.800.000 1.800.000 1.269.892 1.800.000 1.269.892
Vorstand seit 13. Mai 2015
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge) 66.256 66.256 66.256 50.947 66.256 50.947
Summe 1.866.256 1.866.256 1.866.256 1.320.839 1.866.256 1.320.839
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1 540.000 0 972.000 390.323 239.760 311.477
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1 – – – 910.753 – 1.092.903
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1 1.260.000 0 2.268.000 – 1.449.000 –
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020 2 – – – – 277.584 –
PCP 2019 – 2021 3 – – – 1.194.624 – 712.900
PCP 2020 – 2022  1.600.000 0 2.880.000 – – –
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1 – – – 585.484 – 631.971
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1 810.000 0 1.458.000 759.942 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2015 für Halteverpflichtung 2016 – 2020 – – – – 33.423 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2016 für Halteverpflichtung 2017 – 2021 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2017 für Halteverpflichtung 2018 – 2022 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2018 für Halteverpflichtung 2019 – 2023 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 – – – 103.037 – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover- (Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2020 – 2025 123.873 0 729.000 – – –
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw. 
2020 ausbezahlt. 
2 Aus dem PCP 2018 – 2020 wurde eine Vorauszahlung geleistet. Diese wurde für das Geschäftsjahr 2018  Sonstiges – – – – – –
als Zufluss ausgewiesen und 2019 ausbezahlt.
3 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2019 – 2021, die für das Geschäftsjahr 2019 als Zufluss ausgewiesen ist,  Summe 6.200.129 1.866.256 10.173.256 4.505.060 4.625.965 4.070.090
wurde 2020 ausbezahlt. 
4 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 4 502.626 502.626 502.626 406.452 502.626 406.452
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
5 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  6.702.755 2.368.882 9.850.000 5 4.911.512 5.128.591 4.476.542
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
307
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
KLAUS FRÖHLICH
GRUNDVERGÜTUNG
Entwicklung 
Festvergütung 475.000 475.000 475.000 950.000 475.000 950.000
Vorstand vom 9. Dezember 2014 
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge) 56.546 56.546 56.546 71.822 56.546 71.822
bis 30. Juni 2020
Summe 531.546 531.546 531.546 1.021.822 531.546 1.021.822
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1 150.000 0 270.000 300.000 66.600 239.400
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1 – – – 700.000 – 840.000
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1 350.000 0 630.000 – 402.500 –
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020 2 – – – – 129.125  –
PCP 2019 – 2021 3 – – – 950.000 – 600.000
PCP 2020 – 2022  475.000 0 855.000 – – –
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1 – – – 450.000 – 485.730
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1 225.000 0 405.000 – 211.095 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2014 für Halteverpflichtung 2015 – 2019 – – – – – 2.966
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2015 für Halteverpflichtung 2016 – 2020 – – – – 52.723 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2016 für Halteverpflichtung 2017 – 2021 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2017 für Halteverpflichtung 2018 – 2022 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2018 für Halteverpflichtung 2019 – 2023 – – – – – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 – – – 79.155 – –
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw.  Aktienbasierte Vergütungskomponente  
2020 ausbezahlt.  (Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 34.364 0 202.500 – – –
2 Aus dem PCP 2018 – 2020 wurde eine Vorauszahlung geleistet. Diese wurde für das Geschäftsjahr 2018 als 
Zufluss ausgewiesen und 2019 ausbezahlt. Der Auszahlungsbetrag des PCP 2018 – 2020 ist anteilig für den 
Bemes sungszeitraum auf die Angehörigkeit zum Vorstand und als ehemaliges Mitglied des Vorstands  Sonstiges – – – – – –
verteilt.
3 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2019 – 2021, die für das Geschäftsjahr als Zufluss 2019 ausgewiesen ist,  Summe 1.765.910 531.546 2.894.046 3.500.977 1.393.589 3.189.918
wurde 2020 ausbezahlt. 
4 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 4 175.000 175.000 175.000 353.327 175.000 353.327
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
5 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  1.940.910 706.546 2.750.000 5 3.854.304 1.568.589 3.543.245
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
308
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
ILKA HORSTMEIER
GRUNDVERGÜTUNG
Personal­ und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin 
Festvergütung 800.000 800.000 800.000 133.333 800.000 133.333
Vorstand seit 1. November 2019
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge) 87.374 87.374 87.374 29.375 87.374 29.375
Summe 887.374 887.374 887.374 162.708 887.374 162.708
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1 255.000 0 459.000 42.500 113.220 33.915
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1 – – – 99.167 – 119.000
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1 595.000 0 1.071.000 – 684.250
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020  – – – – – –
PCP 2019 – 2021  – – – 141.667 – 0
PCP 2020 – 2022  850.000 0 1.530.000 – – –
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1 – – – 63.750 – 68.812
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1  382.500 0 688.500 – 358.862 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 – – – 12.013 – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2020 – 2025 62.790 0 344.500 – – –
Sonstiges – – – – – –
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw.  Summe 3.032.664 887.374 4.980.374 521.805 2.043.706 384.435
2020 ausbezahlt. 
2 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 2 352.433 352.433 352.433 58.333 352.433 58.333
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
3 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  3.385.097 1.239.807 4.925.000 3 580.138 2.396.139 442.768
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
309
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
MILAN NEDELJKOVIĆ
GRUNDVERGÜTUNG
Produktion 
Festvergütung 800.000 800.000 800.000 200.000 800.000 200.000
Vorstand seit 1. Oktober 2019
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge) 101.973 101.973 101.973 5.105 101.973 5.105
Summe 901.973 901.973 901.973 205.105 901.973 205.105
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1 255.000 0 459.000 63.750 113.220 50.873
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1 – – – – – –
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1 595.000 0 1.071.000 148.750 684.250 178.500
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020  – – – – – –
PCP 2019 – 2021  – – – 212.500 – 0
PCP 2020 – 2022  850.000 0 1.530.000 – – –
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1 – – – 95.625 – 103.218
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1 382.500 0 688.500 – 358.862 –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 – – – 18.026 – –
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2020 – 2025 62.790 0 344.500 – – –
Sonstiges – – – – – –
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw.  Summe 3.047.263 901.973 4.994.973 743.756 2.058.305 537.696
2020 ausbezahlt. 
2 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 2 352.121 352.121 352.121 87.500 352.121 87.500
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
3 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  3.339.384 1.254.094 4.925.000 3 831.256 2.410.426 625.196
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
310
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
PIETER NOTA
GRUNDVERGÜTUNG
Kunde, Marken, Vertrieb 
Festvergütung  800.000   800.000   800.000   800.000   800.000   800.000 
Vorstand seit 1. Januar 2018
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge)  18.408   18.408   18.408   20.782   18.408   20.782 
Summe  818.408   818.408   818.408   820.782   818.408   820.782 
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1  255.000  0  459.000   255.000   113.220   203.490 
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1  –   –   –   595.000   –   714.000 
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1  595.000  0  1.071.000   –  684.250  – 
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020 2  –   –   –   –  282.850  – 
PCP 2019 – 2021 3  –   –   –   850.000   –   500.000 
PCP 2020 – 2022   850.000  0  1.530.000   –   –   – 
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1  –   –   –   382.500   –   412.871 
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1  382.500  0  688.500   –  358.862  – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2018 für Halteverpflichtung 2019 – 2023  –   –   –   –   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024  –   –   –   72.251   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover- (Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2020 – 2025 62.790 0  344.500   –   –   – 
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw. 
2020 ausbezahlt. 
2 Aus dem PCP 2018 – 2020 wurde eine Vorauszahlung geleistet. Diese wurde für das Geschäftsjahr 2018  Sonstiges  –   –   –   –   –   – 
als Zufluss ausgewiesen und 2019 ausbezahlt.
3 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2019 – 2021, die für das Geschäftsjahr als Zufluss 2019 ausgewiesen ist,  Summe 2.963.698  818.408   4.911.408   2.975.533  2.257.590  2.651.143 
wurde 2020 ausbezahlt. 
4 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 4  354.680   354.680   354.680   359.979   354.680   359.979 
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
5 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  3.318.378  1.173.088   4.925.000 5  3.335.512  2.612.270  3.011.122 
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
311
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
NICOLAS PETER
GRUNDVERGÜTUNG
Finanzen 
Festvergütung 950.000  950.000  950.000  800.000  950.000  800.000 
Vorstand seit 1. Januar 2017
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge)  24.231   24.231   24.231   29.988   24.231   29.988 
Summe  974.231   974.231   974.231   829.988   974.231   829.988 
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1  300.000  0  540.000   255.000   133.200   203.490 
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1  –   –   –   595.000   –   714.000 
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1  700.000  0  1.260.000   –  805.000  – 
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020 2  –   –   –   –  282.850  – 
PCP 2019 – 2021 3  –   –   –   850.000   –   500.000 
PCP 2020 – 2022   950.000  0  1.710.000   –   –   – 
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1  –   –   –   382.500   –   412.871 
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1  450.000  0  810.000   –  422.190  – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2017 für Halteverpflichtung 2018 – 2022  –   –   –   –   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2018 für Halteverpflichtung 2019 – 2023  –   –   –   –   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024  –   –   –   67.299   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover- (Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 68.802 0  405.000   –   –   – 
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw. 
2020 ausbezahlt. 
2 Aus dem PCP 2018 – 2020 wurde eine Vorauszahlung geleistet. Diese wurde für das Geschäftsjahr 2018  Sonstiges  –   –   –   –   –   – 
als Zufluss ausgewiesen und 2019 ausbezahlt.
3 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2019 – 2021, die für das Geschäftsjahr als Zufluss 2019 ausgewiesen ist,  Summe 3.443.033  974.231   5.699.231   2.979.787  2.617.471  2.660.349 
wurde 2020 ausbezahlt. 
4 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 4  351.746   351.746   351.746   353.327   351.746   353.327 
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
5 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  3.794.779  1.325.977   5.500.000 5  3.333.114  2.969.217  3.013.676 
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten. 
BMW Group Corporate Governance  
312
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
FRANK WEBER
GRUNDVERGÜTUNG
Entwicklung 
Festvergütung  400.000   400.000   400.000   –   400.000   – 
Vorstand seit 1. Juli 2020
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge)  28.593   28.593   28.593   –   28.593   – 
Summe  428.593   428.593   428.593   –   428.593   – 
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1  127.500  0  229.500   –   56.610   – 
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre  –   –   –   –   –   – 
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1  297.500  0  535.500   –  342.125  – 
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020   –   –   –   –   –   – 
PCP 2019 – 2021   –   –   –   –   –   – 
PCP 2020 – 2022   425.000  0  765.000   –   –   – 
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024   –   –   –   –   –   – 
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1  191.250  0  344.250  –  179.431  – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 31.360 0  172.125   –   –   – 
Sonstiges  –   –   –   –   –   – 
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover- Summe 1.501.203  428.593  2.474.968  –  1.006.759  – 
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen sind, werden 2021 ausbezahlt.
2 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 2  175.000   175.000   175.000   –   175.000   – 
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt. 
3 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung  1.676.203  603.593   2.462.500 3  –  1.181.759  – 
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
313
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen Zufluss
in € GJ 2020 GJ 2020 (Min) GJ 2020 (Max) GJ 2019 GJ 2020 GJ 2019
ANDREAS WENDT
GRUNDVERGÜTUNG
Einkauf und Lieferantennetzwerk 
Festvergütung  800.000     800.000     800.000     800.000     800.000     800.000 
Vorstand seit 1. Oktober 2018
Nebenleistungen (Sonstige Bezüge)  56.319     56.319     56.319     102.701     56.319     102.701 
Summe  856.319     856.319     856.319     902.701     856.319     902.701 
EINJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG
Ergebniskomponente der Tantieme 1  255.000    0  459.000     255.000     113.220     203.490 
MEHRJÄHRIGE VARIABLE VERGÜTUNG 
Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre 1  –   –   –   595.000     –   714.000 
Leistungskomponente der Tantieme 2020, Planlaufzeit 3 Jahre 1  595.000    0  1.071.000     –  684.250     – 
Performance Cash Plan
PCP 2018 – 2020   –   –   –   –  195.713     – 
PCP 2019 – 2021  –   –   –   850.000     –   – 
PCP 2020 – 2022   850.000    0  1.530.000     –   –   – 
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024 1  –   –   –   382.500     –   412.871 
Barvergütungskomponente  
(Investkomponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025 1  382.500    0  688.500     –   358.862  – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2018 für Halteverpflichtung 2019 – 2023  –   –   –   –   –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2019 für Halteverpflichtung 2020 – 2024  –   –   –   72.251     –   – 
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) 2020 für Halteverpflichtung 2021 – 2025  62.790    0  344.500     –   –   – 
Sonstiges  –   –   –   –   –   – 
1 Die Tantiemekomponenten und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex für das Geschäftsjahr 2020 bzw. 2019 ausgewiesen sind, werden bzw. wurden 2021 bzw.  Summe  3.001.609     856.319     4.949.319     3.057.452    2.208.364  2.233.062 
2020 ausbezahlt. 
2 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde  Versorgungsaufwand 2  351.746     351.746     351.746     353.327     351.746   353.327 
nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
3 Vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe  Gesamtvergütung   3.353.355     1.208.065     4.925.000 3  3.410.779    2.560.110  2.586.389 
der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten. 
BMW Group Corporate Governance  
314
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Share Ownership BMW Stammaktien mit bestehender  Halteverpflichtung 
Die Mitglieder des Vorstands halten aufgrund des  aus aktienbasierter Vergütung für Geschäftsjahre 
aktienorientierten Vergütungsprogramms für die Ge­ 2016­–­2019,­individualisiert ¹
schäftsjahre 2016 – 2019 insgesamt 59.341 BMW Stamm­
aktien (2019: 92.519) mit bestehender Halteverpflichtung.  Anzahl Aktien Gesamt ¹
Die Barvergütungskomponente des aktienorientierten 
Vergütungsprogramms für das Geschäftsjahr 2020 wird  Oliver Zipse 16.637
im Anschluss an die Hauptversammlung 2021 ausbezahlt,  (11.938)
unmittelbar danach erfolgt der verpflichtende Kauf wei­ Klaus Fröhlich 2 15.304
terer BMW Stammaktien.
(13.305)
Ilka Horstmeier  782
(–)
Milan Nedeljković  1.174
(–)
Pieter Nota 8.650 
(3.954)
Nicolas Peter 11.110
(6.736)
Frank Weber 3 –
(–)
Andreas Wendt 5.684
(988)
Gesamt 59.341
(92.519)4
1 Berücksichtigt sind nur BMW Stammaktien, die unter dem aktienbasierten Vergütungsprogramm des Vorstands mit der Barvergütungskomponente erworben wurden  
und für die die vierjährige Halteverpflichtung noch nicht abgelaufen ist. 
2 Mitglied des Vorstands bis 30. Juni 2020
3 Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2020
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Aktien, die von im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands gehalten wurden.
BMW Group Corporate Governance  
315
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Aktienbasierte Vergütungskomponente  
(Matching-Komponente) für das  Geschäftsjahr 2020 
(2019),­individualisiert ¹
Aufwand im 
 Geschäftsjahr  Rückstellungshöhe 
2020 nach   zum­31. 12. 2020­nach­
in­€ HGB und IFRS HGB und IFRS1
Oliver Zipse 73.882 398.503
(135.272) (358.043)
Klaus Fröhlich 2 98.458 401.743
(104.384) (356.008)
Ilka Horstmeier  28.258 28.925
(668) (668)
Milan Nedeljković  32.561 34.078
(1.516) (1.516)
Pieter Nota 168.949 269.346 
(76.736) (100.397)
Nicolas Peter 63.765 295.180
(150.428) (231.415)
Frank Weber 3 6.773 398.503
(–) (–)
Andreas Wendt 98.843 135.147
(34.672) (36.304)
Gesamt 4 571.489 1.961.425
(957.504) (2.456.758)
1 Wert zum Bilanzstichtag  errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im Xetra-Handel am 30. Dezember 2020 (72,23 €).
2 Mitglied des Vorstands bis  30. Juni 2020
3 Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2020
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung von im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands.
BMW Group Corporate Governance  
316
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Für im Geschäftsjahr 2020 amtierende Mitglieder  Versorgungszusagen
des Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Be­ Dienstzeitaufwand  Dienstzeitaufwand  Barwert der  Barwert der 
nach IFRS im  nach HGB im   Anwartschaften auf   Anwartschaften auf 
endigung des Dienstverhältnisses in Höhe von 2,6 Mio. € 
in­€  Geschäftsjahr 2020 ¹  Geschäftsjahr 2020 ¹ Pensionen nach IFRS ¹ Pensionen nach HGB ¹
(2019: 2,9 Mio. €) angefallen. Hierbei handelt es sich um 
Aufwendungen für die Dotierung von Pensionsrück­ Oliver Zipse 502.626 506.861 3.701.016 3.700.982
stellungen gemäß IAS 19. (406.452) (406.452) (3.054.273) (3.054.125)
Klaus Fröhlich 2 175.000 175.000 3.556.660 3.556.660
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
(353.327) (355.573) (3.256.267) (3.256.267)
Vorstands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
Ilka Horstmeier 352.433 355.375 1.391.936 1.391.331
das Geschäftsjahr 2020 insgesamt 13,1 Mio. € (2019: 
(58.333) (58.333) (993.548) (992.662)
16,0 Mio. €). In diesen Gesamtbezügen der früheren 
Mitglieder des Vorstands sind auch die im Rahmen des  Milan Nedeljković 352.121 355.076 1.830.168 1.829.906
Ausscheidens von Herrn Fröhlich oben dargestellten  (87.500) (87.500) (1.421.605) (1.421.152)
Beträge in Höhe von 0,6 Mio. € enthalten. Diese sind  Pieter Nota 354.680 357.593  1.157.145 1.156.993 
teilweise noch nicht zur Auszahlung gekommen. 
(359.979) (362.125) (760.562) (760.306)
Nicolas Peter 351.746 354.711 3.134.163 3.134.163
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
(353.327) (355.573) (2.656.550) (2.656.550)
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
Frank Weber 3 175.000 175.000 655.460 655.172
sind nach IAS 19 mit 118,8 Mio. € (2019: 113,1 Mio. €) 
zurückgestellt. (–) (–) (–) (–)
Andreas Wendt 351.746 354.711 2.863.441 2.863.441
(353.327) (355.573) (2.414.082) (2.414.082)
Gesamt 4 2.615.352 2.634.327 18.289.989 18.288.648
(2.876.116) (2.890.450) (27.962.636) (27.960.893)
1 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS  
sowie für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB voneinander ab.
2 Mitglied des Vorstands bis 30. Juni 2020
3 Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2020
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zu im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedenen Mitgliedern des Vorstands.
BMW Group Corporate Governance  
317
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Weiterentwicklung der Vergütung des Vorstands für  Der Aufsichtsrat wird das neue Vergütungssystem  Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezem­
Geschäftsjahre ab 2021 für den Vorstand der ordentlichen Hauptversammlung  ber 2019. Um das Vergütungssystem zu vereinfachen, 
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts­ 2021 zur Billigung vorlegen. Das neue Vergütungssystem  entfällt die Matching­Komponente, die bislang nach 
jahr intensiv mit den neuen Anforderungen an die  wird in der Einladung zur Hauptversammlung ausführ­ Ablauf der vierjährigen Haltefrist durch das Unter­
Vorstandsvergütung befasst, die aus dem Gesetz zur  lich erläutert.  nehmen in bar oder in Aktien geleistet wurde. Wie 
Umsetzung der zweiten EU­Aktionärsrechterichtlinie  bislang gewährt das Unternehmen einen Barbetrag 
(ARUG II) sowie den Empfehlungen und Anregungen  Wesentliche Merkmale des neuen Vergütungssystems  (sogenannter Eigeninvestmentbarbetrag), der abzüg­
des Deutschen Corporate Governance Kodex vom  sind insbesondere:  lich Steuern und Abgaben für den Erwerb von BMW 
16. Dezember 2019 resultieren. In seiner Sitzung im  Stammaktien zu verwenden ist. Im Vergleich zur bis­
Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat auf Empfehlung  —  Das neue Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder  herigen Ausgestaltung wird der Eigeninvestmentbar­
des Personalausschusses eine Weiterentwicklung des  ist einfach, klar und verständlich gestaltet. Es ent­ betrag in der Zielausprägung signifikant erhöht, da er 
bestehenden Systems der Vorstandsvergütung für  spricht den Vorgaben des Aktiengesetzes sowie den  den Performance Cash Plan als Long Term Incentive 
Geschäftsjahre ab 2021 beschlossen. In die Beratung  Empfehlungen und Anregungen des Deutschen  ersetzt. Die Höhe des Eigeninvestmentbarbetrags 
hat der Aufsichtsrat auch die Empfehlungen eines un­  Corporate Governance Kodex zur Vorstandsvergütung. ist in der Zielausprägung hälftig von der Erreichung 
abhängigen Vergütungsexperten sowie Anregungen von  eines RoCE Zielwerts für das Segment Automobile 
Investorenvertretern und Analysten einbezogen. Im Ein­ —  Mit dem neuen Vergütungssystem wird die variable,  und hälftig von der Erreichung strategischer Fokus­
vernehmen mit den amtierenden Vorstandsmitgliedern  erfolgsabhängige Vergütung in der Zielausprägung  ziele abhängig, die der Aufsichtsrat in Einklang mit 
wurden deren Dienstverträge bereits zum 1. Januar 2021  noch stärker auf eine nachhaltige Unternehmens­ der Unternehmensstrategie und der Unternehmens­
angepasst, um die Änderungen des Vergütungssystems  entwicklung ausgerichtet. Nichtfinanzielle Ziele,  planung festlegt. 
für Geschäftsjahre ab 2021 für alle Vorstandsmitglieder  insbesondere auf den Gebieten Umwelt (z. B. Reduzie­
zeitgleich umzusetzen.  rung der  CO₂-Emissionen), Soziales und Governance  —  Die Mitglieder des Vorstands sind verpflichtet, die 
werden angemessen berücksichtigt.  mit dem Eigeninvestmentbarbetrag erworbenen BMW 
Stammaktien langfristig, das heißt mindestens über 
—  Der Perfor mance Cash Plan entfällt für die Zukunft.  einen Zeitraum von vier Jahren, zu halten. 
Dies führt zu einer Vereinfachung des Vergütungs­
systems.  —  Die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile 
unterliegt im neuen Vergütungssystem besonderen 
—  Der überwiegende Teil der variablen Bezüge des  vertraglichen Regelungen zu Einbehalt (Malus) und 
Vorstands wird in der Zielausprägung künftig  Rückforderung (Clawback).
aktienorientiert gewährt. Damit entspricht das Unter­
nehmen der Empfehlung des Deutschen Corporate 
BMW Group Corporate Governance  
318
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Ausblick: Vergütungselemente, Parameter, Zielvergütungshöhen und Obergrenzen für Geschäftsjahre ab Geschäftsjahr 2021
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage,­Festlegungen­zur­Höhe
GRUNDVERGÜTUNG
Mitglied des Vorstands:
—  0,90 Mio. € p. a. (1. Bestellperiode)
—  1,05 Mio. € p. a. (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
—  1,95 Mio. € p. a.
—  Wird anteilig monatlich ausgezahlt
VARIABLE BEZÜGE
Tantieme   —  Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung): 
(Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente) — 0,95 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 1,15 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 2,10 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Obergrenze 180 % des Zielbetrags
—  Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird
a)  Ergebniskomponente  —  Bemessungszeitraum ein Jahr
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) —  Basisgröße p. a. (50 % des Zielbetrags der Tantieme): 
— 0,475 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,575 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,050 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Formel: 50 % des Zielbetrags x Ergebnisfaktor
—  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus einer Zuordnungstabelle mit den Parametern Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG und Konzernumsatzrendite nach Steuern im Gewährungsjahr
—  Zuordnungstabelle wird im Voraus festgelegt 
—  Ergebnisfaktor beträgt 1,0 z. B. bei einem Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG von 5,3 Mrd. € und einer 
Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 %
—  Ergebnisfaktor beträgt 1,5 z. B. bei einem Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG von 6,9 Mrd. € und einer 
Konzernumsatzrendite nach Steuern von 7,3 %
—  Ergebnisfaktor beträgt 0 bei einem Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG < 3,0 Mrd. € oder einer Konzern-
umsatzrendite nach Steuern < 3,0 % 
—  Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
—  Maximaler Betrag der Ergebniskomponente p. a.: 
— 0,855 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 1,035 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,890 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
BMW Group Corporate Governance  
319
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage,­Festlegungen­zur­Höhe
b)  Leistungskomponente  —  Bemessungszeitraum ein Jahr
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) —  Basisgröße p. a. (50 % des Zielbetrags der Tantieme): 
— 0,475 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,575 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,050 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Formel: 50 % des Zielbetrags x Leistungsfaktor
—  Vorwiegend qualitative, nichtfinanzielle Kriterien, ausgedrückt in einem Leistungsfaktor, mit dem der Beitrag des 
Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur Zukunftsorientierung des Unternehmens 
bewertet wird 
—  Zusätzliche Trendbetrachtung über mindestens drei Geschäftsjahre, um Auswirkungen von Entscheidungen und 
Maßnahmen aus der Vergangenheit im Gewährungsjahr sowie die Auswirkungen von Entscheidungen und Maßnah-
men im Gewährungsjahr auf künftige Geschäftsjahre zu bewerten
—  Zusammensetzung des Leistungsfaktors in der Zielausprägung:  
— 10 % individuelle Ziele 
— 50 % ressortübergreifende Ziele mit ESG Kriterien 
— 40 % sonstige ressortübergreifende Ziele
—  Kriterien für die ressortübergreifenden Ziele mit ESG-Kriterien sind insbesondere: Innovationsleistung (ökologisch, 
z. B. Reduzierung der CO2-Emissionen), Entwicklung der Reputation des Unternehmens aufgrund von ESG-Aspek-
ten (z. B. Unternehmenskultur, Förderung Integrität und Compliance), Wandlungsfähigkeit, Attraktivität als Arbeit-
geber, Führungsleistung
—  Kriterien für die sonstigen ressortübergreifenden Ziele sind insbesondere: Markstellung im Wettbewerbsvergleich, 
Innovationsleistung (ökonomisch), Entwicklung der Reputation des Unternehmens aufgrund nicht ESG-bezogener 
Aspekte (z. B. Wahrnehmung am Kapitalmarkt, Markenstärke), Kundenorientierung 
—  Festlegung der Messgrößen und Zielwerte vor Beginn des Geschäftsjahres 
—  Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
—  Maximaler Betrag der Leistungskomponente p. a.: 
— 0,855 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 1,035 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,890 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
Performance Cash Plan Entfällt
BMW Group Corporate Governance  
320
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage,­Festlegungen­zur­Höhe
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm mit Haltepflichten —  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen zweckgebundenen Barbetrag (Eigeninvestmentbarbetrag)  
nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
—  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, die erworbenen Stammaktien mindestens vier Jahre zu halten 
(Share Ownership)
—  Bemessungszeitraum insgesamt fünf Jahre (ein Jahr für die Ermittlung des Eigeninvestmentbarbetrags,  
vier Jahre Haltepflicht)
a) Eigeninvestmentbarbetrag  —  Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung): 
— 1,10 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 1,28 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 2,35 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  50 % des Zielbetrags abhängig vom im Segment Automobile erreichten RoCE (RoCE-Komponente) 
—  50 % des Zielbetrags abhängig von der Erreichung vorab festgelegter Strategischer Fokusziele  
(Komponente Strategische Fokusziele) 
—  Begrenzung bei 180 % des Zielbetrags 
—  Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird
  aa)  RoCE-Komponente   —  Zielbetrag RoCE-Komponente p. a. (50 % des Zielbetrags des Eigeninvestmentbarbetrags): 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) — 0,55 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,64 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,175 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Formel: 50 % des Zielbetrags x RoCE-Faktor 
—  RoCE-Faktor wird abgeleitet aus dem für das Gewährungsjahr erreichten RoCE im Segment Automobile
—  Festlegung Mindest-, Ziel- und Höchstwerte für den RoCE vor Beginn des Geschäftsjahres 
—  RoCE-Faktor kann maximal 1,8 betragen
  bb)  Komponente Strategische Fokusziele   —  Zielbetrag Komponente Strategische Fokusziele p. a. (50 % des Zielbetrags des Eigeninvestmentbarbetrags): 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) — 0,55 Mio. € (1. Bestellperiode) 
— 0,64 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr) 
— 1,175 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—  Mindestens zwei Strategische Fokusziele nichtfinanzieller Art abgeleitet aus der Unternehmensstrategie und 
Unternehmensplanung
—  Gewichtung der Strategischen Fokusziele wird vor Beginn des Geschäftsjahres beschlossen
—  Formel bei zwei Strategischen Fokuszielen mit gleicher Gewichtung p. a.:  
25 % des Zielbetrags des Eigeninvestmentbarbetrags x Faktor Strategisches Fokusziel 1 + 25 % des Zielbetrags 
des Eigeninvestmentbarbetrags x Faktor Strategisches Fokusziel 2
—  Festlegung Mindest-, Ziel- und Höchstwerte für jedes Fokusziel vor Beginn des Geschäftsjahres
—  Faktor für das jeweilige Fokusziel kann maximal 1,8 betragen
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente  Entfällt
(Matching-Komponente)
BMW Group Corporate Governance  
321
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage,­Festlegungen­zur­Höhe
REGELUNGEN ZUM EINBEHALT UND DER RÜCKFORDERUNG VON VERGÜTUNG 
a) Malus —  Vereinbarung zum Einbehalt variabler Vergütung bei bestimmten schwerwiegenden Compliance Verstößen oder 
(als vorläufiger Malus) begründetem Verdacht 
—  Malus grundsätzlich auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand möglich
—  Gilt ab Geschäftsjahr 2021 
a) Clawback —  Vereinbarung zur Rückforderung bereits ausbezahlter variabler Vergütung bei bestimmten schwerwiegenden 
 Compliance Verstößen, unrichtigen Berechnungsgrundlagen der Vergütung oder fehlerhaften Abschlüssen
—  Rückforderung grundsätzlich auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand möglich 
—  Gilt ab Geschäftsjahr 2021
SONSTIGE FESTE BEZÜGE (NEBENLEISTUNGEN)
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: geldwerte Vorteile aufgrund Nutzung von Dienstfahrzeugen und des 
BMW Fahrdienstes, Versicherungsleistungen, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Mitarbeiterrabatte
AUSGLEICHSZAHLUNG
Der Aufsichtsrat kann bei Neueintritten Zahlungen zum Ausgleich von Gehaltsverlusten aus einem vorangehenden 
Dienstverhältnis und zur Deckung von Umzugskosten gewähren. Diese fallen unter die Maximalvergütung.
ALTERSVERSORGUNG
Modell Wesentliche Merkmale
Beitragsorientiertes System mit garantierter  Mindestrendite Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebenen  Versorgungsbeiträgen 
und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p. a.:
Mitglied des Vorstands: 400.000 €
Vorstandsvorsitzender: 700.000 €
BETRAGSMÄSSIGE HÖCHSTGRENZEN 
Aktienorientierte  Vergütung 
in­€­p. a. Tantieme ( Eigen investmentbarbetrag) Maximalvergütung* 
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode 1.710.000 1.980.000 4.925.000
Mitglied des Vorstands ab der 2. Bestellperiode oder ab dem 4. Mandatsjahr 2.070.000 2.304.000 5.500.000
Vorsitzender des Vorstands 3.780.000 4.230.000 9.850.000
* Maximalvergütung i. S. d. § 87 a Abs. 1 Satz 2 Ziffer 1 AktG. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
BMW Group Corporate Governance  
322
Bericht 2020 Vergütungsbericht
2. Vergütung des Aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante Zusatzfunktionen erhält.  Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichts­
Satzungsregelung, Verfahren Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält das  rats für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
Die für das Berichtsjahr anwendbare Vergütungsre ge­ Zweieinviertelfache, der Vorsitzende eines anderen  es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts­
lung wurde von der Hauptversammlung am 14. Mai 2020  Ausschusses des Aufsichtsrats das Doppelte, jedes  jahres zahlbares Sitzungsgeld von 2.000 € pro Sitzung. 
beschlossen; sie ist in § 15 der Satzung niedergelegt. Mit  Mitglied des Prüfungsausschusses das Doppelte sowie  Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht separat 
Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2020 wurde die Auf­ jedes Mitglied eines anderen Ausschusses das Einein­ vergütet. 
sichtsratsvergütung als reine Festvergütung ausgestaltet.  halbfache der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds, 
Im Einklang mit dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten  sofern der Ausschuss an mindestens drei Tagen des  Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats­
EU­Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) ist durch die  Geschäftsjahres zu einer Sitzung zusammengekommen  mitglied seine angemessenen Auslagen.
Hauptversammlung einer börsennotierten Aktiengesell­ ist. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere 
schaft mindestens alle vier Jahre ein Beschluss über die  der vorgenannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine  Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder zu fassen. Der  Vergütung ausschließlich nach der Funktion, die unter  Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 
ordentlichen Hauptversammlung am 12. Mai 2021 soll  diesen am höchsten vergütet wird. Bei unterjährigen  und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
eine Bestätigung der bestehenden Vergütungsregelung  Veränderungen in der Besetzung des Aufsichtsrats oder 
vorgeschlagen werden. bei der Wahrnehmung vergütungsrelevanter Zusatz­
funktionen verändert sich die Vergütung zeitanteilig. 
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Ausgestaltung der Vergütung des Aufsichtsrats als 
reine Festvergütung soll die unabhängige Ausübung der  Übersicht­Vergütung ¹
Kontroll­ und Beratungsfunktion stärken und entspricht 
Faktor  Betrag in EUR p.a. ³
der Anregung G.18 des Deutschen Corporate G  overnance 
Kodex vom 16. Dezember 2019. Satzungsgemäß erhält 
Mitglied des Aufsichtsrats 1,00 200.000
jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG ohne ver­
Vorsitzender des Aufsichtsrats 3,00 600.000
gütungsrelevante Zusatzfunktion neben dem Ersatz seiner 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats 2,00 400.000
angemessenen Auslagen eine feste, nach Ablauf des Ge­
Vorsitzender des Prüfungsausschusses 2 2,25 450.000
schäftsjahres zahlbare Vergütung von 200.000 €. 
Vorsitzender eines anderen Ausschusses 2 2,00 400.000
Der Deutsche Corporate Governance Kodex in  Mitglied des Prüfungsausschusses 2 2,00 400.000
der Fassung vom 16. Dezember 2019 empfiehlt in G.17  Mitglied eines anderen Ausschusses 2 1,50 300.000
außer dem, den Vorsitz und stellvertretenden Vorsitz im 
1 Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere vergütungsrelevante Zusatzfunktionen ausübt, bemisst sich seine Vergütung ausschließlich nach der am höchsten vergüteten Funktion.
Aufsichtsrat sowie den Vorsitz und die Mitgliedschaft  2 Sofern der Ausschuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres zu einer Sitzung zusammengekommen ist.
3 Zzgl. Sitzungsgeld i. H. v. 2.000 EUR / Plenumssitzung
in den Ausschüssen aufgrund des höheren zeitlichen 
Aufwands bei der Vergütung zu berücksichtigen. Dem­
entsprechend sieht die Satzung der BMW AG vor, dass 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache und 
jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds 
BMW Group Corporate Governance  
323
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2020 insgesamt 
Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für 
seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 Bezüge in Höhe 
von insgesamt 5,6 Mio. € (2019: 5,6 Mio. €). 
2020 2019
in­Mio. € Höhe Anteil in % Höhe Anteil in %
Feste Bezüge 5,6 100,0 2,0 35,7
Variable Bezüge – – 3,6 64,3
Bezüge 5,6 100,0 5,6 100,0
Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen beziehungs­
weise Vorteile für persönlich erbrachte Beratungs­ oder 
Vermittlungsleistungen erhalten.
BMW Group Corporate Governance  
324
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2020 
(2019), individualisiert
in­€ Feste Vergütung Sitzungsgeld Variable Vergütung ⁸ Gesamt
Norbert Reithofer (Vors.)  600.000 10.000 – 610.000
(210.000) (10.000) (420.000) (640.000)
Manfred Schoch (stellv. Vors.) 1 400.000 10.000 – 410.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
Stefan Quandt (stellv. Vors.) 400.000 10.000 – 410.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
Stefan Schmid (stellv. Vors.) 1 400.000 10.000 – 410.000
(140.000) (10.000) (280.000) (430.000)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.) 2 418.548 10.000 – 428.548
(140.000) (8.000) (280.000) (428.000)
Kurt Bock (Vors. Prüfungsausschuss) 3 357.930 10.000 – 367.930
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Christiane Benner 1 200.000 10.000 – 210.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Verena zu Dohna-Jaeger 1 200.000 10.000 – 210.000
(43.844) (8.000) (87.688) (139.532)
Heinrich Hiesinger 200.000 10.000 – 210.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Reinhard Hüttl 4 190.000 10.000 – 200.000
(70.000) (8.000) (122.000) (200.000)
Susanne Klatten 200.000 10.000 – 210.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Renate Köcher 5 74.194 2.000 – 76.194
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
BMW Group Corporate Governance  
325
Bericht 2020 Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2020  3. Sonstiges
(2019), individualisiert Abgesehen von der oben dargestellten Vorauszahlung 
aus dem Performance Cash Plan 2019 – 2021 wurden Mit­
in­€ Feste Vergütung Sitzungsgeld Variable Vergütung ⁸ Gesamt gliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats durch die 
BMW AG oder Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
Horst Lischka 1 200.000 10.000 – 210.000 2020 weder Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wur­
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000) den zu ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen. 
Willibald Löw 1 200.000 10.000 – 210.000 Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben 
im Berichtsjahr mit Gesellschaften der BMW Group 
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Fahrzeugkauf­ und zusammenhängende Serviceverträge 
Simone Menne 200.000 10.000 – 210.000
sowie Verträge über Fahrzeugmiete, Fahrzeugleasing und 
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Fahrzeugfinanzierung zu marktüblichen Konditionen 
Dominique Mohabeer 1 200.000 10.000 – 210.000
abgeschlossen. 
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Brigitte Rödig 1 200.000 10.000 – 210.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Anke Schäferkordt 6 126.344 8.000 – 134.344
(–) (–) (–) (–)
Vishal Sikka  200.000 8.000 – 208.000
(43.844) (8.000) (87.688) (139.532)
Thomas Wittig  200.000 10.000 – 210.000
(43.844) (8.000) (87.688) (139.532)
Werner Zierer 1 200.000 10.000 – 210.000
(70.000) (10.000) (140.000) (220.000)
Gesamt 7 5.367.016 198.000 – 5.565.016
(1.820.564) (196.000) (3.623.128) (5.639.692)
1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2 Vorsitzender des Prüfungsausschusses bis 14. Mai 2020
3 Vorsitzender des Prüfungsausschusses seit 14. Mai 2020
4 Aufgrund der Vorgaben seines Dienstherrn hat Herr Prof. Dr. Hüttl bis auf weiteres auf eine Aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den Betrag von 200.000 € p. a. übersteigt.
5 Mitglied des Aufsichtsrats bis 14. Mai 2020
6 Mitglied des Aufsichtsrats seit 14. Mai 2020
7 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2019 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats. 
8 Die erfolgsorientierte Vergütung für das Geschäftsjahr 2019 wurde auf den anwendbaren Höchstbetrag begrenzt.
BMW Group Corporate Governance  
326
Bericht 2020 Glossar und Kennzahlenerläuterung
GLOSSAR UND  AUS- UND WEITERBILDUNG Gebrauchtfahrzeugen können zu den Endkunden auch 
Händler und andere Dritte zählen, wenn sie ein Fahr­
zeug bei einer Auktion oder direkt von der BMW Group 
KENN ZAHLEN-
Ausbildungskosten umfassen alle Kosten des Be­ erwerben. Für den Endkunden vorgesehene Fahrzeuge, 
richtsj ahres, die im Rahmen der Berufsausbildung in  die auf dem Transportwege einen Totalschaden erleiden, 
ERLÄUTERUNG der BMW Group in insgesamt sieben Ländern anfallen.  werden auch als Auslieferung gezählt. Auslieferungen 
Dazu zählen die Personalkosten der Ausbilder und Aus­ können durch die BMW AG, eine ihrer internationalen 
zubildenden sowie Sachkosten und Investitionen, die mit  Tochtergesellschaften, eine BMW Group Niederlassung 
der Ausbildung in Zusammenhang stehen. oder einen unabhängigen Händler erfolgen. Die über­
wiegende Mehrzahl der Auslieferungen und damit die 
Die Zahl der Auszubildenden in der BMW Group  Meldung einer Auslieferung an die BMW Group erfolgt 
AKTIVIERUNGSQUOTE beinhaltet Auszubildende der nationalen und inter­ durch unabhängige Händler. 
nationalen Werke in sieben Ländern, der Zentralbereiche, 
der nationalen Niederlassungen sowie der Standorte 
Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige  der internationalen Vertriebsgesellschaften und des 
Entwicklungskosten zu den Forschungs­ und Ent­ Segments Finanzdienstleistungen. BILANZIELLES GESCHÄFTSVOLUMEN
wicklungsleistungen.
Zu den Weiterbildungskosten zählen alle Kosten, die 
in den konsolidierten Gesellschaften der BMW Group  Wird ermittelt aus den Positionen Vermietete Erzeug­
im Rahmen der Weiterbildung anfallen. Sie beinhalten  nisse sowie langfristige und kurzfristige Forderungen aus 
ANLEIHE Bereitstellungs­ und Durchführungskosten sowie  Finanzdienstleistungen der Segmentbilanz Finanzdienst­
Opportunitätskosten und Investitionen, die im Rahmen  leistungen.
der Weiterbildung vorgenommen werden. Enthalten sind 
Schuldverschreibung, die die Rückzahlung des Nenn­ auch kalkulatorische Abschreibungen, die auf der Basis 
werts nach einer festgelegten Laufzeit sowie eine feste  von Inventarlisten ermittelt werden.
oder variable Verzinsung durch den Emittenten verbrieft. BRUTTOMARGE
AUSLIEFERUNGEN Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den 
ASSET-BACKED-FINANZIERUNGEN Umsatzerlösen.
Ein Neu­ oder Gebrauchtfahrzeug wird als Auslie fe­
Form der Unternehmensfinanzierung, bei der offene  rung erfasst, wenn das Fahrzeug an einen Endkunden 
Forderungen an eine Finanzierungsgesellschaft verkauft  übergeben wird. Zu den Endkunden gehören auch  CASHFLOW
werden. Leasingnehmer im Rahmen von Leasingverträgen mit 
BMW Financial Services sowie in den USA und Kanada 
auch Händler, wenn sie ein Fahrzeug als Werkstattersatz­ Periodischer Nettozu­ oder ­abfluss liquider Mittel.
fahrzeug oder Vorführfahrzeug klassifizieren. Im Falle von 
BMW Group Corporate Governance  
327
Bericht 2020 Glossar und Kennzahlenerläuterung
CASHFLOW AT RISK anrechenbaren Supercredits 2020 in vollem Umfang  EBIT
genutzt hat. Daher wurde zur besseren Vergleichbarkeit 
der CO₂-Flottenprognose 2021 und des CO₂-Flottenwerts 
Analog zu Value at Risk. 2020 eine interne Umrechnung des Werts für 2020 von  Ergebnis vor Finanzergebnis. Es setzt sich zusammen 
NEFZ einschließlich der Anrechnungsfaktoren auf WLTP  aus den Umsatzerlösen abzüglich der Umsatzkosten, Ver­
ohne Anrechnungsfaktoren vorgenommen. Diese Hilfs­ triebs­ und Verwaltungskosten und des Saldos aus den 
kennzahl hat keinen offiziellen Charakter und existiert  sonstigen betrieblichen Erträgen und A  ufwendungen.
CASH FLOW HEDGES in der Gesetzgebung für das Jahr 2020 nicht, sondern 
dient lediglich einer nachvollziehbaren Überleitung auf 
das Jahr 2021.
Werden zur Absicherung von zukünftigen Cash­ EBIT-MARGE
flows vor allem im Zusammenhang mit Wechselkurs­
schwankungen geschlossen.
COMMERCIAL PAPER Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz­
erlöse.
CO2-EMISSIONEN NEUWAGENFLOTTE Abgezinste Schuldverschreibungen mit kurzer Lauf­
zeit (< 1 Jahr).
EBT
Zur Berechnung der durchschnittlichen CO₂-Flotten-
emissionen eines Herstellers wird der gewichtete Mittel­
wert der CO₂-Emissionen über alle im Berichtszeitraum  CREDIT DEFAULT SWAP (CDS) EBIT zuzüglich Finanzergebnis.
neu zugelassenen Fahrzeuge ermittelt. Zugrunde liegen 
das Volumen der Neuzulassungen eines Herstellers in der 
EU einschließlich Norwegen und Island im Kalenderjahr  Inhaber von Wertpapieren (in der Regel Anleihen) 
sowie die einzelfahrzeugspezifischen CO₂-Emissionen, die  sichern sich durch Prämienzahlungen an den Verkäufer  EIGENKAPITALQUOTE
nach dem WLTP­Typprüfverfahren ermittelt und auf den  eines Credit Default Swap gegen das Ausfallrisiko 
Neuen Europäischen Fahrzyklus (NEFZ) zurückgerechnet  des Anleihenemittenten ab. Ähnlich wie bei Kredit­
werden. Der nach internen Berechnungen ermittelte CO₂- ausfallversicherungen verpflichtet sich der Empfänger  Verhältnis des Eigenkapitals zur Bilanzsumme.
Flottenwert der BMW Group für das Berichtjahr 2020  der Prämien bei einem Zahlungsausfall zur Entrichtung 
beinhaltet gesetzlich zulässige Anrechnungsfaktoren  einer Ausgleichszahlung an den Käufer des CDS.
(Phase­In, Supercredits und Öko­Innovationen).
Die CO₂-Flottenprognose 2021 basiert gemäß 
gesetzlicher Vorgaben auf WLTP und beinhaltet gerin­
gere Anrechnungsfaktoren, da für 2021 kein Phase­In 
mehr zulässig ist und die BMW Group die maximal 
BMW Group Corporate Governance  
328
Bericht 2020 Glossar und Kennzahlenerläuterung
ELEKTRIFIZIERTE FAHRZEUGE FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSLEISTUNGEN nicht berücksichtigt. Zahlungsströme aus der Anteils­
veränderung und aus Ausschüttungen von at Equity 
bewerteten Finanzinvestitionen sind im Cashflow aus 
Die BMW Group bezeichnet damit vollelektrische  Bestehen aus Forschungs­ und nicht aktivierungs­ der Investitionstätigkeit enthalten.
(Battery Electric Vehicle, BEV) und Plug­in­Hybrid­Fahr­ fähigen Entwicklungskosten sowie aus Investitionen in 
zeuge (Plug­In­Hybrid Vehicle, PHEV), die geladen und  aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne deren 
auch rein elektrisch gefahren werden können. planmäßige Abschreibungen.
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT
ERGEBNIS JE AKTIE (EARNINGS PER SHARE / EPS) FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSQUOTE Kaufbetrag eines Unternehmens abzüglich der um 
die Schulden geminderten Vermögenswerte. Der Mehr­
betrag wird vom Käufer aufgrund zukünftiger Ertrags­
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem für Stamm­  Verhältnis der Forschungs­ und Entwicklungs­ erwartungen bezahlt.
und Vorzugsaktien das auf die jeweilige Aktiengattung  leistungen zu den Konzernumsatz erlösen.
entfallende Konzernergebnis nach Minderheitenanteilen 
auf die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen Aktien 
bezogen wird. Beim Ergebnis je Vorzugsaktie werden nur  INVESTITIONSQUOTE
die für das jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten  FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSSTANDORTE
Vorzugsaktien berücksichtigt. 
Investitionen in Sachanlagen und übrige immaterielle 
An den internationalen Forschungs­ und Entwick­ Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten) 
lungsstandorten sind die Ingenieur­, IT­ und Prozess­ bezogen auf die Umsatzerlöse.
FAIR VALUE kompetenzen gebündelt, die zur (Vor­)Entwicklung von 
Hard­ und Software für alle Produkte und Services der 
BMW Group notwendig sind.
Beizulegender Zeitwert, der zu einem bestimmten  KONSOLIDIERUNG
Stichtag für einen Vermögensgegenstand oder eine 
Schuld besteht.
FREE CASHFLOW  Aus den Einzelabschlüssen aller zum Kons o li die­
rungskreis gehörenden Tochterunternehmen wird ein 
Konzernabschluss erstellt, der die Finanz­, Ertrags­ und 
FAIR VALUE HEDGES Der Free Cashflow ergibt sich aus den Zahlungs­ Vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
strömen der betrieblichen Tätigkeit und der Investitions­ einen einzelnen Betrieb.
tätigkeit. Die im Cashflow aus der Investitionstätigkeit 
Werden zur Absicherung von Schwankungen des Fair  enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf 
Values von Bilanzposten geschlossen. von Wertpapieren und Investmentanteilen werden 
BMW Group Corporate Governance  
329
Bericht 2020 Glossar und Kennzahlenerläuterung
LIQUIDITÄT Die Prognose für den Return on Capital Employed  STEUERQUOTE
(RoCE) für die Segmente Automobile und Motorräder 
stützt sich – abweichend von den übrigen bedeutsamsten 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie  Leistungsindikatoren – auf die Veränderung in Prozent­ Verhältnis der Ertragsteuern zu dem Konzernergeb­
Wertpapiere und Investmentanteile. punkten: nis vor Steuern.
Vorjahresniveau  [– 0,9 %-Punkte / + 0,9 %-Punkte]
Leichter Anstieg  [+ 1,0 %-Punkte / + 4,9 %-Punkte] 
Leichter Rückgang  [– 1,0 %-Punkte / – 4,9 %-Punkte]
MITARBEITER Solider Anstieg  [+ 5,0 %-Punkte / + 9,9 %-Punkte]  UMSATZRENDITE NACH STEUERN
Moderater Rückgang [– 5,0 %-Punkte / – 9,9 %-Punkte]
Deutlicher Anstieg  >+ 10,0 %-Punkte 
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter um­ Deutlicher Rückgang >– 10,0 %-Punkte Verhältnis des Konzernüber schusses zu den Konzern­
fasst die BMW AG sowie alle Gesellschaften, an denen  umsatzerlösen.
eine Mehrheitsbeteiligung besteht, unabhängig von deren 
Konsolidierung. Nicht enthalten sind Mitarbeiterinnen  RETURN ON CAPITAL EMPLOYED (ROCE)
und Mitarbeiter in ruhenden Arbeitsverhältnissen, in der 
Freizeitphase der Altersteilzeit und Geringverdiener. Seit  UMSATZRENDITE VOR STEUERN
2020 umfasst die Definition Mitarbeiter mit unbefristeten  Der RoCE in den Segmenten Automobile und Mo tor­
und befristeten Verträgen. Bis 2019 waren zusätzlich  räder berechnet sich aus dem jeweiligen Segmentergeb­
Aushilfen, Doktoranden, Praktikanten, Auszubildende,  nis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich ein­ Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu 
Langzeitkranke und Beschäftigte im Sabbatical enthalten. gesetzten operativen Kapital – zum Ende der letzten fünf  den Konzernumsatzerlösen.
Quartale – im jeweiligen Segment. Das eingesetzte Kapital 
entspricht der Summe aller kurz­ und langfristigen opera­
tiven Vermögenswerte, bereinigt um das Abzugskapital. 
PROGNOSE Beim Abzugskapital handelt es sich um die Kapitalanteile,  VALUE AT RISK
die dem operativen Geschäft weitestgehend zinslos zur 
Verfügung stehen.
Bei der Prognose ihrer bedeutsamsten Leistungs­ Risikomaß, das den maximalen Verlust zum Ende 
indikatoren legt die BMW Group folgende Terminologien  einer festgelegten Laufzeit und unter Angabe einer be­
und Bandbreiten zugrunde: stimmten Wahrscheinlichkeit quantifiziert.
Vorjahresniveau  [– 0,9 % / + 0,9 %] RETURN ON EQUITY (ROE) / EIGENKAPITALRENDITE
Leichter Anstieg  [+ 1,0 % / + 4,9 %] 
Leichter Rückgang  [– 1,0 % / – 4,9 %]
Solider Anstieg  [+ 5,0 % / + 9,9 %]  Die Eigenkapitalrendite (RoE) im Segment Finanz­
Moderater Rückgang [– 5,0 % / – 9,9 %] dienstleistungen berechnet sich aus dem Segment­
Deutlicher Anstieg  >+ 10,0 %  ergebnis vor Steuern bezogen auf das durchschnitt­
Deutlicher Rückgang >– 10,0 % lich – zum Ende der letzten fünf Quartale – im Segment 
gebundene Eigenkapital aus der Segmentb ilanz.
BMW Group Corporate Governance  
330
Bericht 2020 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
VERSICHERUNG  ERKLÄRUNG GEMÄSS § 117 NR. 1 WPHG I. V. M.  München, den 09. März 2021
§§ 297 ABS. 2 SATZ 4 UND 315 ABS. 1 SATZ 5 HGB
Bayerische Motoren Werke 
DER GESETZLICHEN 
Aktiengesellschaft
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß 
 VERTRETER den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhält­
nissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und  DER VORSTAND
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern­
lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen  OLIVER ZIPSE 
entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent­
lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent­
wicklung des Konzerns beschrieben sind.“
ILKA HORSTMEIER  DR. MILAN NEDELJKOVIĆ
PIETER NOTA  DR. NICOLAS PETER 
FRANK WEBER  DR.-ING. ANDREAS WENDT
BMW Group Corporate Governance  
331
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk umfasst  Prüfungsurteile  entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
auch einen „Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offen- Wir haben den Konzernabschluss der Bayerische  und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
legung erstellten elektronischen Wiedergaben des Abschlusses  Motoren Werke Aktiengesellschaft, München, und ihrer  Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 
und des Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB“ („ESEF-Vermerk“).  Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der  Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 
Der dem ESEF-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsgegenstand  Bilanz zum 31. Dezember 2020, der Gewinn­ und Verlust­ der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten 
(zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. Die geprüften  rechnung des Konzerns, der Gesamtergebnisrechnung  Bestandteile des Konzernlageberichts.
ESEF-Unterlagen können im Bundesanzeiger eingesehen bzw. aus  des Konzerns, der Entwicklung des Eigenkapitals und 
diesem abgerufen werden. der Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie dem Anhang,  unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer  Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus  Konzernlageberichts geführt hat.
haben wir den Konzernlagebericht der Bayerische  Motoren 
BESTÄTIGUNGS VER- Werke Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der  Grundlage für die Prüfungsurteile
Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im  und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
MERK DES UNABHÄN-
Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungs­ § 317 HGB und der EU­Abschlussprüferverordnung 
vermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts  (Nr. 537 / 2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beach-
GIGEN ABSCHLUSS- haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen  tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung 
PRÜFERS
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prü­ nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Ab­
fung gewonnenen Erkenntnisse schnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlage­
—  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  berichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315 e  unabhängig in Übereinstimmung mit den europarecht­
AN DIE BAYERISCHE MOTOREN WERKE  Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  lichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
 AKTIENGESELLSCHAFT, MÜNCHEN  Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sons­
  Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  tigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES   entsprechendes Bild der Vermögens­ und Finanzlage  diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären 
KONZERNABSCHLUSSES UND DES   des Konzerns zum 31. Dezember 2020 sowie seiner  wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU­APrVO, dass 
KONZERNLAGEBERICHTS Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach 
zum 31. Dezember 2020 und Artikel 5 Abs. 1 EU­APrVO erbracht haben. Wir sind der 
Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach­
—  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt  weise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In  für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzern­ zum Konzernlagebericht zu dienen.
lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
BMW Group Corporate Governance  
332
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung  Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen     Vor diesem Hintergrund und der daraus resultieren­
des Konzernabschlusses Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt struk­ den erheblichen Schätzunsicherheiten bei der Be­
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche  turiert: wertung der Restwerte der vermieteten Erzeugnisse 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen  war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernab­ 1  Sachverhalt und Problemstellung  von besonderer Bedeutung.
schlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden  2  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 2  I m Rahmen unserer Prüfung haben wir unter an­
im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern­ derem durch Befragungen und Einsichtnahme von 
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres  3  Verweis auf weitergehende Informationen Unterlagen zu den internen Berechnungsmethoden 
Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein  ein Verständnis von der Entwicklung der Operating­
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen  Lease­Verhältnisse, der zugrunde liegenden Rest­
Prüfungssachverhalte dar: wertrisiken sowie der Geschäftsprozesse zur Identi­
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am  fizierung, Steuerung, Überwachung und Bewertung 
bedeutsamsten in unserer Prüfung: 1  Bewertung vermieteter Erzeugnisse der Restwertrisiken erlangt. Zudem haben wir die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des internen 
1  Bewertung vermieteter Erzeugnisse 1  D  er BMW Konzern vermietet im Rahmen von  Kontrollsystems insbesondere in Bezug auf die Er­
Operating­Lease­Verhältnissen Fahrzeuge an End­ mittlung der erwarteten Restwerte beurteilt. Dies 
2   Bewertung der Forderungen aus Finanzdienst- kunden (vermietete Erzeugnisse). Zum Bilanzstich­ umfasste die Würdigung der Ordnungsmäßigkeit 
leistungen tag beläuft sich der Wert der unter dem Bilanzposten  der relevanten IT­Systeme sowie der darin implemen­
„Vermietete Erzeugnisse“ ausgewiesenen Operating­ tierten Schnittstellen durch unsere IT­Spezialisten. 
3    Bewertung der Rückstellungen für Gewährleis- Lease­Verhältnisse auf € 41.995 Mio. (ca. 19,4 % der  Darüber hinaus haben wir die Angemessenheit der 
tungs- und Kulanzverpflichtungen sowie für  Bilanzsumme). Die Bewertung vermieteter Erzeug­ Prognoseverfahren, die Modellannahmen sowie 
Produktgarantien nisse erfolgt zu Anschaffungs­ beziehungsweise  die verwendeten Parameter für die Bewertung der 
Herstellungskosten, die linear über die Vertrags­ Restwerte anhand der vom BMW Konzern durch­
4  B  ewertung der Beteiligung YOUR NOW laufzeit auf den erwarteten Restwert abgeschrieben  geführten Validierungen gewürdigt. Hierzu führten 
werden (erzielbarer Betrag). Zentraler Schätzwert im  wir Befragungen der für die Steuerung und Über­
5   Bewertung der Rückstellung für Risiken aus  Rahmen der Folgebewertung ist der zum Ende der  wachung von Restwertrisiken befassten Experten des 
 einem EU-Kartellverfahren Vertragslaufzeit erwartete Restwert der vermieteten  BMW Konzerns durch und nahmen Einsicht in die 
Erzeugnisse. Für die Restwertprognosen zieht der  internen Analysen zu Restwertentwicklungen, Rest­
BMW Konzern intern verfügbare Daten über histo­ wertprognosen sowie in die Validierungsergebnisse. 
rische Erfahrungswerte, aktuelle Marktdaten und  Die rechnerische Richtigkeit der Prognosewerte 
Markteinschätzungen sowie Prognosen von externen  haben wir anhand der wesentlichen Berechnungs­
Marktforschungsinstituten heran. Die Schätzung  schritte nachvollzogen.
künftiger Restwerte ist aufgrund der Vielzahl der 
durch die gesetzlichen Vertreter zu treffenden An­
nahmen und des Umfangs der in die Ermittlung 
einfließenden Daten ermessensbehaftet.
BMW Group Corporate Governance  
333
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
   Auf Basis der von uns durchgeführten Prüfungshand­ ermessensbehaftet und war daher im Rahmen unserer  3   Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
lungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die  Prüfung von besonderer Bedeutung. „Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze sowie 
der Bewertung zugrunde liegenden Methoden und  Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät­
Prozesse zur Ermittlung der erwarteten Restwerte der  2   Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem  zungen“ sind im Anhang unter Anmerkung 5 und zu 
vermieteten Erzeugnisse sachgerecht sind und die in  durch Befragungen, Einsichtnahme von Unterlagen  den „Forderungen aus Finanzdienstleistungen“ unter 
das Prognosemodell für den Restwert einfließenden  zu den internen Berechnungsmethoden und Aus­ Anmerkung 25 enthalten.
Annahmen und Parameter insgesamt angemessen sind. wertungen ein umfassendes Verständnis von der Ent­
wicklung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen,  3    Bewertung der Rückstellungen für Gewährleis-
3  D  ie Angaben der Gesellschaft zu den angewandten  der damit verbundenen adressenausfallbezogenen  tungs- und Kulanzverpflichtungen sowie für 
„Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätzen sowie An­ Risiken sowie von den Geschäftsprozessen zur Identi­ Produktgarantien
nahmen, Ermessensentscheidungen und Schätzungen“  fizierung, Steuerung, Überwachung und Bewertung 
sind im Anhang unter Anmerkung 5 und zu den ver­ der Adressenausfallrisiken erlangt. Darüber hinaus  1  D  ie Vorsorgen für Gewährleistungs­ und Kulanzver­
mieteten Erzeugnissen unter Anmerkung 23 enthalten. haben wir die Angemessenheit und Wirksamkeit des  pflichtungen sowie für Produktgarantien sind im 
internen Kontrollsystems in Bezug auf die Höhe der zu  Konzernabschluss des BMW Konzerns als wesentlicher 
2   Bewertung der Forderungen aus Finanzdienst- erfassenden Wertberichtigung beurteilt. Dazu haben  Betrag in den sonstigen Rückstellungen enthalten. Die 
leistungen wir auch die relevanten IT­Systeme und internen Ab­ Verpflichtungen betragen zum 31. Dezember 2020 € 
läufe gewürdigt. Die Würdigung umfasste neben der  6.131 Mio. (ca. 2,8 % der Bilanzsumme). Der BMW 
1  D  er BMW Konzern bietet Endkunden, Händlern und  Ordnungsmäßigkeit der betroffenen Systeme und  Konzern ist für die gesetzlich vorgeschriebene Ge­
Importeuren verschiedene Finanzierungsmodelle für  zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung der  währleistung und die Produktgarantien im jeweiligen 
Fahrzeuge an. In diesem Zusammenhang werden in  Vollständigkeit der Daten auch die Beurteilung von  Absatzmarkt verantwortlich. Zur Schätzung von un­
der Bilanz zum Bilanzstichtag kurz­ und langfristige  automatisierten Kontrollen zur Datenverarbeitung  gewissen Verpflichtungen aus Gewährleistungs­ und 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von  durch unsere IT­Spezialisten. Im Rahmen unserer Prü­ Kulanzverpflichtungen sowie aus Produktgarantien 
insgesamt € 84.277 Mio. (ca. 38,9 % der Bilanzsumme)  fung haben wir insbesondere die Angemessenheit der  für abgesetzte Fahrzeuge werden Informationen über 
ausgewiesen. Zum Bilanzstichtag bestehen hierauf  Risikoklassifizierungsverfahren sowie der verwendeten  Art und Volumen aufgetretener Schäden sowie deren 
Wertberichtigungen in Höhe von € 1.639 Mio. Zur Er­ Risikovorsorgeparameter beurteilt. Dazu haben wir  Behebung auf Fahrzeugmodellebene erfasst und aus­
mittlung der Höhe der erforderlichen Wertberichtigung  vor allem die regelmäßig von der Gesellschaft durch­ gewertet. Die erwartete Höhe der Verpflichtungen 
auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden  geführten Validierungen der Parameter analysiert.  wird aus den Aufwendungen der Vergangenheit 
unter anderem die Bonität der Händler, Importeure  Zur Beurteilung der Adressenausfallrisiken haben  extrapoliert und sofern die Ansatzkriterien des IAS 37 
und Endkunden sowie etwaige Verlustquoten vom  wir zudem mittels einer bewussten Auswahl anhand  erfüllt sind, eine Rückstellung in entsprechender Höhe 
BMW Konzern eingeschätzt und Risikovorsorgepara­ von Einzelfällen nachvollzogen, ob unter anderem  gebildet. Für konkrete oder zu erwartende Einzel­
meter aus historischen Ausfallwahrscheinlichkeiten  die Merkmale für die Zuordnung zu den jeweiligen  sachverhalte, wie zum Beispiel Rückrufaktionen für 
und Verlustquoten abgeleitet. Risikoklassen entsprechend vorlagen und die Wertbe­ abgesetzte Fahrzeuge, werden, sofern nicht bereits 
richtigungen unter Anwendung der für diese Risiko­ berücksichtigt, zusätzliche Rückstellungen gebildet. 
  D  ie Ermittlung der Wertberichtigungen durch die  klassen festgelegten Parameter berechnet wurden.
gesetzlichen Vertreter ist aufgrund mehrerer wert­
bestimmender Faktoren, wie der Bonitätseinschätzung,    D  ie in die Bewertung der Forderungen für Finanz­
der Bestimmung der Ausfallwahrscheinlichkeiten  dienstleistungen einfließenden Annahmen und Para­
sowie der Verlustquoten in erheblichem Umfang  meter sind aus unserer Sicht insgesamt angemessen.
BMW Group Corporate Governance  
334
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  D  ie Ermittlung der Rückstellungen ist mit unvermeid­    Die Methode zur Bewertung der Rückstellungen für    D  ie Bewertung der Beteiligung YOUR NOW ein­
baren Schätzunsicherheiten verbunden und unterliegt  Gewährleistungs­ und Kulanzverpflichtungen sowie  schließlich der Durchführung des Werthaltigkeits­
einem hohen Änderungsrisiko, abhängig unter ande­ für Produktgarantien ist aus unserer Sicht insgesamt  tests unterliegt in hohem Maße den Einschätzungen 
rem vom Bekanntwerden festgestellter Mängel sowie  geeignet. Die von den gesetzlichen Vertretern ver­ der gesetzlichen Vertreter und deren Ausübung 
der Inanspruchnahme durch die Fahrzeughalter. Vor  wendeten Bewertungsparameter und Annahmen sind  von Ermessensentscheidungen, die mit erheblichen 
diesem Hintergrund war dieser Sachverhalt im Rah­ unter Berücksichtigung der verfügbaren Informatio­ Schätzunsicherheiten verbunden sind. Vor diesem 
men unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. nen aus unserer Sicht insgesamt sachgerecht.  Hintergrund war dieser Sachverhalt im Rahmen 
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
2  U  m die Angemessenheit der im Rahmen der Ermitt­ 3  D  ie Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
lung der Rückstellungen für Gewährleistungs­ und  „Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze sowie  2  I m Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem 
Kulanzverpflichtungen sowie aus Produktgarantien  Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät­ das methodische Vorgehen der Bewertung der Be­
verwendeten Bewertungsmethode inklusive der An­ zungen“ sind im Anhang unter Anmerkung 5 und zu  teiligung YOUR NOW sowie zur Durchführung des 
nahmen und Parameter zu beurteilen, haben wir in  den „Sonstige Rückstellungen“ unter Anmerkung 33  Werthaltigkeitstests nachvollzogen und gewürdigt. 
Gesprächen mit den verantwortlichen Mitarbeitern  enthalten. Dabei haben wir auch die der Bewertung zugrunde 
des BMW Konzerns vor allem ein Verständnis über  gelegten Bewertungsparameter und Annahmen auf 
den Prozess zur Bestimmung der Annahmen und  4  B  ewertung der Beteiligung YOUR NOW ihre Angemessenheit hin beurteilt. Den aufgrund des 
Parameter erlangt. Darüber hinaus haben wir die  Vorliegens des Triggering Events vom BMW Konzern 
Angemessenheit sowie Wirksamkeit der Kontrollen  1   Im Konzernabschluss des BMW Konzerns wird  ermittelten Werthaltigkeitstest haben wir nachvoll­
zur Bestimmung der Annahmen und Parameter ge­ zum 31. Dezember 2020 aus der Beteiligung  zogen. Nach Abgleich der bei der Berechnung ver­
würdigt. Unter Einbindung unserer IT Spezialisten  YOUR NOW insgesamt ein Buchwert in Höhe von €  wendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse mit der 
haben wir die verwendeten IT­Systeme auf ihre  591 Mio. in dem Bilanzposten „At Equity bewertete  von den Gesellschaftern verabschiedeten Planung 
Ordnungsmäßigkeit überprüft. Die Aufwendungen  Beteiligungen“ ausgewiesen (ca. 0,3 % der Bilanz­ haben wir die Angemessenheit der Berechnung ins­
für Schadensfälle sowie technische Aktionen haben  summe). In YOUR NOW haben der BMW Konzern  besondere durch Abstimmung mit allgemeinen und 
wir hierbei mit den tatsächlich eingetretenen  sowie ein Wettbewerber Mobilitätsdienstleistungs­ branchenspezifischen Markterwartungen beurteilt 
Kosten verglichen, um einen Rückschluss auf die  gesellschaften gebündelt. Im Geschäftsjahr 2020  sowie die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
Prognosequalität zu ermöglichen. Anhand bewusst  hat sich YOUR NOW mit einem negativen Ergebnis  hinsichtlich der Auswirkungen der Corona­Krise in 
ausgewählter Fahrzeugmodelle wurde die rechne­ aus der laufenden Geschäftstätigkeit von € 349 Mio.  Bezug auf die Beteiligung YOUR NOW gewürdigt und 
rische Richtigkeit des konzernweit eingesetzten  im Konzernabschluss niedergeschlagen. Darüber  deren Berücksichtigung bei der Ermittlung der künf­
Bewertungsmodells nachvollzogen. Die Annahmen  hinaus lag auf Ebene des BMW Konzerns ein Trig­ tigen Zahlungsmittelzuflüsse nachvollzogen. Ferner 
des BMW Konzerns, inwieweit die Vergangenheits­ gering Event vor. Die Gesellschaft hat als Triggering  haben wir die bei der Bestimmung des verwendeten 
werte repräsentativ für die zu erwartenden Schadens­ Event insbesondere signifikante Planabweichungen  Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter 
anfälligkeiten, den zu erwartenden wertmäßigen  und die Auswirkungen der Corona­Krise in Bezug  beurteilt sowie das Berechnungsschema nachvollzogen.
Schaden pro Fahrzeug (bestehend aus Material­ und  auf die Beteiligung YOUR NOW identifiziert. Als 
Arbeitsaufwand) sowie für die zu erwartende Geltend­ Ergebnis des durchgeführten Werthaltigkeitstests    D  ie von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
machung von Ansprüchen aus Gewährleistungs­ und  ergab sich zum Bilanzstichtag kein weiterer Wert­ Bewertungsparameter und ­annahmen stimmen ins­
Kulanzverpflichtungen sind, haben wir nachvollzogen  minderungsbedarf.  gesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen 
und gewürdigt. auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren 
Bandbreiten.
BMW Group Corporate Governance  
335
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
3  D  ie Angaben der Gesellschaft zu den angewandten  2  M  it der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein  Sonstige Informationen 
„Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze sowie  erhöhtes Risiko falscher Angaben in der Rechnungs­ Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät­ legung besteht und dass die Ansatz­ und Bewertungs­ Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informatio­
zungen“ sind im Anhang unter Anmerkung 5 und  entscheidungen der gesetzlichen Vertreter eine direk­ nen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften 
zur Beteiligung YOUR NOW unter Anmerkung 24  te Auswirkung auf das Konzernergebnis haben, haben  Bestandteile des Konzernlageberichts:
enthalten. wir die Beibehaltung des Wertansatzes unter Einbezug 
eines PwC­internen Kartellrechtsexperten gewürdigt.  —  die in Abschnitt „Corporate Governance“ des Konzern­
5   Bewertung der Rückstellung für Risiken aus  Darüber hinaus haben wir regelmäßig Gespräche mit  lageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmens­
 einem EU-Kartellverfahren der Rechtsabteilung der Gesellschaft geführt, um uns  führung nach § 289 f HGB und § 315 d HGB
die aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den 
1  D  er BMW Konzern wurde im April 2019 von der  entsprechenden Einschätzungen geführt haben, er­ —  die im Abschnitt „Corporate Governance“ des 
EU­Kommission über Beschwerdepunkte in einem  läutern zu lassen. Die Entwicklung der vorgenannten  Konzernlageberichts aufgeführten Unterabschnitte 
laufenden Kartellverfahren informiert. Die EU­Kom­ Risiken aus dem EU­Kartellverfahren einschließlich  „Grundlegendes zur Unternehmensverfassung“, 
mission wirft verschiedenen Herstellern vor, durch  der Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hin­ „Vorstand“, „Aufsichtsrat“, „Aktionäre und Hauptver­
Absprachen den Innovationswettbewerb beschränkt  sichtlich der möglichen Verfahrensausgänge wurde  sammlung“ und „Entsprechenserklärung“
zu haben. Im Konzernabschluss wird in diesem Zu­ uns in schriftlicher Form durch die Gesellschaft zur 
sammenhang zum Bilanzstichtag eine Rückstellung für  Verfügung gestellt. Zum Bilanzstichtag haben wir da­ —  die mit „╚ ... ╝“ gekennzeichneten Angaben der 
Prozesse und Risikovorsorge unverändert in Höhe von  rüber hinaus eine externe Rechtsanwaltsbestätigung  nichtfinanziellen Erklärung nach § 289 b Abs. 1 HGB 
€ 1,4 Mrd. unter dem Bilanzposten „sonstige Rück­ eingeholt und gewürdigt.  und § 315 b Abs. 1 HGB 
stellung“ ausgewiesen. Die vorzunehmende Risiko­
beurteilung zum Verlauf des EU­Kartellverfahrens     Aus unserer Sicht sind die von den gesetzlichen Ver­ Die sonstigen Informationen umfassen zudem die 
und die Einschätzung, ob die Passivierung einer Rück­ tretern getroffenen Einschätzungen zur Bilanzierung  übrigen Teile des Geschäftsberichts – ohne weiter­
stellung zur Abdeckung der Risiken erforderlich und  und Bewertung der Rückstellung für die Risiken aus  gehende Querverweise auf externe Informationen –, mit 
gegebenenfalls in welcher Höhe die gegenwärtige Ver­ dem beschriebenen EU­Kartellverfahren und die damit  Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, des ge­
pflichtung zu bemessen ist, unterliegt in hohem Maße  einhergehende Risikovorsorge im Konzernabschluss  prüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungs­
Unsicherheiten und ist durch die Einschätzungen und  hinreichend dokumentiert und begründet. vermerks. 
Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. 
3  D  ie Angaben der Gesellschaft zu den angewandten  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
  A  us unserer Sicht war dieser Sachverhalt aufgrund  „Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundsätze sowie  zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
der erheblichen Unsicherheiten hinsichtlich des Aus­ Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät­ sonstigen Informationen, und dementsprechend geben 
gangs des EU­Kartellverfahrens und der möglichen  zungen“ sind im Anhang unter Anmerkung 5 und zu  wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Auswirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und Er­ den „sonstigen betrieblichen Aufwendungen“ unter  Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
tragslage der BMW AG von besonderer Bedeutung  Anmerkung 10 enthalten.
für unsere Prüfung.
BMW Group Corporate Governance  
336
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir  oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher­
die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen  keine realistische Alternative dazu. heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein­
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen stimmung mit § 317 HGB und der EU­APrVO unter 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwort­ Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
—  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss,  lich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der ins­ festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prü­ gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns  Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche 
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem  falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen  können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren 
—  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und  und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger­
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder ins­
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  gesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den  die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie  und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Konzernlagebericht als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines  Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für  Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzu­
die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS,  wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu er­ Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Er­
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend  möglichen und um ausreichende geeignete Nachweise für  messen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. Darüber hinaus
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Über­ —  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent­
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver­ wachung des Rechnungslegungsprozesses des Kon­ licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal­
hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­  zerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des  scher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die  Konzernlageberichts. Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungs­
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen  handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen,  Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbe­ Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darü­ Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent­
absichtigten – falschen Darstellungen ist.  ber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei  liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die  falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht  Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun­
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit  insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon­ gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit  zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit  Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung,  dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung  Kontrollen beinhalten können. 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der  gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deut­
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben.  schen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chan­
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der  cen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort­ darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei  unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren  Konzernlagebericht beinhaltet.
BMW Group Corporate Governance  
337
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
—  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung  —  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau  diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungs­
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll­ und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließ­ urteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 
system und den für die Prüfung des Konzernlage­ lich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss  zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen,  die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereig­ nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den  nisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter  Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht  Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden  zukunftsorientierten Angaben abweichen.
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit die­ sind, und der ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB an­
ser Systeme abzugeben. zuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  Wir erörtern mit den für die Überwachung Ver­
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  antwortlichen unter anderem den geplanten Umfang 
—  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz­ Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des  und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs­ Konzerns vermittelt. Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz­ im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 
lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und  —  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise  Prüfung feststellen.
damit zusammenhängenden Angaben. für die Rechnungslegungsinformationen der Unter­
nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver­
—  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen­ Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernab­ antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten  schluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir  Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der  sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung  erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach­
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der  und Durchführung der Konzernabschlussprüfung.  verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere  werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  Prüfungsurteile. auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter­ —  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem  mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprech­ den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  ung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage  diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern­
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk  des Konzerns. abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am be­
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss  deutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen  —  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den  Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach­
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser  gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts­ verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen  orientierten Angaben im Konzernlagebericht durch.  oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis  Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnach­ Angabe des Sachverhalts aus.
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  weise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Ge­ zukunftsorientierten Angaben von den gesetz­
gebenheiten können jedoch dazu führen, dass der  lichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr  Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
fortführen kann. Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
BMW Group Corporate Governance  
338
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE  bis zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei  ESEF­Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesent­
ANFORDERUNGEN Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen  lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Ver­
Informationen sowie zu den anderen in der oben ge­ stößen gegen die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
nannten Datei enthaltenen Informationen ab. elektronische Berichtsformat sind.
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offen-
legung erstellten elektronischen Wiedergaben des  Grundlage für das Prüfungsurteil Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zu­
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach  Wir haben unsere Prüfung der in der oben genann­ dem verantwortlich für die Einreichung der ESEF­Unter­
§ 317 Abs. 3b HGB ten beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des  lagen zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in  beigefügten geprüften Konzernabschluss und geprüften 
Prüfungsurteil Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Beachtung  Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden 
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit  des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der  Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der bei­ für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen 
gefügten Datei BMW_AG_KA+KLB_ESEF­2020­12­31.zip  Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Über­
enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten  § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) und des International  wachung der Erstellung der ESEF­Unterlagen als Teil 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzern­ Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised)  des Rechnungslegungsprozesses.
lageberichts (im Folgenden auch als „ESEF­Unterlagen“  durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Ab­
bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das  schnitt „Verantwortung des Konzernabschlussprüfers  Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die 
elektronische Berichtsformat („ESEF­Format“) in allen  für die Prüfung der ESEF­Unterlagen“ weitergehend  Prüfung der ESEF-Unterlagen
wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den  beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit 
deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese  Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des  darüber zu erlangen, ob die ESEF­Unterlagen frei von 
Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des  IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an  wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das  die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis  Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB 
ESEF­Format und daher weder auf die in diesen Wieder­ (IDW QS 1) angewendet. sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Er­
gaben enthaltenen noch auf andere in der oben genannten  messen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Datei enthaltene Informationen. Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  Darüber hinaus 
Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der  Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind ver­ —  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent­
oben genannten beigefügten Datei enthaltenen und für  antwortlich für die Erstellung der ESEF­Unterlagen mit  licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Ver­
Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des  den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses  stöße gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in  und des Konzernlageberichts nach Maßgabe des § 328  planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328  Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des  auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach­
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über  Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1  weise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden  Satz 4 Nr. 2 HGB.  Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
„Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungsurteile  Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesell­
zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten  schaft verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar  sie als notwendig erachten, um die Erstellung der 
BMW Group Corporate Governance  
339
Bericht 2020 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
—  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung  ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO  VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
der ESEF­Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den ge­
gebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht  Wir  wurden  von  der  Hauptversammlung  am  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschafts­
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit  14. Mai 2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir  prüfer ist Andreas Fell.
dieser Kontrollen abzugeben. wurden am 17. Juni 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2019 als  München, den 10. März 2021
—  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF­Un­ Konzernabschlussprüfer der Bayerische Motoren Werke 
terlagen, d. h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende  Aktiengesellschaft, München, tätig. PricewaterhouseCoopers GmbH 
Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU)  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
2019 / 815 in der zum Abschlussstichtag geltenden  Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
Fassung an die technische Spezifikation für diese  enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
Datei erfüllt. an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU­APrVO  PETRA JUSTENHOVEN  ANDREAS FELL
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen. Wirtschaftsprüferin  Wirtschaftsprüfer
—  beurteilen wir, ob die ESEF­Unterlagen eine inhalts­
gleiche XHTML­Wiedergabe des geprüften Konzern­
abschlusses und des geprüften Konzernlageberichts 
ermöglichen. 
—  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF­Un­
terlagen mit Inline XBRL­Technologie (iXBRL) eine 
angemessene und vollständige maschinenlesbare 
XBRL­Kopie der XHTML­Wiedergabe ermöglicht.
BMW Group Corporate Governance  
340
Bericht 2020 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
VERMERK DES  An die BMW AG, München  Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Wir haben die im „BMW Group Bericht 2020“ für den  der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 (im Fol­ angemessener Methoden zur nichtfinanziellen Be­
 UNABHÄNGIGEN 
genden der „Integrierte Konzernbericht“) der BMW AG,  richterstattung und Nachhaltigkeitsberichterstattung 
München, (im Folgenden die „Gesellschaft“) mit „╚ ... ╝“  sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme 
WIRTSCHAFTS- gekennzeichneten Angaben der zusammengefassten  von Schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen An­
nichtfinanziellen Erklärung nach §§ 289 b Abs. 1 und  gaben und Nachhaltigkeitsangaben, die unter den ge­
315 b Abs. 1 HGB der Gesellschaft, die in den im Integ­ gebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die 
PRÜFERS
rierten Konzernbericht enthaltenen zusammengefassten  gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Lagebericht integriert ist (im Folgenden „Angaben der  Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um 
nichtfinanziellen Erklärung“) sowie die in den Ab­ die Aufstellung eines Integrierten Konzernberichts zu 
schnitten „Dialog mit den Stakeholdern“ und „Weitere  ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
GRI Informationen“ des Integrierten Konzernberichts  oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
enthaltenen Nachhaltigkeitsangaben (im Folgenden 
„Nachhaltigkeitsangaben“) einer betriebswirtschaft­ Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der Wirtschafts-
BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG ZUR  lichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit  prüfungsgesellschaft
ERLANGUNG BEGRENZTER SICHERHEIT VON ANGABEN  unterzogen. Unser Auftrag bezieht sich dabei ausschließ­ Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vor­
DER NICHTFINANZIELLEN BERICHTERSTATTUNG  lich auf die mit dem Symbol „╚ ... ╝“ gekennzeichneten  schriften zur Unabhängigkeit sowie weitere berufliche 
UND NACHHALTIGKEITSANGABEN IM INTEGRIERTEN  Angaben sowie die in den Abschnitten „Dialog mit den  Verhaltensanforderungen eingehalten.
KONZERNBERICHT 2020 Stakeholdern“ und „Weitere GRI Informationen“ ent­
haltenen Angaben. Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet 
die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufs­
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  ständischen Verlautbarungen – insbesondere der Berufs­
eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung be­ Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind  satzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 
grenzter Sicherheit von Angaben der nichtfinanziellen  verantwortlich für die Aufstellung der nichtfinanziellen  (BS WP / vBP) sowie des vom Institut der Wirtschafts­
Berichterstattung und Nachhaltigkeitsangaben Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315 c i. V. m.  prüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitätssicherungs­
289 c bis 289 e HGB und der Nachhaltigkeitsangaben in  standards 1 „Anforderungen an die Qualitätssicherung 
Übereinstimmung mit den in den Sustainability R  eporting  in der Wirtschaftsprüferpraxis“ (IDW QS 1) – an und 
Standards der Global Reporting Initiative genannten  unterhält dementsprechend ein umfangreiches Qualitäts­
Grundsätzen (im Folgenden „GRI­Kriterien“). sicherungssystem, das dokumentierte Regelungen und 
Maßnahmen in Bezug auf die Einhaltung beruflicher 
Verhaltensanforderungen, beruflicher Standards sowie 
maßgebender gesetzlicher und anderer rechtlicher An­
forderungen umfasst.
BMW Group Corporate Governance  
341
Bericht 2020 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers —  die in den Abschnitten „Dialog mit den Stakeholdern“  —  Prüfung von Prozessen zur Erfassung, K  ontrolle, 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns  und „Weitere GRI Informationen“ des Integrierten  Analyse und Aggregation ausgewählter Daten ver­
durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter  Konzernberichts der Gesellschaft für den Zeitraum  schiedener Standorte des Konzerns auf Basis von 
Sicherheit über die mit „╚ ... ╝“ gekennzeichneten An­ vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 enthaltenen  Stichproben
gaben der nichtfinanziellen Erklärung sowie die in den  Nachhaltigkeitsangaben in allen wesentlichen Be­
Abschnitten „Dialog mit den Stakeholdern“ und „Weitere  langen nicht in Übereinstimmung mit den relevanten  —  Analytische Beurteilung von Angaben im Integrierten 
GRI Informationen“ enthaltenen Nachhaltigkeitsangaben  GRI­Kriterien aufgestellt worden sind. Konzernbericht
im Integrierten Konzernbericht abzugeben. 
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Er­ —  Befragung der Mitarbeiter, die für die im Integrierten 
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beur­ langung einer begrenzten Sicherheit sind die durch­ Konzernbericht enthaltenen Angaben zu Flotten­
tei lung von externen Dokumentationsquellen oder  geführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer  emissionen und Kraftstoffverbräuchen verantwortlich 
Expertenmeinungen, auf die im Integrierten Konzern­ betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer  sind sowie Abgleich einzelner Angaben zu Flotten­
bericht verwiesen wird.  hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass  emissionen und Kraftstoffverbräuchen mit den tech­
dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs­ nischen Fahrzeugdaten
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung  sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungs­
unter Beachtung des International Standard on Assu­ handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des  —  Beurteilung der Darstellung der Angaben
rance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance  Wirtschaftsprüfers. 
Engagements other than Audits or Reviews of Histori­
cal Financial Information“, herausgegeben vom IAASB,  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u. a. folgende 
durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu  Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch­
planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter  geführt:
Sicherheit beurteilen können, ob uns Sachverhalte 
bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung ge­ — Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur 
langen lassen, dass  der Nachhaltigkeitsorganisation und über die Ein­
bindung von Stakeholdern
—  die mit „╚ ... ╝“ gekennzeichneten Angaben der 
zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung  —  Befragung von Mitarbeitern, die in die Aufstellung 
nach §§ 289 b Abs. 1 und 315 b Abs. 1 HGB der Ge­ des Integrierten Konzernberichts einbezogen wur­
sellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. De­ den, über den Aufstellungsprozess, über das auf 
zember 2020, die in den im Integrierten Konzern­ diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem 
bericht enthaltenen zusammengefassten Lagebericht  sowie über Angaben im Integrierten Konzernbericht
integriert ist, in allen wesentlichen Belangen nicht 
in Übereinstimmung mit den für diese Angaben  —  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
relevanten Regelungen der §§ 315 c i. V. m. 289 c bis  falscher Angaben im Integrierten Konzernbericht
289 e HGB aufgestellt worden sind, oder
BMW Group Corporate Governance  
342
Bericht 2020 Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
Prüfungsurteil Verwendungszweck des Vermerks
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungs­ Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage der mit 
handlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind  der Gesellschaft geschlossenen Aufträge. Die Prüfung 
uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu  wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der 
der Auffassung gelangen lassen, dass  Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über 
das Ergebnis der Prüfung bestimmt. 
—  die mit „╚ ... ╝“ gekennzeichneten Angaben der 
zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung  Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte 
nach §§ 289 b Abs. 1 und 315 b Abs. 1 HGB der Ge­ hierauf gestützt (Vermögens­)Entscheidungen treffen. 
sellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. De­ Unsere Verantwortung besteht allein der Gesellschaft 
zember 2020, die in den im Integrierten Konzern­ gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dagegen 
bericht enthaltenen zusammengefassten Lagebericht  keine Verantwortung.
integriert ist, in allen wesentlichen Belangen nicht 
in Übereinstimmung mit den für diese Angaben  München, den 10. März 2021
relevanten Regelungen der §§ 315 c i. V. m. 289 c bis 
289 e HGB aufgestellt worden sind, oder PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
—  die in den Abschnitten „Dialog mit den Stakeholdern“ 
und „Weitere GRI Informationen“ des Integrierten 
Konzernberichts der Gesellschaft für den Zeitraum  ANDREAS FELL  NICOLETTE BEHNCKE
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 enthaltenen  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüferin
Nachhaltigkeitsangaben in allen wesentlichen Be­
langen nicht in Übereinstimmung mit den relevanten 
GRI­Kriterien aufgestellt worden sind.
BMW Group Weitere Informationen  
343
Bericht 2020  
WEITERE   
INFORMATIONEN
344  Weitere GRI- Informationen
344  Produktion,  Einkauf und Lieferanten netzwerk
352  Mitarbeiter und Gesellschaft
357  Berichtskonzept
359  TCFD-Index
363  NFE-Index
364  BMW Group Verbrauchs- und 
CO2-Angaben
365  BMW­Group­im­­Zehn - Jahres-­Vergleich
367  Finanzkalender
368  Kontakte
BMW Group Weitere Informationen  
344
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
WEITERE GRI-  CO2-BILANZ DER BMW GROUP
INFORMATIONEN
in­t­CO₂ / CO₂e 2016 2017 2018 2019 2020
Emissionen gesamt 1 70.818.970 72.850.7242 74.213.4023 75.987.119 65.828.005
SCOPE 1: DIREKTE TREIBHAUSGASEMISSIONEN        
Emissionen gesamt 562.146 625.072 581.703 642.259 642.885
PRODUKTION, E  INKAUF UND 
Emissionen BMW Group Standorte 4 472.021 529.728 487.249 550.494 568.538
LIEFERANTEN NETZWERK
Emissionen Dienstwagen 5 85.008 88.782 88.272 85.667 72.554
Emissionen unternehmenseigene Flugzeuge 5.117 6.562 6.182 6.098 1.793 6
SCOPE 2: INDIREKTE TREIBHAUSGASEMISSIONEN        
Emissionen gesamt 868.089 510.911 538.622 302.574  84.257
Strom- / Wärmebezug BMW Group Standorte 4, 7 868.089 510.911 538.622 302.574  84.257
SCOPE 3: INDIREKTE TREIBHAUSGASEMISSIONEN        
Emissionen gesamt 69.388.735 71.714.7412 73.093.0773 75.042.286 65.100.863
Emissionen Logistik  1.427.399 1.497.0752 1.563.919 1.570.397 1.322.859 8
Emissionen Dienstreisen 9 142.250 169.233 159.039 129.646 25.217 6
Emissionen Mitarbeiterberufsverkehr 10 139.797 140.187 136.608 146.298 166.586
Emissionen Vorkette 11 15.391.154 16.786.192 17.221.109 18.505.921 16.234.959
Emissionen Nutzphase 12 51.079.073 51.887.708 52.759.5673 53.421.006 46.200.385
Emissionen Entsorgung 11 1.185.148 1.234.346 1.252.835 1.269.018 1.150.857
1 Die aufgeführten Emissionen erreichen ca. 90 % der gesamten Scope 1- bis Scope 3-Emissionen der BMW Group. Bei Scope 1- und Scope 2-Emissionen  Vernachlässigung von klimawirksamen Gasen neben CO2.
2 Aufgrund neuer Inputdaten eines externen Dienstleisters wurden die Emissionen Logistik aus 2017 angepasst.
3 Zahl nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar. Berechnet mit den EU-Flottenemissionen nach NEFZ korr. Bei Verwendung der NEFZ korr-Werte im Jahr 2017 würde sich ein Wert von 52.933.132 t CO2 für die Emissionen 
 Nutzphase ergeben. Dies entspricht einer Reduktion der absoluten Emissionen im Jahr 2018 von 0,3 %.
4 Emissionen von unternehmenseigenen Produktionsstandorten inklusive BMW Motorrad Berlin sowie  Verwaltung, Entwicklung und Zentrale Distributionszentren. Seit dem Berichtsjahr 2020 Verwendung der im Juni 2019 
 aktualisierten VDA-Faktoren.
5 Erfasst werden Betankungen von Dienst- und Funktionsfahrzeugen in Deutschland sowie an einzelnen internationalen Standorten (USA, Schweden, Frankreich). Private Betankungen werden nicht erfasst.
6 Rückgang ist zurückzuführen auf die pandemiebedingte Reduktion der Reisetätigkeit.
7 Market-based-Emissionen gemäß GHG Protokoll Scope 2-Guidance. Seit dem Berichtsjahr 2020 Verwendung der im Juni 2019 aktualisierten VDA-Faktoren. S cope 2-Emissionen berechnet mit der location b ased-Methode 
(gesamter Fremdstrom- und -wärmebezug mit VDA-Faktoren  berechnet): 1.250.572 t CO2.
8 Die CO2-Emissionsmenge 2020 ist nicht direkt mit den Werten der Vorjahre vergleichbar, da eine Erweiterung des Betrachtungsumfangs erfolgte: Lokale Daten von Lieferanten in der Produktionsversorgung für bestimmte Werke 
und in der Fahrzeugdistribution für Transporte bis zum Händler in bestimmten Märkten sowie zusätzliche Umfänge in der Teileauslieferung.
9 Beinhaltet Flugreisen, Zugreisen und Mietwagen.
10 Die Zahlen ab 2020 sind nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar aufgrund der verbesserten Datengrundlage. Teilweise erfolgen Hochrechnungen auf Basis von Erhebungen an wesentlichen nationalen und internationalen 
Standorten der BMW Group.
11 Emissionen aus Vorkette und Entsorgung sind aus Ökobilanzen nach ISO 14040/44 repräsentativer Fahrzeuge der Produktlinien mit dem LCA-Tool GaBi der Firma Thinkstep berechnet (u. a. Berücksichtigung der klimawirk-
samen Gase CO2, CH4, N2O, SF6, NF3). Zu den CO2e-Emissionen korrespondierend ergeben sich aus den Ökobilanzen die Energieverbräuche (unterer Heizwert): rund 75.640.609 MWh in der Vorkette sowie rund 502.243 MWh 
bei den Entsorgern. 
12 Die Flottenemissionen sind eine Hochrechnung der Flottendurchschnittsemissionen der Hauptabsatzmärkte der BMW Group. Der Berechnung wurde eine durchschnittliche Laufleistung von 150.000 km zugrunde gelegt.
 GRI 302-2, 305-1, 305-2, 305-3
BMW Group Weitere Informationen  
345
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
ENERGIEVERBRAUCH IM DETAIL ¹, ² 
in MWh 2016 2017 2018 2019 2020
ENERGIEVERBRAUCH GESAMT           
Energieverbrauch gesamt 5.783.841 5.852.666 5.788.965 5.974.625 5.714.610
davon Fahrzeugproduktion 5.328.856 5.362.618 5.169.266 5.226.227 4.946.865
davon Motorradproduktion 85.559 95.493 89.300 120.583 114.072
davon nicht produzierende Bereiche 369.426 394.555 530.399 3 627.815 653.673
ENERGIEVERBRAUCH IM DETAIL           
Strom (fremd) 2.584.570 2.588.409 2.513.308 2.439.675 2.154.899 4
Fernwärme 381.340 408.735 395.609 358.992 266.112
Fernkälte 1.084 1.095 1.072 1.123 1.113
FOSSILE ENERGIETRÄGER          
Heizöl 3.698 4.450 2.888 2.205 3.660
Erdgas 2.575.089 2.624.557 2.669.457 3.005.902 3.093.543
davon KWK-Verluste 245.899 258.380 294.724 412.451 498.299
NICHT FOSSILE ENERGIETRÄGER          
Biogas (Deponiegas) 237.446 224.819 205.320 164.957 192.911
davon KWK-Verluste 108.536 84.166 86.787 68.560 65.065
Holzpellets 220 220 220 68 56
REGENERATIVE ENERGIETRÄGER          
Sonnenenergie (Fotovoltaik) 394 381 1.091 1.703 2.316
1 Energieverbrauch von unternehmenseigenen Produktionsstandorten inklusive BMW Motorrad Berlin / DE sowie Verwaltung, Entwicklung und zentrale Distributionszentren.
2 Oberer Heizwert bei fossilen Energieträgern.
3 Zahlen ab 2018 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar, hauptsächlich aufgrund Verfeinerung der Aufteilung zwischen Produktion und nicht produzierenden Bereichen (u. a. Verwaltung, Entwicklung, Zentrale 
Distributionszentren).
4 Rückgang im Wesentlichen auf die pandemiebedingte Produktionsunterbrechung in den meisten Werken der BMW Group zurückzuführen. Weitere Erläuterungen siehe   Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz.
 GRI 302-1
BMW Group Weitere Informationen  
346
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
LOGISTIK: VERKEHRSTRÄGER UND CO2-EMISSIONEN ¹ 
2016 2017 2018 2019 2020
INBOUND (MATERIALVERSORGUNG WERKE UND  
ERSATZTEILANLIEFERUNG)          
Transportleistung in Mio. tkm 15.202 14.5453 14.491 15.634 13.623 4
CO2-Emissionen in t 506.604 537.9283 589.730 577.077 472.290
OUTBOUND (DISTRIBUTION FAHRZEUGE UND ERSATZTEILE)        
Transportleistung in Mio. tkm 25.006 25.881 25.777 26.489 23.622 4
CO2-Emissionen in t 920.795 959.147 974.189 993.320 850.569
GESAMT (INBOUND UND OUTBOUND)        
Transportleistung in Mio. tkm 40.208 40.4263 40.268 42.123 37.245 4
CO2-Emissionen in t 1.427.399 1.497.0753 1.563.919 1.570.397 1.322.859 2
PROZENTUALER ANTEIL VERKEHRSTRÄGER AN GESAMT 
( INBOUND UND OUTBOUND) BZGL. TRANSPORTLEISTUNG 
UND  CO2- EMISSIONEN tkm g CO2  tkm g CO2  tkm g CO2  tkm g CO2  tkm g CO2 
See 77,7  55,0 75,8 52,93 75,0 50,3 73,0 47,8 74,7 52,0
Straße 14,9  30,8 17,2 31,73 17,6 31,1 20,1 37,5 17,1 33,6
Bahn 6,9  3,1 6,32 2,5 6,5 2,3 6,3 2,6 7,7 3,8
Luft 0,5  11,1 0,72 12,93 0,9 16,3 0,6 12,2 0,5 10,6
1 Zahlen beziehen sich auf BMW und MINI, ohne Rolls-Royce Automobile, inkl. BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, exklusive Auftragsfertigung. Berechnung der CO2-Emissionen gemäß DIN EN 16258 und TREMOD 5.2 (nur Luftfracht Belly / Frachter).  
Betrachtungsumfang: Inbound-Umfänge (Materialversorgung Werke und Ersatzteilelieferung) für BMW und MINI Fahrzeugwerke weltweit sowie für die Anlieferung von Ersatzteilen an die Zentrale Teileauslieferung.  
Outbound-Umfänge (Distribution Fahrzeuge und Ersatzteile) bis zu den Verteilungszentren in den Märkten weltweit und für bestimmte Märkte bis zum Handel, inkl. Auftragsfertigung.
2 Die CO2-Emissionsmenge 2020 ist nicht direkt mit den Werten der Vorjahre vergleichbar, da eine Erweiterung des Betrachtungsumfangs erfolgte: Lokale Daten von Lieferanten in der Produktionsversorgung für  
bestimmte Werke und in der Fahrzeugdistribution für Transporte zum Händler in bestimmten Märkten sowie zusätzliche Umfänge in der Teileauslieferung.
3 Aufgrund neuer Inputdaten eines externen Dienstleisters wurden die Werte aus 2017 angepasst.
4 Rückgang im Wesentlichen bedingt durch das verringerte Produktionsvolumen.
 GRI 305-3
BMW Group Weitere Informationen  
347
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
 INPUT-OUTPUT-BILANZ DER BMW GROUP  DURCHSCHNITTLICHE VERTEILUNG DER MATERIALIEN 
PRODUKTION ¹, ²  IN FAHRZEUGEN DER BMW GROUP ¹
in %
M.O.N.  
INPUT     (modif. organ.  Andere 9,8 1,9 Duromere
Wasser 3 m³ 4.722.310 Naturwerkst.) 0,4
Thermoplastische 
Energie MWh 4.946.865
 Kunststoffe 12,0
OUTPUT Textile 1,1
Abfall 3 t   775.459   52,9 Stahl und Eisen
Nichteisenmetalle
davon zur Verwertung t 768.292 (u. a. Aluminium) 18,1
davon zur Beseitigung t 7.168 Elastomere (z. B. Reifen, 
 Dichtungsringe) 3,8
Abwasser 3 m³ 3.378.877
CO2-Emissionen  t 566.804
1 Berechnung anhand aggregierter Mittelwerte der Fahrzeuge BMW 1er, 2er, 3er, 4er, 5er, 6er, 7er, X1, X2, 
Flüchtige org. Lösungsmittel (VOC) 3 t 1.697 X3, X4, X5, X6, von MINI und MINI Countryman sowie den BMW i-Modellen i3 und i8 und entsprechenden 
PHEV-Varianten von BMW 3er, 5er, 7er, X1 und X5 bzw. MINI Countryman.
NOX 4 t 670  GRI 301-1
CO 4 t 393
SO2 4 t 11
Partikel, Staub  4 t 41
1 inkl. BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, exklusive Auftragsfertigung.
2 Die Anzahl produzierter Fahrzeuge ist im Berichtsjahr mit rund 2,25 Mio. Fahrzeugen im Vergleich zum Vor-
jahr (2019: rund 2,56 Mio.) gesunken. Bei einem durchschnittlichen Gewicht der Fahrzeuge der 
BMW Group von rund 1,6 t folgt ein Gesamtgewicht an Input-Materialien von rund 3,6 Mio. t. Multipliziert 
man das Gesamtgewicht mit der durchschnittlichen Verteilung der Materialien in Fahrzeugen der 
BMW Group, ergeben sich die einzelnen Materialströme.
3 Der Wert beinhaltet nur die Fahrzeugproduktion (ohne Motorräder).
4 BMW Group Messungen / Erfassung sowie Berechnung aus den Energieverbräuchen (primär Heizöl und 
Gas) mithilfe der VDA-Emissionsfaktoren.
 GRI 301-1, 302-1, 305-1, 305-7
BMW Group Weitere Informationen  
348
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
WASSERVERBRAUCH ¹ WASSERVERBRAUCH JE PRODUZIERTES FAHRZEUG ¹
 in­m ³ 2016 2017 2018 2019 2020 in­m³
Wasserverbrauch 5.017.816 5.073.220 5.425.073 5.417.428 4.722.310 2
davon Trinkwasser in % 87,1 88,0 90,4 87,4 86,3 3,0
davon Grundwasser in % 12,5 11,7 9,6 12,6 13,6 2,25 2,22 2,39 2,32 2,25
davon Oberflächenwasser in % 0,5 0,3 0,0 0,0 0,0
1,5
davon Regenwasser in % 0,0 0,0 0,0 0,0 0,1
1 Die Kennzahlen beziehen sich auf die Produktionsstandorte der BMW Group inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang. BMW Motorrad ist darin nicht enthalten.
2 Rückgang im Wesentlichen bedingt durch das verringerte Produktionsvolumen sowie den geringeren Kühlungsbedarf an den weltweiten Standorten der BMW Group. 
1,0
2016 2017 2018 2019 2020
1 Effizienzkennzahl berechnet aus Wasserverbrauch der Fahrzeugproduktion geteilt durch die Gesamtz ahl 
produzierter Fahrzeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Autom otive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus 
den Auftragsfertigungen Magna Steyr  und Nedcar. BMW Motorrad ist darin ebenfalls nicht enthalten.
ABWASSER ¹ PROZESSABWASSER JE PRODUZIERTES FAHRZEUG ¹
 in­m ³ 2016 2017 2018 2019 2020 in­m³
Abwasser gesamt 3.312.562 3.633.306 3.432.982 3.578.497 3.378.877
davon Prozessabwasser 944.008 914.016 1.015.736 1.036.179 988.392 0,8
davon Sanitärabwasser 2.368.554 2.719.290 2.417.246 2.542.318 2.390.485
Summe Schwermetalle und Schwermetallverbindungen in kg 742 406 461 402 313 0,42 0,40 0,45 0,44 0,47
0,4
CSB 2 in kg 2.085.398 2.273.678 1.902.577 1.960.211 1.491.848
AOX 3 in kg 131 101 64 63 54
1 Die Kennzahl Prozessabwasser wird nach der Abwasserbehandlung in den Werken der BMW Group gemessen (inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang). BMW Motorrad ist darin nicht e nthalten.  Zusammen 
mit dem A bwasser aus dem Sanitärbereich der  Werksstandorte ergibt sich der Wert Abwasser gesamt. Unter anderem durch Verdunstungen entspricht der Wasser-Input nicht dem Abwasser gesamt. 0
2 CSB = chemischer Sauerstoffbedarf. 2016 2017 2018 2019 2020
3 AOX = adsorbierbare organische Halogenverbindungen im Wasser.
1 Effizienzkennzahl berechnet aus Prozessabwasser der Fahrzeugproduktion geteilt durch die Gesamtz ahl 
produzierter Fahrzeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Autom otive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus 
den Auftragsfertigungen Magna Steyr und Nedcar. BMW Motorrad ist darin ebenfalls nicht enthalten.
BMW Group Weitere Informationen  
349
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
ABFALL ¹ ABFALL ZUR BESEITIGUNG JE PRODUZIERTES F AHRZEUG ¹
in t 2016 2017 2018 2019 2020 in kg
Abfall gesamt 762.924 785.209 789.817 780.911 775.459
Gefährlicher Abfall zur Verwertung 30.855 36.379 37.259 44.572 44.267 10
Gefährlicher Abfall zur Beseitigung 4.219 4.992 4.717 4.894 3.882 2
Nicht gefährlicher Abfall zur Verwertung 723.632 739.799 742.652 726.590 724.025
5 3,51 3,86 4,27 4,09 3,33
Nicht gefährlicher Abfall zur Beseitigung 3.732 4.039 5.189 4.855 3.286 2
Abfall zur Verwertung 3 754.486 776.179 779.911 771.162 768.292
Metalle zum Recycling (Schrott) 569.841 571.685 560.164 503.928 453.106
0
Abfall zur Beseitigung 7.951 9.031 9.906 9.749 7.168
2016 2017 2018 2019 2020
1 Die Kennzahlen beziehen sich auf die Produktionsstandorte der BMW Group inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang. BMW Motorrad ist darin nicht enthalten.
2 Rückgang im Wesentlichen bedingt durch  Änderungen in der Struktur der vorhandenen Entsorger an den einzelnen Standorten. Weitere Erläuterungen siehe   Ressourcenverbrauch und Ressourceneffizienz.
3 Beinhaltet sowohl stoffliche als auch thermische Verwertung.  1 Effizienzkennzahl berechnet aus Abfall zur Beseitigung der Fahrzeugproduktion geteilt durch die Gesamtzahl 
produzierter Fahrzeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne Fahrzeuge aus 
den A uftragsfertigungen Magna Steyr und Nedcar. BMW Motorrad ist darin ebenfalls nicht enthalten.
LÖSUNGSMITTEL JE PRODUZIERTES FAHRZEUG ¹
in­kg 
2,0
1,14
1,03
0,93
0,85 0,81
1,0
0
2016 2017 2018 2019 2020
1 Effizienzkennzahl berechnet aus den VOC-Emissionen der Fahrzeugproduktion ohne Motorrad geteilt durch 
die Gesamtz ahl produzierter Fahrzeuge inkl. Joint Venture BMW Brilliance Autom otive Ltd., Shenyang, ohne 
Fahrzeuge aus den Auftragsfertigungen Magna Steyr und Nedcar.
BMW Group Weitere Informationen  
350
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
UMWELTMANAGEMENTSYSTEME AN PRODUKTIONSSTANDORTEN
Datum der letzten  
Produktionsstandort Umweltmanagementsystem ISO 14001  Zertifizierung
BMW GROUP WERKE     
Werk Araquari / BR ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Berlin / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Chennai / IN ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Dingolfing / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Eisenach / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Goodwood / UK ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Hams Hall / UK ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Landshut / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Leipzig / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Manaus / BR Nationaler Standard 2 / ISO 14001 Zertifizierung geplant für 2021
Werk München / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Oxford / UK ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Rayong / TH ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Regensburg / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Rosslyn / ZA ISO 14001 Januar 2018 1
Werk San Luis Potosí / MX ISO 14001 März 2019
Werk Spartanburg / US ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Steyr / AT ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
Werk Swindon / UK ISO 14001 Januar 2018 1
Werk Wackersdorf / DE ISO 14001 / EMAS Januar 2018 1
PARTNERWERKE    
Fertigung Jakarta / ID ISO 14001 Mai 2019
Fertigung Kairo / EG ISO 14001 November 2018
Fertigung Kaliningrad / RU ISO 14001 August 2020
Fertigung Kulim / MY ISO 14001 Dezember 2018
JOINT VENTURE BMW BRILLIANCE AUTOMOTIVE HOLDINGS LTD.    
BMW Brilliance Automotive, Shenyang / CN (Joint Venture) 3 ISO 14001  Dezember 2018
AUFTRAGSFERTIGUNG    
Loncin Motor Co., Chongqing / CN ISO 14001 August 2018
Magna Steyr Fahrzeugtechnik, Graz / AT ISO 14001/EMAS Juli 2018
TVS Motor Company, Hosur / IN ISO 14001 Januar 2020
VDL Nedcar, Born / NL ISO 14001 Oktober 2020
1 Pandemiebedingte Verlängerung des dreijährigen Gültigkeitszeitraums um weitere sechs Monate.
2 Erfüllung gesetzlicher Vorgaben.
3 Das Joint Venture umfasst drei Standorte.
BMW Group Weitere Informationen  
351
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG RELEVANTER LIEFERANTENSTANDORTE 
2018 2019 2020
Anzahl bewertete Lieferantenstandorte 1 4.168 3.921 3.220
Anteil geprüfter Lieferanten für produktionsbezogenes Material mit Vergabevolumen  97 % 95 % 98 %
von über 2 Mio. € 1
Anteil geprüfter Lieferanten für nicht-produktionsbezogenes Material mit Vergabevolumen  80 % 72 % 56 %
von über 10 Mio. € 1
Anzahl identifizierte Nachhaltigkeitsdefizite im Umwelt-, Sozial- und Governance-Kontext  2.320 2.131 1.902
bei potenziellen und bestehenden Lieferantenstandorten 1
Anzahl vereinbarter korrektiver Maßnahmen zur Behebung dieser Nachhaltigkeitsdefizite 1 1.123 1.317 1.225
Anzahl der Audits und Assessments die durch die BMW Group i nitiiert oder durchgeführt wurden 2 89 105 313
Anzahl Lieferantenstandorte, welche keine Beauftragung erhalten haben, da sie unter anderem  193 153 108
die Nachhaltigkeitsanforderungen der BMW Group nicht erfüllen 1
Anzahl bestehender Lieferantenbeziehungen, welche aufgrund schwerwiegender  0 0 0
 Nachhaltigkeitsverstöße vorzeitig beendet werden mussten
Anzahl Hinweise zu möglichen Verstößen gegen unsere Grundsätze zur Nachhaltigkeit,  9  2  3 
die über unsere Meldekanäle in der Lieferkette eingegangen sind  
 
  davon Anzahl Hinweise, die im Berichtsjahr geklärt werden konnten 9 2 2
1 Basis: Branchenspezifischer Nachhaltigkeitsfragebogen.
2 Beinhaltet sowohl Vor-Ort-Besuche als auch virtuelle Audits.
 GRI 308-1, 308-2, 414-1, 414-2
LIEFERANTEN DER BMW GROUP IM CDP-SUPPLY-CHAIN-PROGRAMM 
2018 2019 2020
Anzahl der berichtenden Lieferanten 190 199 218
Anzahl der im Berichtsjahr neu in das Program aufgenommenen Lieferanten 20 24 25
Anteil der berichtenden Lieferanten am produktionsrelevanten Einkaufsvolumens der BMW Group 75 % 78 % 79 %
Durchschnittliches Scoring der teilnehmenden, bewerteten Lieferanten C C C
Anteil Lieferanten mit einem Scoring von mindestens B 30 % 34 % 35 % 1
1 Das Ziel, dass mindestens 60% der am CDP-Supply-Chain-Programm teilnehmenden Lieferanten der BMW Group bis zum Jahr 2020 ein Scoring von mindestens B erreichen, wurde nicht erreicht. Die Zielperiode wurde daher 
bis 2025 verlängert. 
BMW Group Weitere Informationen  
352
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
MITARBEITER UND 
GESELLSCHAFT
MITARBEITER AM JAHRESENDE ¹  MITARBEITER IM IN- UND AUSLAND ¹
2016 2017 2018 alt 2019 neu 2019 2020 Anzahl Mitarbeiter in Tausend
Konzern 124.729 129.932  134.682 133.778  126.016  120.726 
Automobile 112.869 117.664 121.994 121.208 113.719 108.676 200
Motorräder 3.351 3.506 3.709 3.658 3.503 3.474 124,7 2 129,9 3 134,7 4 133,8 5 126,0 6 120,7 7
Finanzdienstleistungen 8.394 8.645 8.860 8.798 8.684 8.473
Mitarbeiter  
100 im Ausland
Sonstige 115 117 119 114 110 103
Mitarbeiter mit befristeten Verträgen 2  4.270 4.685 4.638 3.803 3.489 2.892 Mitarbeiter in 
Deutschland
Mitarbeiter in Teilzeit 3  4.753 5.553 6.299 6.318 6.318 4 6.433
0
1 Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe   Glossar). Für die Zeiträume 2018 und älter beträgt der Anteil der nicht mehr berichteten Mitarbeiter zwischen 7,5 und 8,0 %. 2016 2017 2018 2019  2019  2020
2 Innerhalb der BMW AG (entspricht ca. zwei Drittel der Gesamtbelegschaft der BMW Group) sind bei 0,8 % befristeten Verträgen. Davon sind rund 27 % Frauen. Systembedingt werden diese Daten nur für die BMW AG erhoben. ALT NEU
3 Unbefristete und befristete Mitarbeiter.
4 Entspricht dem seit 2020 geltenden neu definierten Mitarbeiterbegriff, daher keine Änderung der Zahl. 1 Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe 
 GRI 102-8  Glossar). Für die Zeiträume 2018 und älter beträgt der Anteil der nicht mehr berichteten 
 Mitarbeiter zwischen 7,5 und 8,0 %. 
2 hiervon 35,4 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
3 hiervon 35,7 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
4 hiervon 35,3 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
5 hiervon 36,7 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
6 hiervon 38,2 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
7 hiervon 37,9 % taktgebundene Produktionsmitarbeiter der BMW Group
 GRI 102-7
BMW Group Weitere Informationen  
353
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
ANTEIL MITARBEITER JE LAND MIT  ANTEIL DER ARBEITNEHMER, DIE DURCH EINE GEWERKSCHAFT  VERTRETEN SIND  
PRODUKTIONSSTANDORT(EN) ODER UNTER KOLLEKTIVVEREINBARUNGEN FALLEN
Anzahl Mitarbeiter in % 2016 2017 2018 2019 2020
Deutschland 1 100 100 100 100 100
China 2.110  866 Brasilien  Großbritannien 85 86 85 85 84
davon befristet   davon befristet 24 China (Werk) 100 100 100 100 100
809
Thailand 566  2.911 Mexiko  Österreich 1 100 100 100 100 100
davon befristet 45 davon befristet 1
Südafrika 58 53 62 59 63
Indien 591  7.301 Sonstige Länder  USA (keine Kollektivvereinbarungen vorhanden) 0 0 0 0 0
davon befristet 20 davon befristet 370
Mexiko 1 – – – 100 100
Südafrika 2.878
1 Ohne leitende Angestellte bzw. ohne Vertrauenspersonal.
davon befristet 652
 GRI 102-41
81.367 Deutschland  
Österreich 3.618 
davon befristet 799
davon befristet 67
USA 11.924 
davon befristet 0 ALTERNATIVE ARBEITSFORMEN IN DER BMW AG ¹
Großbritannien 6.594 
davon befristet 105
Anzahl Mitarbeiter 2016 2017 2018 alt 2019 neu 2019 2020
Gut zwei Drittel der Mitarbeiter der BMW Group sind in Deutschland beschäftigt.  Teilzeitkräfte 2 4.294 4.572 5.000 5.630 5.440 5.568
Danach folgen die USA mit 9,9 % und Großbritannien mit 5,5 %.
 GRI 102-8 in % der Mitarbeiter 5,0 5,2 5,6 6,4 6,6 7,0
Mitarbeiter mit Mobilarbeit 3 28.088 31.754 34.339 36.066 36.208 43.309
in % der Mitarbeiter 59,4 63,3 66,1 69,4 70,8 87,2
Anzahl Mitarbeiter, die Vollzeit Select nutzen 3.998 4.690 5.508 5.500 5.474 4.747
in % der Mitarbeiter 4 5,1 5,3 6,1 6,2 6,6 6,0
Sabbaticals 598 567 648 764 764 653
in % der Mitarbeiter 0,7 0,6 0,7 0,9 0,9 0,8
Elternzeit 3.028 3.389 3.675 4.096 4.082 4.158
in % der Mitarbeiter 3,5 3,9 4,1 4,6 4,9 5,2
1 Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe   Glossar). Für die Zeiträume 2018 und älter beträgt der Anteil der nicht mehr berichteten Mitarbeiter zwischen 7,5 und 8,0 %.
2 Davon 3.608 Frauen (65 %). Systembedingt wird diese Zahl nur für die BMW AG erhoben.
3 Nur Mitarbeiter im Verwaltungsbereich, die die Möglichkeit des mobilen Arbeitens genutzt haben.
4 Grundgesamtheit ohne Auszubildende, Praktikanten, Diplomanden und Doktoranden.
 GRI 102-8, 401-3
BMW Group Weitere Informationen  
354
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
DURCHSCHNITTLICHE SCHULUNGSSTUNDEN NACH  FRAUENANTEIL JE LAND MIT 
MITARBEITERK  ATEGORIE IN DER B  ILDUNGSAKADEMIE   PRODUKTIONSS  TANDORT(EN) ¹ 
DER BMW AG
in %
Kategorie Mitarbeiter 2018 2019 2020
Außertarifliche Mitarbeiter 22,7 16,7 14,1 16,4 Deutschland
Meister 17,7 14,1 21,1 16,6 Großbritannien
Tarif 11,9 10,6 7,1 24,9 USA
 GRI 404-1 15,8 Österreich
22,1 Südafrika
8,0 Indien
32,0 Thailand
AUSTRITTE GESAMT NACH AUSTRITTSARTEN  
50,3 China
DER BMW AG ¹
19,4 Brasilien
30,0 Mexiko
Anzahl 2016 2017 2018 2019 2020 35,7 Sonstige Länder
0 25 50
Gesamt 2.067 2.077 2.247 2.794 4.535
Altersteilzeit, Rente, Tod 1.199 1.207 1.314 1.700 1.884
Freiwillige Austritte (Arbeitnehmerk ündigungen und Aufhebungen) 809 809 873 1.029 2.601 2 1 Bezogen auf die Gesamtzahl Mitarbeiter BMW Group, seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition 
des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe   Glossar). 
Arbeitgeberkündigungen 59 61 60 65 50
 GRI 405-1
1 Werte beziehen sich auf Mitarbeiter mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen.
2 Anstieg im Wesentlichen bedingt durch Personalmaßnahmenpaket. Weitere Erläuterungen siehe   Langfristige Mitarbeiterentwicklung und Arbeitgeberattraktivität.
 GRI 401-1
BMW Group Weitere Informationen  
355
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
ANTEIL LOKALER ARBEITNEHMER IN FÜHRUNGSPOSITIONEN AN WESENTLICHEN GESCHÄFTSSTANDORTEN ¹ SCHWERBEHINDERTENQUOTE DER BMW AG ¹
in % 2016 2017 2018 2019 2020 in %
Deutschland 99,3 99,4 99,5 99,7 99,7
Großbritannien 87,5 86,3 86,9 87,5 89,8 8,0
USA 89,4 87,7 88,3 87,4 89,1 6,4 6,3 6,4 6,5 6,6
Österreich 84,8 82,8 85,6 82,3 78,7
6,0
Südafrika 85,4 83,0 82,8 82,7 85,9
Indien 66,7 70,0 74,4 82,1 68,4
Brasilien 67,6 76,1 77,6 78,2 84,9
4,0
China 2 65,8 76,5 76,7 73,7 78,8
2016 2017 2018 2019 2020
Thailand 65,6 56,8 56,8 57,1 57,8
Mexiko 3 – – – 48,4 62,9 1 Die Quote der beschäftigten schwerbehinderten Mitarbeiter bezieht sich auf die gesetzl ichen Anfor de runge n 
gemäß dem deutschen Sozialgesetzbuch (SGB IX). Darüber hinaus vergab die BMW Group in Deutschland 
2020 Aufträge an Schwerbehindertenwerkstätten in Höhe von rund 25 Mio € (2019: 35,5 Mio. €). Davon 
1 Lokal bezieht sich auf Führungskräfte mit lokalen Verträgen. Ausgenommen sind Personen, die an den Standort entsendet werden und keinen lokalen Vertrag erhalten.  
sind rund 7 Mio. € (2019: 8,5 Mio. €) nach dem Gesetz zur Ausgleichsabgabe anrechenbar. Der deutliche 
Diese spiegeln sich jeweils in der  Differenz zu 100 wider.
Rückgang gegenüber dem Vorjahr bei den Aufträgen an Werkstätten für schwerbehinderte Menschen ist 
2 Inklusive Arbeitnehmer des Joint Ventures BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, das nicht in der BMW Group konsolidiert ist.
im Wesentlichen durch Corona-Einschränkungen bei den Werkstätten zu erklären. Abgeleitet daraus 
3 Produktionsstart 06 / 2019.
 ergibt sich ebenfalls eine Reduzierung der anrechenbaren Anteile zur Ausgleichsabgabe.
 GRI 405-1
UNFALLSCHWERPUNKTE ¹
in %
Sonstige Tätigkeit 8,3 7,2 Bearbeiten
Transport 9,3
3,9 Fahren
Reinigung 1,6
Prüfen 3,6 26,4 Gehen
Nebentätigkeit 9,6
Montieren /  
Demontieren 17,4
12,7 Handling von Teilen
1 Die Unfallschwererate betrug im Berichtsjahr 53,4 Ausfalltage aufgrund eines Betriebsunfalls je 1 Mio. 
 geleisteter Arbeitsstunden (2019: 78,3). 
 GRI 403-9
BMW Group Weitere Informationen  
356
Bericht 2020 Weitere GRI-Informationen 
GESUNDHEITS- UND ARBEITSSCHUTZMANAGEMENTSYSTEME AN PRODUKTIONSSTANDORTEN
Produktionsstandort Managementsystem Datum der letzten Zertifizierung 
BMW GROUP WERKE     
Werk Araquari / BR ISO 45001 Dezember 2019
Werk Berlin / DE OHSAS 18001 Dezember 2017 1
Werk Chennai / IN ISO 45001 November 2020
Werk Dingolfing / DE OHRIS Mai 2018
Werk Eisenach / DE OHSAS 18001  September 2018
Werk Goodwood / UK ISO 45001 August 2020
Werk Hams Hall / UK ISO 45001 November 2020
Werk Landshut / DE OHRIS Oktober 2018 
Werk Leipzig / DE OHRIS März 2019
Werk Manaus / BR Nationaler Standard 2 Eingeführt
Werk München / DE OHRIS März 2018
Werk Oxford / UK ISO 45001 November 2020
Werk Rayong / TH OHSAS 18001 Januar 2019
Werk Regensburg / DE OHRIS August 2018
Werk Rosslyn / ZA ISO 45001 Dezember 2020
Werk San Luis Potosí / MX  ISO 45001 Juni 2020
Werk Spartanburg / US ISO 45001 April 2019
Werk Steyr / AT ISO 45001 April 2019
Werk Swindon / UK ISO 45001 Oktober 2020
Werk Wackersdorf / DE OHRIS August 2018
PARTNERWERKE    
Fertigung Jakarta / ID OHSAS 18001 Mai 2017 1
Fertigung Kairo / EG OHSAS 18001 Oktober 2020
Fertigung Kaliningrad / RU Nationaler Standard 2 Eingeführt
Fertigung Kulim / MY OHSAS 18001 Dezember 2018
JOINT VENTURE BMW BRILLIANCE AUTOMOTIVE HOLDINGS LTD.    
BMW Brilliance Automotive, Shenyang / CN (Joint Venture) 3 ISO 45001 Dezember 2020
AUFTRAGSFERTIGUNG    
Loncin Motor Co., Chongqing / CN ISO 45001 Januar 2021
Magna Steyr Fahrzeugtechnik, Graz / AT OHSAS 18001 August 2018
TVS Motor Company, Hosur / IN ISO 45001 Januar 2020
VDL Nedcar, Born / NL Nationaler Standard 2 Eingeführt
1 Pandemiebedingte Verlängerung des dreijährigen Gültigkeitszeitraums bis März 2021. 
2 Erfüllung gesetzlicher Vorgaben.
3 Das Joint Venture umfasst drei Standorte.
 GRI 403-8
BMW Group Weitere Informationen  
357
Bericht 2020 Berichtskonzept
BERICHTSKONZEPT NACHHALTIGKEITSANGABEN  Der   CDP-Fragebogen 2020 der BMW Group ist über die 
BMW Group Website zugänglich. Der   TCFD-Index bie­
tet einen kompakten Überblick über die wesentlichen 
Die NFE im zusammengefassten Lagebericht, das  Aussagen in den vier TCFD­Kernelementen sowie deren 
Kapitel Dialog mit den Stakeholdern und die weiter­ Verortung im BMW Group Bericht und CDP­Fragebogen.
führenden Nachhaltigkeitsangaben im Kapitel Weitere 
Der vorliegende Bericht basiert auf den folgenden  GRI Informationen sowie der GRI Content Index sind in 
Berichts­ und Bilanzierungsstandards: Übereinstimmung mit den Standards der Global Repor­
ting Initiative (GRI) erstellt (umfassende Option). WESENTLICHE THEMEN IM RAHMEN DER NFE
LAGEBERICHT Die für die Gesetzeserfüllung nach den §§ 289 c und 
UN GLOBAL COMPACT – FORTSCHRITTSBERICHT 315 c HGB wesentlichen Sachverhalte wurden auf den Er­
gebnissen der 2018 aktualisierten Wesentlichkeitsanalyse 
Deutsches Handelsgesetzbuch (HGB); Deutsche  und nach den Vorgaben der Global Reporting Initiative 
Rechnungslegungsstandards (DRS); Leitlinien zu alterna­ Die BMW Group hat sich 2001 zu den Prinzipien des  (GRI) zusammengestellt sowie aus den aktuellen, lang­
tiv en Leistungskennzahlen der Europäischen Wertpapier­  Global Compact der Vereinten Nationen verpflichtet und  fristigen Nachhaltigkeitszielen der BMW Group abgeleitet. 
und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) informiert mit diesem Bericht seither über die Fortschritte  Dabei wurden sowohl die eigene Geschäftstätigkeit, 
bei der Erfüllung dieser Prinzipien. Die Verweise auf die  Produkte und Dienstleistungen als auch Geschäfts­
Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung (NFE)  Global­Compact­Prinzipien wurden in den   GRI Content  beziehungen, zum Beispiel entlang der Lieferkette, be­
für Konzern­ und Gesellschaftsebene nach §§ 289 b und  Index integriert. rücksichtigt. Die Sachverhalte mit hoher Relevanz werden 
315 b HGB  in der zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen 
Erklärung dargestellt.
TCFD ANGABEN Die Reihenfolge der beschriebenen Sachverhalte 
KONZERNABSCHLUSS DER BMW AG orientiert sich an den langfristigen Nachhaltigkeitszielen 
der BMW Group und stellt keine Gewichtung der Themen 
Die BMW Group orientiert sich an den Empfehlun­ dar. Hier sind entsprechend der gesetzlichen Wesentlich­
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke  gen der Task Force on Climate­related Financial Disclo­ keitsvorgabe jeweils Angaben zusammengestellt, die für 
Aktiengesellschaft zum 31. Dezember 2020 ist nach den  sures (TCFD) für eine transparente unternehmerische  das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäfts­
am Abschlussstichtag gültigen International Financial  Berichterstattung zu Klimarisiken und ­chancen im  ergebnisses und der Lage der BMW Group erforderlich 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen  Rahmen der Geschäfts­ und Finanzberichterstattung.  sind und die Auswirkungen der Unternehmenstätigkeit 
Union (EU) anzuwenden sind, sowie den ergänzenden Vor­ Dazu berichtet das Unternehmen einerseits in seinem  auf die im Gesetz genannten nichtfinanziellen Aspekte 
schriften des § 315 e Handelsgesetzbuch (HGB) aufgestellt. integrierten Bericht, andererseits auch im CDP­Rating.  deutlich machen.
BMW Group Weitere Informationen  
358
Bericht 2020 Berichtskonzept
EXTERNE PRÜFUNG VERÖFFENTLICHUNG UND GELTUNGSBEREICH
Der gesamte Bericht der BMW AG, bestehend aus  Der Bericht wird jährlich auf Deutsch und Englisch 
dem zusammengefassten Lagebericht, dem Konzernab­ auf der Website der BMW Group veröffentlicht. Der   GRI 
schluss, den Angaben zur Corporate Governance und  Content Index ist in einem separaten PDF­Dokument eben­
den ergänzenden GRI­Informationen, wird durch die  falls auf der Website zugänglich. Der Berichtszeitraum 
PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs­ umfasst das Geschäftsjahr vom 01.01. bis 31.12.2020. 
gesellschaft (PwC bzw. der Abschlussprüfer) einer  Die Aussagen im Bericht beziehen sich auf den 
jährlichen, unabhängigen Prüfung unterzogen. Mit der  Konsolidierungskreis der BMW Group. Abweichungen 
externen Prüfung wollen wir die Verlässlichkeit und Ver­ hiervon sind entsprechend gekennzeichnet. Wesentliche 
trauenswürdigkeit der angegebenen Informationen für  Änderungen der Organisation der BMW Group gab es im 
die Öffentlichkeit nachvollziehbar dokumentieren. Berichtszeitraum nicht. Das weltweite Lieferantennetz­
werk unterliegt kontinuierlichen Veränderungen. Der 
PwC hat den Konzernabschluss und den zusammen­ Bericht 2021 erscheint im Frühjahr 2022.   GRI 102-10, 
gefassten Lagebericht für das Berichtsjahr 2020 geprüft  102-45, 102-50, 102-51, 102-52, 102-55
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen.
Die Berichtsumfänge im zusammengefassten Lage­ ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
bericht, die sich im Wesentlichen auf die NFE nach den 
§§ 289 b und 315b HGB beziehen, das Kapitel Dialog mit 
den Stakeholdern und die weiterführenden Informatio­ Der Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aus­
nen im Kapitel Weitere GRI­Informationen wurden einer  sagen, die auf den aktuellen Annahmen und Prognosen 
betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer  der BMW Group beruhen. Verschiedene bekannte wie 
begrenzten Sicherheit unterzogen und sind mit dem  auch unbekannte Risiken, Ungewissheiten und andere 
Symbol   ...   kenntlich gemacht. Einzelne Teile der NFE  Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen 
wurden einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden  Ergebnisse, die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage, 
Sicherheit unterzogen. Die externe Prüfung unterstützt  die Entwicklung oder die Leistung des Unternehmens 
den Aufsichtsrat der BMW AG bei der Erfüllung seiner  wesentlich von hier gegebenen Einschätzungen ab­
Prüfungspflicht. weichen. Die BMW Group übernimmt keinerlei Ver­
pflichtung, solche zukunftsgerichteten Aussagen 
fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder Ent­
wicklungen anzupassen.
BMW Group Weitere Informationen  
359
Bericht 2020 TCFD-Index
TCFD-INDEX
Verweis auf Kapitel im BMW Group Bericht 2020 
TCFD Kernelemente Zusammenfassung der Offenlegung / Wesentliche Botschaften  und CDP-Fragebogen 2020
GOVERNANCE A. Verantwortung des Vorstands für klimabedingte Risiken und Chancen BMW Group Bericht 2020: 
Die höchste Ebene der direkten Verantwortung für Belange des Klimawandels ist der Vorstand. Der Vorstand bestimmt den strategischen Kurs im Hinblick auf Nachhaltig-  Strategie, Ziele und S teuerungssystem
keitsthemen inklusive des Umgangs mit dem Klimawandel. Jede Vorstandsvorlage ist aus Nachhaltigkeitssicht zu bewerten.   Corporate Governance
Die im Jahr 2020 entwickelten und verabschiedeten neuen Substanzziele 2030 mit Fokus auf CO2-Reduzierung wurden in das Ziele-Steuerungssystem der BMW Group 
aufgenommen und sollen künftig in die Vergütung des Vorstands und Top-Managements mit einfließen. CDP-Fragebogen 2020:
A: C1.1b
B. Die Rolle des Managements beim Bewerten und Bewältigen von klimabedingten Risiken und Chancen
B: C1.2, C1.2a
Alle Vorstandsmitglieder tragen Verantwortung für klimawandelbezogene Themen und stellen sicher, dass der strategische Kurs im Hinblick auf Nachhaltigkeit / Klima-
wandel als systematischer Treiber in allen Vorstandsressorts implementiert wird. 
Ein Schwerpunkt der Konzernstrategie im Berichtsjahr 2020 lag auf dem Thema Umgang mit klimabedingten Risiken und Chancen. Die Auswirkungen dieser wurden 
bewertet, interne Strukturen zur Entscheidungsfindung und zur Steuerung unter Beteiligung des Top-Managements etabliert und Projektorganisationen in den relevanten 
Ressorts aufgebaut. 
STRATEGIE Nachhaltiges Handeln ist Grundmuster der BMW Group Strategie. Relevante Aktivitäten und Planungen sollen von Anfang an auf die ökonomischen, ökologischen und  BMW Group Bericht 2020: 
sozialen Effekte durchleuchtet und Entscheidungen integriert getroffen werden. Die BMW Group ist davon überzeugt: Gerade der Kampf gegen den Klimawandel und der   Strategie, Ziele und S teuerungssystem
verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen entscheiden über die Zukunft unserer Gesellschaft – und damit auch der BMW Group. Besonders als Premiumhersteller 
hat die BMW Group den Anspruch, beim Thema Nachhaltigkeit voranzugehen. Neben den Aktivitäten zur Reduzierung von Treibhausgasen (Mitigation) wird auch der Umgang   Risiko- und Chancenbericht
der Klimawandelfolgen (Adaptation) im Rahmen des Strategieprojektes „Anpassung an den Klimawandel“ bearbeitet und bewertet.   Produkte und Dienstleistungen 
  Produktion, Einkauf und 
A. Klimabedingte Risiken und Chancen  Lieferantennetzwerk
Als ein weltweit führender Anbieter von Premiumautomobilen, Motorrädern und Mobilitäts- sowie Finanzdienstleistungen ist die BMW Group zahlreichen Unsicherheiten 
und Veränderungen ausgesetzt. Um Wachstum, Profitabilität, Effizienz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu realisieren, muss die BMW Group bewusst Risiken  CDP-Fragebogen 2020: 
eingehen und die sich ergebenden Chancen konsequent nutzen.  A: C2.1, C2.3, C2.3a, C2.4, C2.4a
Die BMW Group bereitet sich im Rahmen des Strategieprojektes „Anpassung an den Klimawandel“ auf zahlreiche möglichen Folgen vor und plant die Chancen und Risiken 
des Klimawandels im Rahmen einer konsistenten Berichterstattung in ihren Konzernbericht zu integrieren.
BMW Group Weitere Informationen  
360
Bericht 2020 TCFD-Index
Verweis auf Kapitel im BMW Group Bericht 2020 
TCFD Kernelemente Zusammenfassung der Offenlegung / Wesentliche Botschaften  und CDP-Fragebogen 2020
STRATEGIE Wesentliche Chancen
—  Die BMW Group will die Elektrifizierung aller Marken und Baureihen konsequent vorantreiben. Bis 2023 plant sie 25 elektrifizierte Fahrzeuge auf der Straße haben. 
Damit wird das Unternehmen über ein attraktives Portfolio verfügen, um auf die steigende Kundennachfrage nach batterieelektrischen und Plug-in-Hybrid Fahrzeugen 
reagieren zu können. 
—  Intelligente und skalierbare Fahrzeugarchitekturen, die mit allen Antriebsarten ausgestattet werden können, sollen dem Unternehmen die Flexibilität verleihen, um 
gleichermaßen den politisch geforderten und gesellschaftlich angestrebten Wandel zur Klimaneutralität erfolgreich zu gestalten.
—  Das Produktionssystem ist in der Lage, sowohl Fahrzeuge mit Verbrennungs- als auch Elektroantrieben auf einer Linie zu fertigen und kann damit auch hinsichtlich der 
Antriebsformen flexibel auf  Kundenwünsche eingehen.
—  Durch die Inhouse-Produktion von E-Antrieben, Batterien und Batteriezellprototypen hat die BMW Group aus ihrer Sicht einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil, 
indem sie sich Know-how bei neuen Technologien sichert, wichtige Systemkompetenz hinzu gewinnt und Kostenvorteile nutzen kann. 
—  Zur Sicherung der Elektrifizierungsstrategie wurden Verträge mit verschiedenen Batteriezell-Lieferanten geschlossen. Volumenflexibilität in den Verträgen sichert 
zusätzliche Flexibilität bei der Versorgung mit Batteriezellen.
—  Mit den Herstellern ihrer Batteriezellen hat die BMW Group bereits vertraglich vereinbart, dass sie bei der Produktion der fünften Generation von Batteriezellen nur 
noch Grünstrom verwenden. Die Etablierung des CO2-Fußabdrucks als Vergabekriterium in der Lieferkette ist aus Sicht der BMW Group ein wesentlicher Wettbe-
werbsvorteil, um die CO2-Emissionen in der Lieferkette effizient zu senken.
—  Die BMW Group realisiert Effizienzsteigerungen und Kostensenkungen durch Umstellen auf CO2-ärmere Prozesse und Technologien in der eigenen Produktion.
—  Durch die Eigenerzeugung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen verbessert die BMW Group ihre Umweltbilanz und vermindert die Abhängigkeit von externen 
Stromquellen.
—  Anpassung an die zu erwartenden Folgen des Klimawandels durch die Implementierung einer Bewertung sowie Ableitung notwendiger Maßnahmen der physischen 
Risiken für BMW-relevante Werte (z.B. Liegenschaften, Lieferanten, Logistik). 
Wesentliche Risiken
—  Durch den fortschreitenden Klimawandel können im zunehmenden Maße Naturkatastrophen auftreten und unterschiedliche Auswirkungen auf die BMW Group haben. 
Beispielsweise könnte das Wirtschaftswachstum in den betroffenen Regionen negativ beeinflusst werden. Für die Konsumenten wäre dies mit Einkommenseinbußen 
und drohender Arbeitslosigkeit verbunden und würde aufgrund einer gesunkenen Kaufkraft das Geschäftsergebnis negativ beeinflussen.
—  Kurzfristige Verschärfungen von Gesetzen und Regulierungen in den Hauptmärkten der BMW Group (EU, USA, China), insbesondere in Bezug auf CO2-Emissions-
bestimmungen, könnten Auswirkungen auf die Produkt- und Servicepalette des Unternehmens haben.
—  Zunahme akuter und chronischer physischer Risiken (wie z. B. Überschwemmung, Sturm, Dürre) für BMW relevante Werte (z. B. Liegenschaften, Lieferanten, Logistik).
—  Unterbrechungen der Lieferkette beziehungsweise Ausfall von einzelnen Lieferanten, insbesondere aufgrund von Verstößen gegen Nachhaltigkeits- oder Qualitäts-
standards sowie durch die Gefahr von Naturkatastrophen. 
—  Engpässe bei der Verfügbarkeit von Rohstoffen, die insbesondere für die Herstellung von Batteriezellen benötigt werden. Des Weiteren könnte der Eintritt von Rohstoff-
preisrisiken mit Ergebnisauswirkungen verbunden sein. 
—  Steigende CO2-Preise in energieintensiven Lieferketten führen zu steigenden Preisen im Einkauf.
—  Regulatorische Verschärfung mit erhöhten Anforderungen an Emittenten, welche die Attraktivität der BMW Group als nachhaltiges Investment reduzieren.
BMW Group Weitere Informationen  
361
Bericht 2020 TCFD-Index
Verweis auf Kapitel im BMW Group Bericht 2020 
TCFD Kernelemente Zusammenfassung der Offenlegung / Wesentliche Botschaften  und CDP-Fragebogen 2020
STRATEGIE B. Auswirkungen klimabedingter Risiken und Chancen auf die Geschäftstätigkeit sowie strategische und finanzielle Planung des Unternehmens CDP-Fragebogen 2020: 
Die Notwendigkeit, den Klimawandel einzudämmen, wirkt sich in hohem Maß sowohl auf die kurz- als auch langfristige Entscheidungsfindung der BMW Group aus. Die  B: C2.3, C2.3a, C2.4a, C3.1, C3.1b, 
BMW Group hat im Berichtsjahr ihre CO2-Emissionen über den gesamten Lebenszyklus mit der international anerkannten Methode der Science Based Targets Initiative  C3.1d sowie Beispiele strateg ischer 
(SBTI) bewertet. CO2-Reduktionsziele für Lieferkette, Produktion und Nutzungsphase wurden für den Zeitraum bis 2030 erarbeitet, im Vorstand verabschiedet und bei   Entscheidungen
SBTI angemeldet. Diese wissenschaftsbasierten Reduktionsziele sollen aus Sicht der BMW Group einen klar definierten Weg zu zukunftssicherem Wachstum bieten.  C: C3.1a, C3.1d sowie Bewertung der 
Belastbarkeit der Strategie
C. Belastbarkeit der Strategie der Organisation
Die BMW Group führt Stresstests über qualitative und quantitative Sensitivitätsanalysen durch. Die Produktplanung, Verkaufsvolumen und F&E-Investitionen berück-
sichtigen die Ziele des Pariser Klimaabkommens. 
RISIKO- A. Die Prozesse des Unternehmens zum Identifizieren und Bewerten klimabedingter Risiken BMW Group Bericht 2020: 
MANAGEMENT Das Risikomanagement ist in einem dezentralen unternehmensweiten Netzwerk organisiert und wird durch eine zentrale Risikomanagementfunktion gesteuert. Jedes   Risiko- und Chancenbericht
Ressort der BMW Group ist über Netzwerkbeauftragte repräsentiert. Aus dem Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken, inklusive der Nachhaltigkeits- bzw. Klimarisiken 
werden dem Steuerkreis Risikomanagement unter Vorsitz des Konzerncontrollings zur Prüfung vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden die wesentlichen Risiken an den  CDP-Fragebogen 2020: 
Vorstand und an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet. Darüber hinaus werden Themen, die langfristig Chancen oder Risiken für das Geschäft der  A: C2.2, C2.2a
BMW Group darstellen, mithilfe eines Umfeldradars ermittelt, der die kontinuierliche Beobachtung externer Veränderungen ermöglicht. B: C2.2a
Neben der Reduzierung von Treibhausgasen (Mitigation) wurde im Rahmen der strategischen Ausrichtung auch das Themenfeld Adaptation (Anpassung an die Folgen des  C: C2.2
Klimawandels) aufgegriffen. Im Rahmen des hierfür aufgesetzten Strategieprojektes wurden wichtige Bestandteile der BMW Group Wertschöpfungskette herausgefiltert 
(z. B. Liegenschaften, Lieferanten, Logistik, Produkt), für welche die Folgen des Klimawandels besonders relevant sein werden und für welche in Folge der mittelfristigen 
klimatischen Veränderungen Anpassungsmaßnahmen zu treffen sind. 
Zur Ermittlung der Risiken werden unterschiedliche Jahresscheiben als auch Klimaszenarien herangezogen. Es wurden auf Basis des IPCC (Intergovernmental Panel on 
Climate Change) drei Szenarien für die Darstellung und Bewertung von klimawandelbedingten Risiken festgelegt. Ein emissionsarmes Szenario berücksichtigt einen 
< 2°C Pfad. Dabei einigen sich alle Länder weltweit auf den Kampf gegen den Klimawandel und setzen konsequenten Klimaschutz um. Dieses Szenario bedeutet für die 
BMW Group einerseits größere Transitionsrisiken, beispielsweise durch striktere CO2-Emmissionsregulierungen der Hauptmärkte, limitiert aber andererseits physische 
Risiken. Das zweite von der BMW Group gewählt Klimaszenario stellt ein „mittleres“ Emissionsszenario dar, bei dem moderate Emissionen angenommen werden. 
Begrenzter Klimaschutz führt sowohl zu mittleren Transitions- als auch physischen Risiken.Ein weiteres Szenario bildet die Welt ab, wenn kaum bis kein Klimaschutz 
betrieben wird. Dies würde die höchsten Emissionen und somit größten physischen Risiken bedeuten.
B. Prozesse des Unternehmens zum Managen klimabedingter Risiken
Das Management von Chancen und Risiken ist die Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftlicher, technischer oder rechtlicher Rahmenbedingungen adäquat zu 
reagieren. Um die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, hat die BMW Group ein umfangreiches Risikomanagementsystem geschaffen. Ziel des Risikomanage-
mentsystems ist es, Risiken, die die Erreichung der Unternehmensziele gefährden könnten, zu identifizieren, zu bewerten und aktiv zu steuern. Dabei werden alle einzel-
nen und kumulierten Risiken, die den Erfolg des Unternehmens gefährden könnten, überwacht und gesteuert. Die BMW Group diskutiert im Rahmen des Projektes 
„Anpassung an den Klimawandel“ die Integration von Nachhaltigkeits- und v. a. Klimarisiken in das unternehmensweite Risikomanagement.
Risiken werden sowohl nach ihrer potenziellen Ergebnisauswirkung (Worst Case-Betrachtung) als auch nach ihrer Risikohöhe (durchschnittliche Ergebnisauswirkung 
unter Berücksichtigung der Eintrittswahrscheinlichkeit) klassifiziert. 
Im Rahmen des bestehenden Prozesses der Naturgefahrenbewertung von Liegenschaften und Lieferanten werden auch aktuelle klimawandelbedingte Gefahren berück-
sichtigt und somit bewertet. Die Berücksichtigung zukünftiger mittelfristiger physischer Risiken wird im Rahmen eines aktuellen Strategieprojekts eruiert. 
C. Integration von Prozessen zur Ermittlung, Bewertung und zum Management klimabedingter Risiken in das allgemeine Risikomanagement 
des  Unternehmens 
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen strategischen Unternehmensprinzipien enthalten. Aus Nachhaltigkeits-
aspekten resultierende Risiken, die Auswirkungen für die BMW Group haben könnten, werden grundsätzlich über das unternehmensweite Risikomanagementnetzwerk 
identifiziert. 
Im Rahmen der Analyse nachhaltigkeitsbezogener Chancen und Risiken werden auch die mit dem Klimawandel verbundenen physischen Risiken (zum Beispiel Unter-
brechung der Lieferketten aufgrund von Naturgefahren) und Transitionsrisiken (zum Beispiel Erfüllung von Emissionsvorgaben) bewertet.
BMW Group Weitere Informationen  
362
Bericht 2020 TCFD-Index
Verweis auf Kapitel im BMW Group Bericht 2020 
TCFD Kernelemente Zusammenfassung der Offenlegung / Wesentliche Botschaften  und CDP-Fragebogen 2020
KENNZAHLEN UND  A. Kennzahlen, mit denen das Unternehmen klimabedingte Risiken und Chancen bewertet BMW Group Bericht 2020: 
ZIELE Der BMW Group Bericht bietet einen Überblick über wichtige Nachhaltigkeitsindikatoren, mit denen die BMW Group ihre Nachhaltigkeitsziele misst, überwacht und steuert.   Produkte und Dienstleistungen 
Wesentliche Kennzahlen sind dabei die CO2-Emissionen je produziertes Fahrzeug sowie die CO2-Emissionen (g CO2 / km) der Neuwagenflotte (EU einschließlich Norwegen    Produktion, Einkauf und Lieferanten-
und Island). netzwerk 
B. Offenlegen von Scope 1-, Scope 2- und Scope 3 Treibhausgas (THG)-Emissionen  CO2-Bilanz der BMW Group
Die BMW Group legt in ihrer CO2-Bilanz ihre Scope 1, Scope 2 und Scope 3 Emissionen offen. CDP-Fragebogen 2020: 
A: C4.2, C9.1
C. Ziele, nach denen das Unternehmen klimabedingte Chancen und Risiken behandelt
B: C6.1, C6.3, C6.5
Die BMW Group hat sich folgende CO2-Reduktionsziele je produziertes Fahrzeug entlang des Lebenszyklus für 2030 gesetzt (Basisjahr 2019): – 20 % Lieferkette; 
– 80 % Produktion; – 40 % Nutzungsphase. C: C4.1, C4.1a, C4.1b, C4.2 
BMW Group Weitere Informationen  
363
Bericht 2020 NFE-Index
NFE-INDEX
Pflichtangabe­gemäß­§ 289 c – e­HGB­ Kapitel im BMW Group Bericht 2020
Geschäftsmodell  Organisation und Geschäftsmodell
Einbindung der Unternehmensleitung  Strategie, Ziele und Steuerungssystem
Risiken   Risiko und Chancenbericht
Zusammenhänge mit Beträgen im Jahresabschluss  Über diesen Bericht 
 Compliance und Menschenrechte
 Langfristige Mitarbeiterentwicklung und Arbeitgeberattraktivität
Umweltbelange  Produkte und Dienstleistungen
 Produktion, Einkauf und Lieferantennetzwerk
Arbeitnehmerbelange  Langfristige Mitarbeiterentwicklung und Arbeitgeberattraktivität
 Gesundheit und Leistungsfähigkeit
 Mitarbeitervielfalt
Sozialbelange  Design und Produktsicherheit
 Gesellschaftliches Engagement
Achtung der Menschenrechte  Compliance und Menschenrechte
 Einkauf und Lieferantennetzwerk
Bekämpfung von Korruption und Bestechung  Compliance und Menschenrechte
BMW Group Weitere Informationen  
364
Bericht 2020 BMW­Group­Verbrauchs-­und­CO₂-Angaben
BMW GROUP VERBRAUCHS- UND CO -ANGABEN
2
Stand: Februar 2021
Werte nach NEFZ Werte nach NEFZ
Kraftstoff verbrauch   CO₂-Emissionen­  Stromverbrauch  Kraftstoff verbrauch   CO₂-Emissionen­  Stromverbrauch 
in­l / 100­km­  in­g / km ­­ in­kWh / 100­km ­ in­l / 100­km­  in­g / km ­­ in­kWh / 100­km ­
(kombiniert bzw.  (kombiniert bzw.  (kombiniert bzw.  (kombiniert bzw.  (kombiniert bzw.  (kombiniert bzw. 
 gewichtet kombiniert)   gewichtet  kombiniert)   gewichtet  kombiniert)   gewichtet kombiniert)   gewichtet  kombiniert)   gewichtet  kombiniert) 
Modell max / min max / min max / min Modell max / min max / min max / min
BMW MINI
BMW 330e Limousine 1,8 – 1,5 41 – 35 14,8 – 13,9 MINI Cooper SE – – 16,8 – 14,8
BMW 330e xDrive Limousine 2,0 – 1,7 45 – 40 15,9 – 15,2 MINI Cooper SE Countryman ALL4 1,7 40 14 – 13,1
BMW M3 Competition 10,2 234 – MINI John Cooper Works GP 7,4 – 6,0 169 – 137
BMW M3 10,8 248 –
ROLLS-ROYCE
BMW 330e Touring 1,9 – 1,7 44 – 38 15,6 – 14,5
Rolls-Royce Phantom incl. EWB 14,5 – 14,4 330 – 328
BMW 330e xDrive Touring 2,2 – 1,9 49 – 43 15,8 – 14,7
Rolls-Royce Dawn 16,3 – 16,1 372 – 367
BMW M4 Competition 10,2 234 –
Rolls-Royce Cullinan 15,0 341
BMW M4 10,8 248 –
Rolls-Royce Wraith 16,0 – 15,9 365 – 363
BMW 530e Limousine 1,9 – 1,7 43 – 39 14,9 – 13,8
Rolls-Royce Ghost incl. EWB 15,0 343
BMW 530e xDrive Limousine 2,1 – 2,0 49 – 46 16,5 – 15,9
Rolls-Royce Dawn Black Badge 16,3 371
BMW 545e xDrive Limousine 2,3 – 2,2 53 – 49 16,3 – 15,8
Rolls-Royce Cullinan Black Badge 15,1 343
BMW 530e Touring 2,0 – 1,8 46 – 42 16,1 – 15,4
Rolls-Royce Wraith Black Badge 16,1 367
BMW 530e xDrive Touring 2,4 – 2,2 54 – 50 16,7 – 16,1
Rolls-Royce Ghost Black Badge 16,2 370
BMW M8 11,3 260 –
BMW X1 xDrive25e 1,9 43 13,8
BMW X2 xDrive25e 1,9 43 13,7
BMW X3 xDrive30e 2,4 – 2,1 54 – 48 16,9 – 16,3
BMW X5 xDrive45e 2,1 – 1,6 47 – 37 25,2 – 23,5
BMW X5 M und X5 M Competition 13,0 – 12,8 296 – 291 –
BMW X6 M und X6 M Competition 13,1 301 –
BMW iX3 – – 17,8 – 17,5
BMW i3 120 Ah – – 13,1
BMW i3s 120 Ah – – 14,6 – 14,0
BMW iX* – – < 21*
* Angaben sind vorläufig und beruhen auf Prognosen nach Testzyklus WLTP.
BMW Group Weitere Informationen  
365
Bericht 2020 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
BMW GROUP IM 
 ZEHN-  J  AHRES- 
VERGLEICH
2020 2019 2018 ¹ 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011
AUSLIEFERUNGEN
Automobile 2 Einheiten 2.325.179 2.537.504 2.486.149 2.465.021 2.349.962 2.259.733  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982
Motorräder 3 Einheiten 169.272 175.162 165.566 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286
PRODUKTION
Automobile Einheiten 2.255.637 2.564.025 2.541.534 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160
Motorräder 3 Einheiten 168.104 187.116 162.687 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360
FINANZDIENSTLEISTUNGEN
Vertragsbestand Verträge 5.981.928 5.973.682 5.708.032 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093
Bilanzielles Geschäftsvolumen  Mio. € 133.093 142.834 133.147 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
Umsatzerlöse Mio. € 98.990 104.210 96.855 98.282 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821
Bruttomarge   % 13,7 17,3 19,0 20,3 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1
Ergebnis vor Finanzergebnis Mio. € 4.830 7.411 8.933 9.899 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018
Ergebnis vor Steuern Mio. € 5.222 7.118 9.627 10.675 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatzerlöse)  % 5,3 6,8 9,9 10,9 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7
Ertragsteuern Mio. € 1.365 2.140 2.530 2.000 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476
Steuerquote  % 26,1 30,1 26,3 18,7 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5
Jahresüberschuss Mio. € 3.857 5.022 7.064 8.675 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907
BMW Group Weitere Informationen  
366
Bericht 2020 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
2020 2019 2018 ¹ 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011
BILANZ
Langfristige Vermögenswerte Mio. € 134.851 137.404 124.202 121.964 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425
Kurzfristige Vermögenswerte Mio. € 81.807 90.630 84.736 73.542 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten) Mio. € 3.922 5.650 5.029 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720
Investitionsquote (Investitionen / Umsatzerlöse)  % 4,0 5,4 5,2 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0
Eigenkapital Mio. € 61.520 59.907 57.829 54.107 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103
Eigenkapitalquote  % 28,4 26,3 27,7 27,7 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten Mio. € 83.175 85.502 79.698 69.634 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten Mio. € 71.963 82.625 71.411 71.765 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213
Bilanzsumme Mio. € 216.658 228.034 208.938 195.506 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429
KAPITALFLUSSRECHNUNG
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Mio. € 13.537 12.036 10.979 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776
Free Cashflow Segment Automobile Mio. € 3.395 2.567 2.713 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166 
PERSONAL
Mitarbeiter am Jahresende 4   120.726 126.016 134.682 129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306
Personalaufwand je Mitarbeiter 4 € 99.647 98.901  101.178 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887
DIVIDENDE
Dividendensumme Mio. € 1.2535 1.646 2.303 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie € 1,90 5 / 1,925 2,50 / 2,52 3,50 / 3,52 4,00 / 4,02 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32
1 Die Zahlen aus dem Jahr 2018 wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst (siehe Geschäftsbericht 2019, Textziffer [6] im Konzernanhang). 
Darüber  hinaus w urden die V orjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Die für das Jahr 2020 präsentierten Auslieferungszahlen sind nicht direkt mit den für Vorjahre präsentierten Zahlen vergleichbar. Siehe Vertriebszahlen für Auslieferungen im Abschnitt   Vergleich Prognose mit tatsächlicher Entwicklung für weitere Informationen. 
3 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4 Seit dem Berichtsjahr 2020 gilt eine neue Definition des Mitarbeiterbegriffs (zur Definition siehe   Glossar). Der Wert 2019 wurde zu Vergleichszwecken entsprechend angepasst (2019 vor Anpassung: 133.778 Mitarbeiter). Für die Zeiträume 2018 und älter beträgt der Anteil der nicht mehr berichteten Mitarbeiter zwischen 7,5 und 8,0 %.  
5 Vorschlag der Verwaltung
BMW Group Weitere Informationen  
367
Bericht 2020 Finanzkalender
FINANZKALENDER
2021 2022
17. März 2021  16. März 2022 
BMW Group Jahreskonferenz.   BMW Group Bericht 2021 
Medien­Tag
16. März 2022 
18. März 2021  BMW Group Jahreskonferenz.  
BMW Group Jahreskonferenz.   Medien­Tag
Analysten­ und Investoren­Tag
17. März 2022 
7. Mai 2021  BMW Group Jahreskonferenz.  
Quartalsmitteilung zum 31. März 2021  Analysten­ und Investoren­Tag
12. Mai 2021  5. Mai 2022 
Hauptversammlung  Quartalsmitteilung zum 31. März 2022 
3. August 2021  11. Mai 2022 
Halbjahresbericht zum 30. Juni 2021  Hauptversammlung 
3. November 2021  3. August 2022 
Quartalsmitteilung zum 30. September 2021 Halbjahresbericht zum 30. Juni 2022 
3. November 2022 
Quartalsmitteilung zum 30. September 2022
BMW Group Weitere Informationen  
368
Bericht 2020 Kontakte
KONTAKTE
WIRTSCHAFTSPRESSE DIE BMW GROUP IM INTERNET HERAUSGEBER
Telefon + 49 89 382-2 45 44  Weitere Informationen über die BMW Group erhal­ Bayerische Motoren Werke 
  + 49 89 382-2 41 18 ten Sie im I nternet unter der Adresse: Aktiengesellschaft 
80788 München 
Telefax + 49 89 382-2 44 18  www.bmwgroup.com  Telefon + 49 89 382-0
E­Mail  presse@bmwgroup.com Die Rubrik Investor Relations  können Sie unter der 
Adresse direkt erreichen:
 www.bmwgroup.com/ir 
INVESTOR RELATIONS
Informationen zu den Marken der BMW Group  
finden Sie unter:
Telefon + 49 89 382-2 53 87
 www.bmw.com 
Telefax + 49 89 382-1 46 61
 www.mini.com
E­Mail  ir@bmwgroup.com
 www.rolls-roycemotorcars.com 
 www.bmw-motorrad.com