
geschäftsbericht
2013
t
al
h
n
I
    3    bmw grouP in Zahlen  
    6    bericht des aufsichtsrats  
   14    Vorwort des VorstandsVorsitZenden  
   18    Zusammengefasster lagebericht  
   18    Grundlagen des Konzerns
     18    Geschäftsmodell
     20    Steuerungssystem
     23    Forschung und Entwicklung
   24    Wirtschaftsbericht
     24    Gesamtaussage
     24     Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
     27     Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
     29    Geschäftsverlauf
     47    Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
     62    Nachtragsbericht
   63    Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
     63    Prognosebericht
     68     Risikobericht
     77    Chancenbericht
   81     Internes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den Konzernrechnungslegungsprozess
   82    Übernahmerelevante Angaben
   85    BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2013
   88    konZernabschluss  
   88     Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
   88    Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
   90    Konzernbilanz und Segmentbilanzen
   92    Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
   94    Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   96    Konzernanhang
      96    Grundsätze
     114     Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     121     Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
     122    Erläuterungen zur Bilanz
     145    Sonstige Angaben
     161    Segmentinformationen
   166     erklärung Zur unternehmensfÜhrung (§ 289 a hgb)
corPorate goVernance
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
   166     Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
   167     Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 161 AktG
   168    Mitglieder des Vorstands
   169    Mitglieder des Aufsichtsrats
   172     Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der BMW AG und seiner Ausschüsse
   174     Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der BMW AG und seiner Ausschüsse
   179     Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus  angewandt werden
   180    Compliance in der BMW Group
   185     Vergütungsbericht
   194     Versicherung der gesetzlichen Vertreter
   195     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
   196    weitere informationen  
   196    BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
   198    BMW Group Standorte
   200    Glossar
   202    Index
   204    Finanzkalender
   205    Kontakte
3   
BMW Group in Zahlen
   2009  2010  2011  2012  2013  Veränderung in %  
 
Segment Automobile
Auslieferungen
BMW1  1.068.770  1.224.280  1.380.384  1.540.085  1.655.138  7,5  
MINI   216.538  234.175  285.060  301.526  305.030  1,2  
Rolls-Royce  1.002  2.711  3.538  3.575  3.630  1,5  
Gesamt 1.286.310 1.461.166 1.668.982 1.845.186 1.963.798    6,4
Produktion
BMW2   1.043.829  1.236.989  1.440.315  1.547.057  1.699.835  9,9  
MINI   213.670  241.043  294.120  311.490  303.177  – 2,7  
Rolls-Royce  918  3.221  3.725  3.279  3.354  2,3  
Gesamt 1.258.417 1.481.253 1.738.160 1.861.826 2.006.366    7,8
Segment Motorräder
Auslieferungen3
BMW   87.306  98.047  104.286  106.358  115.215  8,3  
Produktion4
BMW   82.631  99.236  110.360  113.811  110.127  – 3,2  
Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden   1.015.833  1.083.154  1.196.610  1.341.296  1.471.385  9,7  
Mitarbeiter am Jahresende5
BMW Group  96.230  95.453  100.306  105.876  110.351  4,2  
 
1   enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance (2009: 43.702 Automobile, 2010: 53.701 Automobile, 2011: 94.400 Automobile, 2012: 141.165 Automobile,  
2013: 198.542 Automobile)
2  enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance (2009: 35.952 Automobile, 2010: 55.588 Automobile, 2011: 98.241 Automobile, 2012: 150.052 Automobile,  
2013: 214.920 Automobile)
3  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
4  ohne Husqvarna, Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
5  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
4
BMW Group in Zahlen 
   2009  2010  2011  2012  2013  Veränderung in %  
 
Finanzdaten
in Mio. €
Investitionen  3.471  3.263  3.692  5.240  6.687  27,6  
Abschreibungen  3.600  3.682  3.646  3.541  3.739  5,6  
Operativer Cashflow1  4.921  8.149  8.110  9.167  9.450  3,1  
Umsatzerlöse  50.681  60.477  68.821  76.848  76.058  – 1,0  
 Automobile  43.737  54.137  63.229  70.208  70.629  0,6  
 Motorräder  1.069  1.304  1.436  1.490  1.504  0,9  
 Finanzdienstleistungen  15.798  16.617  17.510  19.550  19.874  1,7  
 Sonstige Gesellschaften  3  4  5  5  6  20,0  
 Konsolidierungen  – 9.926  – 11.585  – 13.359  – 14.405  – 15.955  – 10,8  
Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)  289  5.111  8.018  8.2752  7.986  – 3,5  
 Automobile  – 265  4.355  7.477  7.5992  6.657  – 12,4  
 Motorräder  19  71  45  9  79  –  
 Finanzdienstleistungen  355  1.201  1.763  1.558  1.643  5,5  
 Sonstige Gesellschaften  30  – 41  – 19  58  44  – 24,1  
 Konsolidierungen  150  – 475  – 1.248  – 949  – 437  54,0  
Ergebnis vor Steuern  413  4.853  7.383  7.8032  7.913  1,4  
 Automobile  – 588  3.887  6.823  7.1702  6.561  – 8,5  
 Motorräder  11  65  41  6  76  –  
 Finanzdienstleistungen  365  1.214  1.790  1.561  1.639  5,0  
 Sonstige Gesellschaften  51  45  – 168  32  164  –  
 Konsolidierungen  574  – 358  – 1.103  – 937  – 527  43,8  
Steuern auf das Ergebnis  – 203  – 1.610  – 2.476  – 2.6922  – 2.573  4,4  
Jahresüberschuss  210  3.243  4.907  5.1112  5.340  4,5  
Ergebnis je Aktie3 in €  0,31 / 0,33  4,93 / 4,95  7,45 / 7,47  7,752 / 7,772  8,10 / 8,12  4,5 / 4,5  
 
1 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
3  Stamm- / Vorzugsaktien. Bei der Berechnung des Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorabgewinn (Mehrdividende) von 0,02 € je Vorzugsaktie anteilig auf  
die Quartale des entsprechenden Geschäftsjahres verteilt.
5
BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile* Umsatz
in Tsd. in Mrd. €
1.900    75   
1.800    70   
1.700    65   
1.600    60   
1.500    55   
1.400    50   
1.300    45   
   
   09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
   
    1.286,3  1.461,2  1.669,0  1.845,2  1.963,8        50,7  60,5  68,8  76,8  76,1   
   
*  einschließlich Joint Venture BMW Brilliance
Ergebnis vor Finanzergebnis Ergebnis vor Steuern
in Mio. € in Mio. €
8.400    8.400   
7.200    7.200   
6.000    6.000   
4.800    4.800   
3.600    3.600   
2.400    2.400   
1.200    1.200   
   
   09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
   
    289  5.111  8.018  8.275*  7.986        413  4.853  7.383  7.803*  7.913   
   
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst,   *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst,  
siehe Textziffer [7] im Konzernanhang. siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
6
Joachim  Milberg 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
7  Bericht des AufsichtsrAts
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das zurückliegende Geschäftsjahr verlief für die BMW Group erneut sehr erfolgreich. Die Geschäfts­
führung des Vorstands haben wir sorgfältig und kontinuierlich überwacht und den Vorstand in gemeinsamen 
Aussprachen auch mit unserem Rat unterstützt. Unsere Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und 
mit dem Vorstand war vertrauensvoll, offen und konstruktiv.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats Mit der aktuellen Lage 
des Unternehmens haben wir uns in fünf Aufsichtsratssitzungen gründlich befasst. Weitere Schwerpunkte 
unserer Beratungen waren die Unternehmensstrategie und Unternehmensplanung, die Strategie im Seg­
ment Finanzdienstleistungen im Besonderen sowie die Risikovorsorge und das Risikomanagement. Darüber 
hinaus trafen wir Entscheidungen zur Zusammensetzung und Vergütung des Vorstands und überprüften un­
sere Corporate Governance. Unser besonderes Augenmerk galt 2013 den Fortschritten auf dem Gebiet 
der Elektromobilität sowie den Anstrengungen und Herausforderungen für die BMW Group bei der weite­
ren Emissionsreduzierung.
Auch außerhalb der Sitzungen haben wir die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens aufmerksam 
verfolgt und uns vom Vorstand regelmäßig über die aktuellen Vertriebs­ und Personalzahlen sowie anlass­
bezogen über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung informieren lassen. Über wichtige geschäftliche 
Vorgänge und Vorhaben hat mich der Vorsitzende des Vorstands, Herr Dr. Reithofer, zudem jeweils zeitnah 
direkt unterrichtet. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses unseres Aufsichtsrats, Herr Dr. Kley, und 
das für Finanzen einschließlich der Rechnungslegung zuständige Mitglied des Vorstands, Herr Dr. Eichiner, 
standen auch außerhalb der Sitzungen in direktem Kontakt.
In seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens ging der Vorstand jeweils auf die Kon­
junktur in wichtigen Regionen der Welt ein, erläuterte uns die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation 
in den Segmenten Automobile und Motorräder und informierte uns über die Entwicklung der Personal­
zahlen. Ferner zeigte er bei den Finanzdienstleistungen die Entwicklung des Endkundenneugeschäfts, des 
Vertragsbestands mit Händlern und Endkunden, das Geschäftsvolumen insgesamt und die Entwicklung 
der Fahrzeugrestwerte auf wichtigen Märkten auf.
Darüber hinaus wurden in den Berichten zur Geschäftslage auch für die BMW Group wichtige aktuelle 
Vorgänge und Vorhaben behandelt, zum Beispiel der Stand der Neuausrichtung von BMW Motorrad und 
der Verlauf der Kooperationsgespräche und ­projekte mit Toyota. Die im Sommer zeitweise entstandenen 
Verzögerungen in der Ersatzteilversorgung, Ursachen und Gegenmaßnahmen waren ebenfalls Gegenstand 
der Lageberichterstattung und Aussprache im Aufsichtsrat.
Eine Aufsichtsratssitzung fand am Werkstandort Berlin statt. Dort besichtigten wir die BMW Motorrad 
Produktion und ließen uns vom Vorstand und von Vertretern des Managements über die strategische Neu­
ausrichtung des Geschäftsfelds Motorrad mit dem Fokus auf das Premiumsegment informieren. Der Vor­
stand erläuterte uns auch die Konzepte auf der Produktseite sowie Maßnahmen in Produktion, Vertrieb und 
Marketing, mit denen der Vorstand neue Motorradkundengruppen gewinnen und neue, aufstrebende 
Märkte mit passenden Angeboten erschließen will.
Eingehend beschäftigten wir uns mit den regulatorischen Rahmenbedingungen für Fahrzeuge mit Ver­
brennungsmotor und für Fahrzeuge alternativer Antriebe auf wichtigen Märkten, insbesondere in der EU, 
China, den USA und Japan. Dabei legte uns der Vorstand Möglichkeiten zur weiteren Reduzierung der CO ­
2
Emissionen durch Maßnahmen an konventionellen Fahrzeugen dar sowie die durch einen weiteren Ausbau 
der Elektromobilität in verschiedenen Märkten erzielbaren Effekte. Zu in der Politik diskutierten zukünftigen 
Emissionszielwerten, in diesem Zusammenhang unterbreiteten Vorschlägen, ihren Auswirkungen auf die 
8
BMW Group als Premiumhersteller und auf die Wettbewerbssituation haben wir uns ebenfalls mit dem 
Vorstand ausgetauscht.
Die Erwartungen und Bedürfnisse der Kunden in Bezug auf elektrisches Fahren waren Gegenstand 
vertiefter B  eratung im Aufsichtsrat. Wir befassten uns dabei ausführlich mit dem Produktions­ und Ver mark­
tungs konzept für den BMW i3, einschließlich der ergänzenden Dienstleistungen und Maßnahmen, wie 
z. B. BMW Battery Certificate und Range Extender, die als Antworten auf spezifische Kundenbedürfnisse 
ent wickelt wurden.
Die Unternehmens­ und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung standen im 
Mittelpunkt einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung, die darüber hinaus auch Raum für die vertiefte Behand­
lung technischer Themen und Marketingthemen bot.
Im ersten Teil der Sitzung erörterten wir mit dem Vorstand wieder die Ergebnisse aus dem jährlichen 
 Review der Unternehmensstrategie Number ONE, einschließlich verschiedener möglicher Krisenszenarien. 
In seinem Bericht ging der Vorstand auch auf die Absatz­ und Wertschöpfungsverteilung ein, insbesondere 
auf den Stand der Projekte in China sowie der Planungen für weitere Produktionsstandorte in Brasilien, 
Russland und im NAFTA­Raum.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen konnten die Aufsichtsratsmitglieder wiederum einige Fahrzeuge 
der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce, darunter auch den BMW i3 und BMW i8, auf einer Teststrecke 
selbst fahren. Darüber hinaus ließen wir uns von Bereichsleitern ausgewählte Marketingthemen und tech­
nische Themen auf dem Gebiet der Elektromobilität näher erläutern.
Im Anschluss an den jährlichen Strategiereview haben wir uns im zweiten Teil der Sitzung vertieft mit 
der vom Vorstand aufgestellten Längerfristigen Unternehmensplanung für die Jahre 2014 bis 2019 beschäftigt 
und ihr nach gründlicher Prüfung und Erörterung unsere Zustimmung erteilt. Wir halten die vom Vorstand 
betriebene strategische Ausrichtung der BMW Group weiterhin für robust und zukunftsfähig.
Zur geschäftlichen Entwicklung und strategischen Ausrichtung des Geschäftsfelds Finanzdienstleistungen, 
seiner internen Steuerung und Organisation hat uns der Vorstand ausführlich berichtet. Auch mit der Rolle 
des Geschäftsfelds im Konzern haben wir uns befasst und mit dem Vorstand die Auswirkungen zunehmen­
der Regulierung diskutiert.
Die vom Vorstand im November 2013 vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 2014 haben wir 
sorgfältig geprüft. Wir unterstützen den Fokus auf Wachstum und Ergebnisqualität.
Zur Qualität von Produkten, der Qualitätswahrnehmung und Konzeptakzeptanz in regionalen Kun­
denbewertungen hat uns der Vorstand differenziert Bericht erstattet. Er hat uns auch die Prozesse und 
Maß nahmen erläutert, die der Qualitätssicherung und ­verbesserung dienen und die regional und kulturell 
unterschiedlich geprägten Erwartungen der Kunden berücksichtigen sollen. Dabei hat der Vorstand den 
 hohen Zielanspruch unterstrichen.
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich 2013 mehrmals gemeinsam mit der BMW Group Corporate 
Governance befasst. Seit der Änderung der variablen Aufsichtsratsvergütung durch die Hauptversammlung 
im Mai 2013 entspricht die Struktur der Aufsichtsratsvergütung nun allen diesbezüglichen Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance. In der aktuellen Entsprechenserklärung vom 
Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat entschieden, auch die am 15. Juni 2013 bekannt gemach­
9  Bericht des AufsichtsrAts
ten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex (Kodexfassung vom 
15. Mai 2013) ohne Ausnahme ab ihrer Anwendbarkeit zu beachten.
Im Personalausschuss und im Aufsichtsrat überprüften wir auch 2013 die Struktur und Höhe der Ver­
gütung der Vorstandsmitglieder. Um die Eignung des Systems und die Angemessenheit der Ergebnisse zu 
validieren, verglichen wir im Rahmen eines Reviews die Unternehmensentwicklung mit der Entwicklung 
der Vorstandsvergütung über mehrere Jahre. Ferner berücksichtigten wir auch die Vergütung der Oberen 
 Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der BMW AG insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung. 
Zusätzlich holten wir die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen unabhängigen externen 
 Vergütungsberaters ein und werteten Vergütungsstudien für den DAX aus. Im Hinblick auf die Durchgän­
gigkeit der Vergütungsmodelle im Unternehmen informierten wir uns im Personalausschuss auch über die 
Struktur der Führungskräftevergütung und den Stand der Überlegungen zu deren Weiterentwicklung. Die Er­
kenntnisse diskutierten wir im Plenum. Eine grundlegende Änderung des Vergütungssystems für den Vor­
stand hielten wir im Ergebnis nicht für angezeigt.
Auch das Niveau der betrieblichen Altersversorgung haben wir einer Überprüfung unter zogen. Auf Vor­
schlag des Personalausschusses und nach Beratung durch einen unabhängigen Vergütungse xperten ent­
schieden wir, die Versorgungsbeiträge der Mitglieder des Vorstands mit Wirkung ab dem Geschäftsj ahr 
2013 unter Berücksichtigung der Dauer der Mitgliedschaft im Vorstand und vorangegangener Tätigkeiten 
stärker zu staffeln und individuell zu erhöhen, um der Entwicklung im DAX­Vergleich Rechnung zu tragen. 
Dabei berücksichtigten wir die geschätzten Auswirkungen auf die Vergütung insgesamt und auf die voraus­
sichtliche Höhe der Pensionen.
In Umsetzung der Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance legten wir 
betragsmäßige Obergrenzen für einzelne variable Komponenten der Vorstandsvergütung und für die Ver­
gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2014 fest. Die Zielvergütungen 
der Vorstandsmitglieder blieben unverändert. Die Anstellungsverträge der amtierenden Vorstandsmitglie­
der wurden mit deren Einverständnis mit Wirkung ab dem 1. Januar 2014 geändert. Detaillierte Informatio­
nen zur Vorstandsvergütung einschließlich einer Übersicht zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen sind im 
Vergütungsbericht zu finden.
Im Rahmen der Überprüfung der Corporate Governance hat uns der Vorstand im Personalausschuss und 
im Aufsichtsrat auch über den Stand der Umsetzung des Diversity­Konzepts für die BMW Group berichtet, 
das nicht auf den Fokus Gender beschränkt ist, sondern auch Vielfalt in anderen Bereichen fördern soll, 
insbesondere die kulturelle Vielfalt und internationale Ausrichtung der Belegschaft. Dabei informierten 
wir uns auch über den Anteil und die Entwicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere unter den 
 Oberen Führungskräften und speziell auf der ersten Führungsebene unter dem Vorstand, und die geplanten 
Maßnahmen, diesen Anteil weiter zu erhöhen.
Für seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat bereits 2010 auf Basis eines ausführlichen Be­
setzungsprofils konkrete Besetzungsziele beschlossen, die im Corporate Governance Bericht näher erläutert 
sind. 2013 wurden diese nicht geändert. Interessenkonflikte von Vorstands­ oder Aufsichtsratsmitgliedern 
traten im zurückliegenden Geschäftsjahr nicht auf. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsrats mitgliedern und 
weiteren nahestehenden Personen im Sinne des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischen­
geschalteter Unternehmen, werden regelmäßig quartalsweise überprüft.
Wir streben an, die Effizienz unserer Tätigkeit im Aufsichtsrat und in den Aufsichtsratsgremien laufend 
zu überprüfen und zu verbessern. Daher nehmen der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich Anre­
10
gungen und Verbesserungsvorschläge der Mitglieder jederzeit entgegen. Die Effizienzprüfung des Aufsichtsrats 
ist auch jährlich Gegenstand eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache, deren Vorbereitung 
mit einem Fragebogen unterstützt wird.
Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder 
im Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 2013 im Durchschnitt bei über 95 %. Kein Mitglied 
des Aufsichtsrats fehlte während seiner Mandatszeit bei mehr als zwei Sitzungen. Präsidium und Ausschüsse 
tagten überwiegend vollzählig.
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere Aus­
schüsse gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate 
Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden das Aufsichtsratsplenum, 
über die Tätigkeit des Nominierungsausschusses habe ich die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
jeweils zeitnah und ausführlich unterrichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung 
komplexer Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 
bereiteten wir anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern 
 ein gehend vor. Zum Beispiel ließen wir uns vom Bereichsleiter Finanzdienstleistungen die Geschäfts­
entwicklung und Strategie des Segments, die Entwicklung der Kreditrisiken und der Restwertrisiken im 
Fahrzeug leasing sowie den Stand bestimmter strategischer Projekte näher erläutern. Das Präsidium wählte 
zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab dem Vorstand Anregungen für die Berichter­
stattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 2013 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterten wir mit dem Vorstand jeweils die Zwischenberichte vor ihrer 
Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der einer prüferischen 
Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 2013 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversammlung 2013 die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holten wir seitens des Prü­
fungsausschusses eine Unabhängigkeitserklärung der KPMG ein.
Auch mit dem Umfang und der Zusammensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuer­
beratungsleistungen, die im Konzern von KPMG Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns im 
Prüfungsausschuss beschäftigt. Wir haben keine Anhaltspunkte für Ausschluss­ oder Befangenheitsgründe 
oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres­ und Konzernabschlusses 2013 und die prüferische 
Durchsicht des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversamm­
lung 2013 erteilte der Prüfungsausschuss der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die ent­
sprechenden Aufträge und legte unter Berücksichtigung der Anregungen aus dem Aufsichtsratsplenum 
11  Bericht des AufsichtsrAts
Prüfungsschwerpunkte fest. Dazu gehörten die Bewertung der Gewährleistungsrückstellungen und der 
 Pensionsrückstellungen sowie der Ansatz von Entwicklungskosten im Zusammenhang mit Kooperations­
verträgen.
Der Bereichsleiter Konzernberichtswesen erstattete dem Prüfungsausschuss Bericht über die Prozesse 
im Risikomanagement der BMW Group. Die Berichterstattung zum Internen Kontrollsystem (IKS) als Basis 
der Finanzberichterstattung wurde nochmals vertieft; beispielhaft wurde anhand eines Werks, einer Ver­
triebsgesellschaft sowie einer Finanzdienstleistungsgesellschaft verdeutlicht, wie der IKS­Reifegrad einer 
Fachstelle im Rahmen des Systems festgestellt wird.
Vom Vorsitzenden des BMW Group Compliance Committee ließen wir uns im Prüfungsausschuss die 
aktuelle Compliance­Situation erläutern, die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die einge­
gangenen Hinweise und festgestellten Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende 
oder systemisch bedingte Compliance­Verstöße.
Der Leiter der Konzernrevision berichtete uns im Prüfungsausschuss über wesentliche Ergebnisse der 
von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen im Industrie­ und im Finanzdienstleistungsgeschäft und 
stellte daraus abgeleitete Verbesserungsvorschläge dar.
Wir stimmten im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesellschaft 
gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 2009) um 265.570 € zu erhöhen und eine entsprechende 
Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 € für die 
Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im Geschäftsjahr 2013 fanden insgesamt vier Sitzungen des Personalausschusses statt.
Im Personalausschuss überprüften wir in Vorbereitung der Plenarsitzungen die Struktur und Ange­
messenheit der Vorstandsvergütung einschließlich der Pensionszusagen. Wir erarbeiteten Vorschläge zur 
Staffelung der Versorgungsbeiträge und zur Umsetzung der Anforderungen aus neuen Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance, die die Vergütung und die Anpassung der An­
stellungsverträge betreffen. In einem Fall stimmten wir der Übernahme eines konzernexternen Mandats in 
einem Aufsichtsgremium durch ein Mitglied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal. In diesen Sitzungen befass­
ten wir uns mit der mittel­ und längerfristigen Nachfolgeplanung für die Sitze der Anteilseignervertreter 
und berieten über Kandidatenvorschläge für die in der Hauptversammlung 2013 und 2014 anstehenden Auf­
sichtsratswahlen. Dabei berücksichtigten wir auch die vom Aufsichtsrat aufgestellten Besetzungsziele.
Der gesetzliche Vermittlungsausschuss (§ 27 Abs. 3 MitbestG) musste im Geschäftsjahr 2013 nicht ein­
berufen werden.
Besetzung und Organisation des Vorstands Mit Bedauern, aber auch Respekt und Verständnis stimm­
ten wir der Entscheidung von Herrn Frank­Peter Arndt zu, sein Mandat als Mitglied des Vorstands, zuständig 
für Produktion, zum 31. März 2013 aus gesundheitlichen Gründen niederzulegen. Für seinen langjährigen, 
gewissenhaften Einsatz und persönlichen Erfolgsbeitrag haben wir Herrn Arndt unseren besonderen Dank 
ausgesprochen. Die mit Herrn Arndt im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden getroffenen Vereinbarungen 
sind im Vergütungsbericht im Einzelnen erläutert.
12
Mit dem Vorstandsressort Produktion betraute der Vorstand im Rahmen der daraufhin geänderten 
Geschäftsverteilung ab dem 1. April 2013 Herrn Harald Krüger, der zuletzt im Vorstand das 2012 geschaffene 
Ressort MINI, Motorrad, Rolls­Royce, Aftersales BMW Group geleitet hatte. Mit Wirkung ab dem 1. April 
2013 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Peter Schwarzenbauer zum Mitglied des Vorstands. Er verfügt über 
langjährige Managementerfahrung im Premiumsegment der Automobilindustrie. Ab dem 1. April 2013 
übernahm Herr Schwarzenbauer aufgrund der Geschäftsverteilung innerhalb des Vorstands die Leitung des 
Ressorts MINI, Motorrad, Rolls­Royce, Aftersales BMW Group von Herrn Krüger. In einem Fall entschied 
der Aufsichtsrat über die Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds.
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse Nachdem Herr Oliver Zipse sein 
Mandat als Vertreter der leitenden Angestellten mit Rücksicht auf eine neue Führungsaufgabe innerhalb 
der BMW Group mit Wirkung zum Ablauf des 31. März 2013 niedergelegt hatte, bestellte das Amtsgericht 
München aufgrund eines Vorschlags der leitenden Angestellten Herrn Dr. Markus Schramm, Bereichsleiter 
Aftersales Business Management und Mobilitätsdienstleistungen BMW Group, für die verbleibende Amts­
zeit als Vertreter der leitenden Angestellten zum Mitglied des Aufsichtsrats. Zum 30. Juni 2013 trat Frau 
 Maria Schmidt in den Ruhestand und schied somit aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat dankte den 
ausgeschiedenen Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre konstruktive Mitarbeit im Aufsichtsrat. Anstelle 
von Frau Schmidt wurde Frau Brigitte Rödig für die verbleibende Amtszeit als Vertreterin der Arbeitnehmer 
vom Amtsgericht München zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Der Anteil der Frauen im Aufsichtsrat 
liegt damit weiterhin bei 20 %.
Ich selbst wurde, nachdem ich durch die Hauptversammlung 2013 in den Aufsichtsrat wiedergewählt wor­
den war, vom Aufsichtsrat erneut zu seinem Vorsitzenden sowie zum Mitglied des Prüfungsausschusses 
 gewählt. Gemäß der Geschäftsordnung übernahm ich den Vorsitz des Personalausschusses und des Nominie­
rungsausschusses. Herr Dr. Kley wurde nach seiner Wiederwahl in den Aufsichtsrat erneut zum 4. stellvertre­
tenden Aufsichtsratsvorsitzenden, zum Mitglied des Personalausschusses und des Nominierungsausschusses 
sowie zum Mitglied und Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gewählt. Der Corporate Governance Bericht 
enthält eine Übersicht über die Besetzung des Aufsichtsrats und seiner Gremien.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags Die KPMG AG Wirtschafts­
prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für 
das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2013 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse 
wurden dem Prüfungsausschuss ergänzend mündlich erläutert. Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, 
die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der Konzern­
zwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften 
aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 20. Februar 2014 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 31. Dezember 2013 sowie den mit dem Lagebericht zusammenge­
fassten Konzernlagebericht hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem unein­
geschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands standen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 
zur Verfügung. In der Sitzung am 5. März 2014 haben wir diese Unterlagen zunächst im Prüfungsausschuss 
intensiv geprüft und erörtert. In der Sitzung am 13. März 2014 haben wir uns sodann im Aufsichtsrat einge­
hend damit befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses berichtet 
13  Bericht des AufsichtsrAts
hatte. Der Vorstand hat uns die von ihm aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich erläutert. 
An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter der KPMG teil, berichteten über die wesentlichen Ergebnisse 
ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter des Abschluss­
prüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet ist, Entwick­
lungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und erklärten, dass 
keine wesentlichen Schwächen des internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf 
den Rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch 
keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat widersprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im Prüfungs­
ausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2013 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 13. März 2014 gebilligt. Der Jahresabschluss 
ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 
2,60 € pro dividendenberechtigte Stammaktie und 2,62 € pro dividendenberechtigte Vorzugsaktie ohne 
Stimmrecht zu verwenden, haben wir im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat geprüft. Wir halten diesen 
Vorschlag unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens für angemessen und schließen 
uns diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats Wir sind uns bewusst, dass die Motivation und Verbundenheit unserer Beleg­
schaft mit der BMW Group wichtige Faktoren für den Erfolg und die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens 
sind. Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW Group weltweit 
möchten wir für ihren tatkräftigen Einsatz, mit dem sie zu dem gelungenen Abschluss des Geschäftsjahres 
2013 beigetragen haben, ganz herzlich danken!
München, 13. März 2014
Für den Aufsichtsrat
Joachim Milberg
Vorsitzender des Aufsichtsrats
14
Norbert  Reithofer 
Vorsitzender des Vorstands
15  Vorwort des VorstAndsVorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
langfristig denken, erfolgreich den eigenen Weg gehen und eine Vorreiterrolle in der Branche einnehmen – 
das ist der Anspruch der BMW Group.
Vier Rekordjahre in Folge für die BMW Group. Seit vielen Jahren stehen wir an der Spitze des weltweiten 
Premiumsegments der Automobilindustrie. Die globale Finanz­ und Wirtschaftskrise der Jahre 2008 / 2009 
haben wir mit schwarzen Zahlen gemeistert und eine Dividende gezahlt. Seither haben wir vier Rekordjahre 
für die BMW Group in Folge erzielt. Wer in die BMW Group investiert, erwartet langfristige Wertsteigerung. 
Unsere Aktionäre können darauf vertrauen, dass wir profitabel wachsen – und das trotz hoher Volatilität 
und einiger Herausforderungen im Umfeld. Dafür investieren wir weiter in unsere Zukunft – und zwar auf 
allen Feldern der individuellen Mobilität. Innovationen und unternehmerischer Mut sind für uns als Premium­
hersteller der Schlüssel, um uns kontinuierlich weiterzuentwickeln und immer wieder Trends zu setzen.
Geschäftsjahr 2013 – Erfolgsgeschichte fortgeschrieben. Unsere Fahrzeuge sind begehrt wie nie zuvor: 
Insgesamt wurden im Jahr 2013 mehr als 1,96 Millionen BMW, MINI und Rolls­Royce an Kunden ausgelie­
fert. Den Höchstwert des Vorjahres haben wir um 6,4 Prozent übertroffen. Auch einzeln betrachtet erzielten 
unsere drei Automobilmarken neue Bestwerte. Das bedeutet: über 1,65 Millionen verkaufte BMW, über 
305.000 MINI und exakt 3.630 Fahrzeuge der Marke Rolls­Royce. Wir bieten unseren Kunden im Premium­
bereich das gesamte Spektrum – vom Kleinwagensegment mit der Marke MINI bis zur absoluten Luxus­
klasse mit der Marke Rolls­Royce. Unsere Kernmarke BMW steht für Freude am Fahren. Die BMW 3er, 5er 
und 6er Modellreihe sowie der BMW X1 sind Segmentführer. Die Marke BMW umfasst ebenso effiziente 
Hochleistungsmodelle von BMW M wie auch die besonders nachhaltigen Fahrzeuge der BMW i Familie, den 
BMW i3 und ab 2014 den BMW i8.
BMW Motorrad feierte im vergangenen Jahr sein 90­jähriges Bestehen. Im Jubiläumsjahr haben wir über 
115.200 Motorräder ausgeliefert. In einem rückläufigen Markt im Hubraumsegment über 500 ccm ist 
BMW Motorrad deutlich gegen den Trend gewachsen. Die Absatzzahlen des Vorjahres haben wir um 8,3 Pro­
zent gesteigert. Auch das Segment Finanzdienstleistungen, das in mehr als 50 Ländern vertreten ist, bleibt 
auf Wachstumskurs. Es hat 2013 zu Absatz und Ergebnis signifikant beigetragen.
Wertvolle Premiummarken sowie begehrte Produkte und Dienstleistungen bilden das Fundament für 
unsere Geschäftszahlen. Das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene stieg 2013 um 1,4 Prozent auf rund 
7,9 Milliarden Euro. Damit lag es – so wie vorausgesagt – auf dem Niveau des Rekordjahres 2012. Der Jahres­
überschuss erhöhte sich um 4,5 Prozent auf über 5,3 Milliarden Euro.
Hinter diesen Kennzahlen stehen die tägliche Leistung, das Know­how und das persönliche Engagement 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit. Uns alle bei der BMW Group verbinden die Leidenschaft 
für Mobilität und eine hohe Identifikation mit dem Unternehmen und seinen Produkten. Alle Geschäftsfelder 
haben 2013 eine starke Leistung erbracht. Im Namen des Vorstands möchte ich den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren Einsatz herzlich danken. Selbstverständlich haben auch die Handelsorganisation so­
wie unsere Zulieferer und Partner ihren Anteil am Erfolg der BMW Group. Deshalb danken wir auch ihnen 
ausdrücklich.
Ausbalanciertes Wachstum als Teil des Erfolgsrezepts. Die Wurzeln unseres Unternehmens liegen in 
München und in Deutschland. Heute ist die BMW Group ein global tätiges Unternehmen, das seine Produkte 
in mehr als 140 Ländern verkauft. Produziert werden unsere Fahrzeuge an 28 Standorten in 13 Ländern. An 
allen Standorten agieren wir als Teil der Gesellschaft und handeln verantwortungsvoll.
16
Unser Ansatz ist es, in den drei großen Weltregionen ausgewogen zu wachsen und einseitige Abhängig­
keiten zu vermeiden, um regionale Marktschwankungen ausgleichen zu können. Die Voraussetzung 
d afür schafft unser hochflexibles Produktionsnetzwerk.
2013 hat sich unser Absatz gleichmäßig auf die Regionen Europa, Asien und Amerika verteilt. Durch die 
Zuwächse in Amerika und Asien konnte die Marktschwäche in einigen europäischen Ländern kompensiert 
werden. Unsere beiden größten Einzelmärkte China und USA hatten 2013 einen Anteil von rund 20 bzw. 
rund 19 Prozent am Gesamtabsatz der Group, gefolgt von unserem Heimatmarkt Deutschland mit rund 
13 Prozent Absatzanteil.
Wenn sich die Wachstumsmärkte verschieben, müssen wir unsere globale Präsenz verstärken. Aktuell 
produzieren wir über 45 Prozent unserer Fahrzeuge im Ausland. Bei uns folgt die Produktion dem Markt. 
Zudem erkennen immer mehr Staaten die volkswirtschaftliche Bedeutung einer lokal ansässigen Automobil­
industrie als Treiber für Wachstum und Beschäftigung. Ende 2013 haben wir den Grundstein für ein neues 
Werk im Wachstumsmarkt Brasilien gelegt.
Einstieg in die Elektromobilität – wir halten, was wir versprechen. Ihre Position als Schrittmacher für 
die Mobilität von morgen hat die BMW Group 2013 unter Beweis gestellt. Ende Juli hatte das Serienmodell 
des BMW i3 seine Weltpremiere zeitgleich in New York, London, Peking und in München. Dieses innovative 
Fahrzeug wurde speziell für den Elektroantrieb konzipiert und hat weltweit ein positives Medienecho aus­
gelöst. Die Nachfrage der Kunden übersteigt deutlich unsere Erwartungen.
Als Hersteller gehen wir mit dem BMW i3 völlig neue Wege bei der Industrialisierung des Automobils und 
der Anwendung neuer und besonders nachhaltiger Produktionsverfahren. Nie zuvor wurde eine komplette 
Fahrgastzelle aus karbonfaserverstärkten Kunststoffen (CFK) in Großserienfertigung produziert. Das gelingt 
unserem Kompetenznetzwerk  E­Mobilität mit den Standorten Leipzig, Dingolfing, Landshut und Wackers­
dorf sowie Moses Lake in den USA.
Für unsere Kunden ist mit dem BMW i3 das umfangreiche Dienstleistungsangebot 360°ELECTRIC verbun­
den. Es macht das elektrische Fahren im Alltag einfach und komfortabel, etwa das Laden zu Hause.
2014 folgt mit dem BMW i8 – einem Plug­in­Hybrid­Sportwagen – bereits das zweite Modell aus der 
BMW i Familie.
Schritt für Schritt zu unserer Vision bis 2020. Für das Jahr 2020 haben wir eine Vision formuliert: Wir sind 
der führende Anbieter von Premium­Produkten und Premium­Dienstleistungen für individuelle Mobilität.
Fest steht: Schon heute ist das Unternehmen mehr als ein reiner Hersteller von Fahrzeugen. Attraktive 
Mobilitätsdienstleistungen und digitale Vernetzung spielen eine immer wichtigere Rolle. Mit der Neuaus­
richtung der BMW ConnectedDrive Dienste baut BMW seine Position als führender Anbieter von online­
basierten Diensten im Auto weiter aus. Dabei konzentrieren wir uns auf die Fahrerassistenzsysteme, sprich 
Komfort­ und Sicherheitsfunktionen, sowie auf Services, das heißt Infotainment­ und Mobilitätsangebote.
Für immer mehr Menschen in der Welt sind Fahrzeuge unverzichtbar und begehrenswert zugleich. 
 Gerade deshalb kommt es darauf an, die individuelle Mobilität an die Anforderungen von Gegenwart und 
Zukunft sowie die unterschiedlichen Bedürfnisse der Kunden anzupassen. Dabei denken wir weit über 
das Auto hinaus.
Führender Premiumanbieter zu sein, bedeutet für uns auch eine Vorbildfunktion in Sachen Nachhaltig­
keit. Bei jedem Projekt beziehen wir neben ökonomischen auch ökologische und soziale Faktoren in unsere 
17  Vorwort des VorstAndsVorsitzenden
Entscheidungsprozesse ein. Nachhaltiges Wirtschaften ist eine Investition in unsere Zukunftsfähigkeit. Bis 
2020 haben wir uns ambitionierte Ziele in den nachhaltigkeitsrelevanten Themenfeldern Produkte und 
Dienstleistungen, Produktion und Wertschöpfung sowie Mitarbeiter und Gesellschaft gesetzt. Zwei Beispiele: 
Erstens: Wir wollen den Ressourcenverbrauch pro Fahrzeug in der Produktion bis 2020 um 45 Prozent ge­
genüber 2006 senken. Zweitens: Bis 2020 wollen wir die CO ­Emissionen in der europäischen Neufahrzeug­
2
flotte im Vergleich zu 1995 halbieren. Aktuell liegen die CO ­Emissionen der BMW Group Flotte in Europa 
2
bei 133 g / km. Unsere Kunden können schon heute zwischen 39 Modellen unter 120 g CO  / km wählen.
2
So wie wir uns mit Efficient Dynamics einen Wettbewerbsvorteil geschaffen haben, so investieren wir 
auch jetzt wieder in unsere Zukunft. Das betrifft gleichermaßen neue Modelle und Fahrzeugkonzepte, alter­
native Antriebstechnologien, neue Standorte, Mobilitätsdienstleistungen und neue Geschäftsfelder. Ent­
sprechend sind unsere Forschungs­ und Entwicklungsleistungen 2013 auf rund 4,8 Milliarden Euro gestiegen. 
Unsere finanzielle Stärke eröffnet uns dafür den nötigen Freiraum. Wir legen heute die Grundlage für unseren 
Erfolg von morgen.
Menschen machen unsere Zukunft – Vielfalt macht uns stark. Als attraktiver Arbeitgeber gehört es zu 
unserem Selbstverständnis, fortlaufend in die Qualifikation unserer Mitarbeiter zu investieren. Allein in 
den vergangenen sieben Jahren haben wir rund 1,5 Milliarden Euro in die Weiterbildung investiert. Uns ist 
wichtig, unterschiedliche, sich ergänzende Talente an Bord zu haben. Indem wir die Vielfalt unserer Kunden 
auch im Unternehmen abbilden, optimieren wir unsere Kundenorientierung. Unser gemeinsames Handeln 
fußt auf unserer Tradition und unserer Kultur des Zusammenhalts. Das macht die BMW Group stark und 
einzigartig.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, Vorreiter im Premiumsegment zu sein, bedeutet für uns mehr 
als gute Geschäftszahlen. In einer Welt des Wandels als globales Unternehmen langfristig erfolgreich und 
profitabel zu sein, aus eigener Kraft heraus immer wieder neue Wege zu gehen und doch seinen Werten treu 
und in seinem Handeln glaubwürdig zu bleiben, das ist für uns Herausforderung und Ansporn zugleich. 
Wir haben unsere Position als führender Premiumhersteller hart erarbeitet und wollen weiter Vorreiter bleiben. 
Deshalb achten wir darauf, innovativer, mutiger und besser zu sein als unsere Wettbewerber.
2014 werden wir unsere erfolgreiche Geschäftsentwicklung fortsetzen. Bei Absatz und Konzernergebnis 
streben wir neue Bestwerte an. Bei der EBIT­Marge im Segment Automobile wollen wir uns weiterhin im 
Korridor von 8 bis 10 Prozent bewegen. Risiken und Ungewissheiten ergeben sich vor allem aus dem schwie­
rigen Wettbewerbsumfeld und der Situation auf einzelnen Automobilmärkten, wie beispielsweise in Europa. 
Entscheidend ist: Auch 2014 steht für uns im Zeichen bahnbrechender Innovationen. Wir erweitern unser 
Portfolio um zahlreiche neue Modelle. Anfang März haben wir den BMW 2er Active Tourer vorgestellt – das 
neuartige Fahrzeugkonzept wird das erste Modell der Marke BMW mit Frontantrieb sein.
Der nächste große Meilenstein folgt 2016 mit dem 100. Geburtstag des Unternehmens. Wir sehen dieses 
Jubiläum als Sprungbrett für die Zukunft. Sie als unsere Aktionäre tragen unsere langfristige Ausrichtung 
mit. Begleiten Sie uns weiter auf unserem Weg!
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Vorstands
18
Zusammengefasster  lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Nachfolgend sind die Grundlagen der BMW Group  Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor­
 dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine  tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
wesentlichen Änderungen ergeben. Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Ent­
sprechend sind wir seit vielen Jahren eines der nach­
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns Geschäftsmodell haltigsten Unternehmen der Automobilbranche.
  18   Geschäftsmodell Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung (BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh­ Die BMW Group ist ein global tätiges Unternehmen und 
24   Wirtschaftsbericht men des BMW Konzerns (BMW Group). Gegenstand  in mehr als 140 Ländern der Erde vertreten. Im For­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel­ schungs­ und Innovationsnetzwerk unterhält das Un­
 branchenbezogene Rahmen- lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit  ternehmen weltweit zwölf Standorte in fünf Ländern. 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  ausgestatteten Fahrzeugen. Die BMW Group gliedert  Der Produktionsverbund umfasste zum Stichtag insge­
 Leistungsindikatoren sich in die Segmente Automobile, Motorräder, Finanz­ samt 28 Standorte in 13 Ländern.
  29   Geschäftsverlauf
  47    Ertrags-, Finanz- und   dienstleistungen und das Segment Sonstige Gesell­
Vermögenslage
schaften (im Wesentlichen Holding­ und Konzernfinan­ Im BMW Stammwerk München werden BMW 3er und 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht zierungsgesellschaften). 4er Modelle sowie Benzin­ und Dieselmotoren gefertigt. 
  63   Prognosebericht
In Regensburg rollen Modelle der BMW 1er, 3er und 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke AG (BFW) im  4er Reihe sowie der Z4 Roadster vom Band. Im weltweit 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Jahr 1916, entstand 1917 die Bayerische Motoren Werke  größten BMW Werk in Dingolfing bauen wir den BMW 
Konzernrechnungslegungsprozess G. m. b. H., die 1918 schließlich in Bayerische Motoren  3er Gran Turismo, Modelle der BMW 5er, 6er und 7er 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die  Reihe sowie Hybridfahrzeuge der BMW 5er und 7er 
BMW Group umfasst neben der BMW AG sämtliche  Reihe. Zudem werden Fahrwerks­ und Antriebskom­
Tochtergesellschaften, auf die die BMW AG direkt oder  ponenten hergestellt. Das BMW Werk Leipzig fertigt 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Zu­ Modelle der BMW 1er und 2er Reihe und den BMW X1 
dem übernimmt die BMW AG die Steuerung der BMW  sowie den elektrisch angetriebenen BMW i3 und den 
Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den  Hybridsportwagen BMW i8 (ab 2014). Im südafrika­
internationalen Automobil­ und Motorradmärkten wie  nischen Rosslyn produziert das Unternehmen die 
die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche  BMW 3er L  imousine. Im BMW Werk Spartanburg (USA) 
Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die Ent­ werden die BMW Modelle X3, X4 (ab 2014), X5 und X6 
wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des  gefertigt. An den beiden durch das Joint Venture BMW 
Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar,  Brilliance betriebenen Standorten im chinesischen 
die unser Geschäft beeinflussen.  Shenyang werden der BMW X1 sowie Modelle der 
BMW 3er und 5er Reihe exklusiv für den chinesischen 
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten  Markt gebaut.
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch­ In den BMW Werken Landshut und Wackersdorf wer­
land. Die BMW Group verfügt mit BMW, MINI und  den Komponenten für den weltweiten Produktions­
Rolls­Royce über drei der stärksten Premiummarken in  verbund gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Werk­
der Automobilbranche. Die Fahrzeuge der BMW Group  zeuge. Die im Joint Venture SGL Automotive Carbon 
setzen höchste Standards hinsichtlich Ästhetik, Dyna­ Fibres (ACF) betriebenen Produktionen in Moses Lake 
mik, Technik und Qualität und belegen damit die Tech­ (USA) und Wackersdorf liefern Karbonfasern bzw. 
nologie­ und Innovationsführerschaft des Konzerns.   Karbonfasergelege für die Fertigung der BMW i Modelle. 
 Neben einer starken Marktposition im Motorradgeschäft  Im österreichischen Steyr produziert das größte Moto­
ist das Unternehmen auch im Geschäft mit Finanz­ renwerk der BMW Group Benzin­ und Dieselmotoren 
dienstleistungen erfolgreich. Darüber hinaus hat sich  für die BMW Automobilwerke sowie Dieselmotoren für 
das Unternehmen in den letzten Jahren zu einem der  die MINI Fertigung. Im chinesischen Shenyang eröff­
führenden Anbieter von Premiumdienstleistungen für  nete das Joint Venture BMW Brilliance Automotive 2012 
individuelle Mobilität entwickelt. Insgesamt waren  zudem eine Motorenfertigung, die die benachbarten 
zum Ende des Jahres 110.351 Mitarbeiter bei der BMW  Werke mit Benzinmotoren versorgt.
Group beschäftigt.
Die Montagewerke der BMW Group bedienen vor allem 
Seit jeher bilden langfristiges Denken und verantwor­ die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell wer­
tungsvolles Handeln die Grundlage unseres wirt­ den BMW Automobile in Indien (Chennai), Indonesien 
schaftlichen Erfolgs. Das Unternehmen hat ökologische  (Jakarta), Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad), 
und soziale Nachhaltigkeit entlang der gesamten   Malaysia (Kulim) und Thailand (Rayong) gefertigt.
19  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Am Standort Oxford (Großbritannien) produzieren  zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 
wir derzeit die fünf MINI Modelle Hatch, Clubman,  revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 
 Cabrio, Coupé und Roadster. Zum britischen Produk­ und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
tionsdreieck zählen außerdem das Komponentenwerk 
in Swindon und das Motorenwerk in Hams Hall, in  BMW Motorrad konzentriert sich ebenfalls auf das 
dem Benzinmotoren für MINI und BMW hergestellt   Premiumsegment. Das Angebot umfasst Fahrzeuge aus 
werden. Im österreichischen Graz fertigt Magna Steyr  den Bereichen Tourer, Enduro, Sport, Roadster und 
Fahrzeugtechnik im Auftrag der BMW Group den MINI  seit 2012 Maxi­Scooter für die urbane Mobilität. Darü­
Countryman und seit 2012 auch den MINI Paceman. ber hinaus bietet das Segment zahlreiche Fahreraus­
stattungen zur Erhöhung von Sicherheit und Komfort 
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls­Royce  der Kunden an.
Modelle Phantom, Ghost und Wraith gefertigt.
Als Partner der Vertriebsorganisation ist das Segment 
Im BMW Werk Berlin laufen alle BMW Motorräder vom  Finanzdienstleistungen weltweit in mehr als 50 Län­
Band und werden Bremsscheiben gefertigt. Im brasiliani­ dern vertreten. Dabei bilden die Kreditfinanzierung 
schen Manaus befindet sich zudem ein weiteres Motor­ und das Leasing von Automobilen und Motorrädern 
rad­Montagewerk, seit Ende des Jahres werden auch in  der Konzernmarken durch Privatkunden das größte 
Rayong (Thailand) Motorräder gefertigt. Geschäftsfeld im Segment. Unter der Markenbezeich­
nung Alphabet bieten wir im internationalen mar­
Das weltweite Automobilvertriebsnetz umfasst gegen­ kenübergreifenden Flottengeschäft die Fuhrpark­
wärtig rund 3.250 BMW, 1.500 MINI und 120 Rolls­Royce  finanzierung von Großkunden sowie das umfassende 
Handelsbetriebe. In Deutschland erfolgt der Vertrieb  Management von Firmenflotten in 19 Ländern an. In 
durch die Niederlassungen der BMW Group sowie  der Mehrmarkenfinanzierung vermitteln wir unter der 
selbstständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb  Markenbezeichnung Alphera Kreditfinanzierungen, 
wird überwiegend von Tochterunter nehmen sowie in  Leasing und Dienstleistungen an Endkunden. Die Un­
einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über­ terstützung der Handelsorganisation sowie das Ange­
nommen. Das Vertriebsnetz für BMW Motorräder ist  bot von Versicherungs­ und Bankprodukten runden das 
analog zum Automobilvertrieb aufgebaut. Aktuell gibt  Leistungsspektrum des Segments ab.
es weltweit rund 1.000 BMW Motorrad Handelsbetriebe.
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
Weltweit kennen und schätzen die Menschen unsere  BMW AG und der BMW Group zusammen.
Premiummarken BMW, MINI und Rolls­Royce. Sie ver­
sprechen innovative Technologien und ein zukunfts­
weisendes Design. Die BMW Group bietet ihren Kun­
den das gesamte Spektrum der individuellen Mobilität, 
von kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment bis zu 
 luxuriösen und leistungsstarken Automobilen. Eines 
verbindet unser gesamtes Modellspektrum: Alle unsere 
Fahrzeuge sind besonders effizient. Mit der Marke 
MINI bieten wir im Premium­Kleinwagensegment eine 
Ikone, die in ihrer Klasse konkurrenzlosen Fahrspaß 
bietet. Rolls­Royce hat in der absoluten Luxusklasse 
eine weit über 100­jährige ruhmreiche Tradition. Die 
Spanne bei unserer Kernmarke BMW deckt ein breites 
Feld an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsopti­
mierte und innovative Modelle mit Efficient Dynamics 
als auch effiziente Hochleistungsautomobile unserer 
Submarke BMW M, die Motorsport auf die Straße brin­
gen. Allen gemeinsam ist dabei eine beeindruckende 
Fahrdynamik.
Gleichzeitig entwickeln wir mit der Marke BMW i das 
Verständnis des Begriffs Premium weiter. BMW i ist 
noch stärker durch Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
20
Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Die BMW Group folgt einem wertorientierten Steuerungs­ Konzernebene zusätzliche Kennzahlen im Steuerungs­
ansatz. Zentrale Ziele der betriebswirtschaftlichen  system berücksichtigt.
Steuerung sind ein nachhaltig profitables Wachstum, 
Wertsteigerung für die Kapitalgeber, die Sicherung von  Auf allen Steuerungsebenen steht das Ziel der Unter­
18    Zusammengefasster  lagebericht
Arbeitsplätzen sowie letztlich die unternehmerische  nehmenswertsteigerung im Mittelpunkt. Dabei dient 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  Eigenständigkeit. Dies kann nur gelingen, wenn das  der Wertbeitrag als Indikator für den im Geschäftsjahr 
  20   Steuerungssystem
zur Verfügung gestellte Eigen­ und Fremdkapital ren­ geleisteten Beitrag zum Unternehmenswert. Dieser 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht tabel eingesetzt wird und der erwirtschaftete Gewinn  Anspruch wird auf Konzernebene sowie auf Ebene der 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  die Kosten für dieses Kapital dauerhaft übersteigt. Segmente durch die bedeutsamsten finanziellen und 
 branchenbezogene Rahmen- nichtfinanziellen Einflussgrößen auf den Unternehmens­
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Das konzerninterne Steuerungssystem der BMW Group  wert (Werttreiber) operationalisiert. Der vereinfachte 
 Leistungsindikatoren ist mehrstufig aufgebaut. Die operative Steuerung er­ Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 
  29   Geschäftsverlauf
  47    Ertrags-, Finanz- und   folgt schwerpunktmäßig auf der Ebene der Segmente.  relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden Ab­
Vermögenslage
Zur strategischen Beurteilung und Steuerung der  bildung dargestellt.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht langfristigen Unternehmensentwicklung werden auf 
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Ergebnis + − Aufwand
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Umsatzrendite ÷
Kapitalrendite 
Wertbeitrag − (RoCE / RoE) × + Umsatzerlöse
Kapitalumschlag ÷
Eingesetztes  
Kapital
Kapitalkosten ×
Durchschnittlicher  
Kapitalkostensatz
Für jede Steuerungsebene ist eine Auswahl an Wert­ (RoCE, RoE) werden als Leistungsindikatoren der jeweili­
treibern definiert, die wesentlichen Einfluss auf den  gen Segmente herangezogen. In der Kapitalrendite sind 
 Unternehmenserfolg und die Entwicklung des Unter­ mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der Kapital­
nehmenswerts haben. Bei diesen finanziellen und  effizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl relevanter wirt­
nichtfinanziellen Werttreibern handelt es sich um die  schaftlicher Informationen zu Einflussgrößen auf Seg­
bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Rahmen der  menterfolg und die Entwicklung des Unternehmenswerts 
betriebswirtschaftlichen Steuerung. Aufgrund des  aggregiert. Je nach Geschäftsmodell werden die Seg­
 hohen Aggreg ationsniveaus sind eine aktive Steuerung  mente nach Gesamt­ oder Eigenkapitalrendite gesteuert.
und das  Ableiten von Maßnahmen auf Basis des Wert­
beitrags nur schwer möglich. Daher dient diese Kenn­ Segment Automobile
zahl ausschließlich als Berichtskennzahl. Die Spitzenkennzahl für das Segment Automobile ist 
die Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on Capital 
Ergänzt wird das System durch eine entsprechende   Employed). Der RoCE beschreibt die Rentabilität des 
Steuerungslogik auf Basis wert­ bzw. renditeorientierter  operativen Geschäfts, er berechnet sich aus dem Seg­
Kennzahlen im Rahmen von Projektentscheidungen. mentergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnitt­
lich eingesetzten operativen Kapital. Der strategische 
Operative Steuerung auf Ebene der Segmente Zielwert des RoCE beträgt 26 %.
Die operative Steuerung erfolgt auf Segmentebene auf Ba­
          Ergebnis vor Finanzergebnis    
sis von Kapitalrenditen. Spezifische Renditekennzahlen  RoCE Automobile  =
           Eingesetztes Kapital       
21  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller  Segment Finanzdienstleistungen
kurz­ und langfristigen operativen Vermögenswerte,  Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 
 bereinigt um das Abzugskapital. Bei dem Abzugs­ Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite 
kapital handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem  RoE (Return on Equity) gesteuert. Die Renditekenn­
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, wie  zahl RoE für das Segment Finanzdienstleistungen ist 
beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  definiert als Segmentergebnis vor Steuern bezogen 
Leistungen. auf das durchschnittlich im Segment Finanzdienst­
leistungen gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft an­
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge­ gestrebte Zielrendite für das eingesetzte Eigenkapital 
samtkonzern werden zur Steuerung des Segments  beträgt mindestens 18 %.
 Automobile zusätzliche detaillierte Werttreiber heran­
gezogen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Ka­ RoE Finanz-              Ergebnis vor Steuern         
=  
pitalrendite und somit auf den Segmenterfolg haben.  dienstleistungen              Eigenkapital            
Bei diesen Werttreibern handelt es sich um die An­
zahl der Auslieferungen, den Segmentumsatz sowie  Strategische Steuerung auf Konzernebene
die operative Umsatzrendite, d.h. die EBIT­Marge, als  Die strategische Steuerung des Konzerns und die Quan­
Kennzahl der Profitabilität. Des Weiteren berück­ tifizierung der finanziellen Auswirkungen im Rahmen 
sichtigt die Steuerung die durchschnittliche CO ­Emis­ der langfristigen Unternehmensplanung erfolgt im 
2
sion der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss  Wesent lichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
auf die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig  Leistungsindikatoren auf Konzernebene sind das Kon­
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifikan­ zernergebnis vor Steuern sowie die Mitarbeiteranzahl 
ten Einfluss auf das Unternehmensergebnis haben  des Konzerns am Jahresende. Das Konzernergebnis vor 
kann. Die CO ­Emission entspricht dem durchschnitt­ Steuern bietet einen umfassenden Blick auf den gesamt­
2
lichen Emissionswert der in den EU­27­Staaten ver­ haften Unternehmenserfolg nach Konsolidierungs­
kauften Flotte. effekten und ermöglicht einen transparenten Vergleich 
insbesondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiteranzahl 
Durch die ergänzende Steuerung auf Basis wesentlicher  des Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
Werttreiber lassen sich die Ursachen einer Verände­ Leistungsindikator betrachtet.
rung des RoCE besser identifizieren und geeignete Maß­
nahmen zur Einflussnahme auf seine Entwicklung  Die Informationen, die die Leistungsindikatoren Kon­
 definieren. zernergebnis vor Steuern und Mitarbeiteranzahl bie­
ten, werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag 
Segment Motorräder  ergänzt. Diese hoch aggregierte Kennzahl liefert zusätz­
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog  liche Aussagen zu Kapitaleffizienz bzw. (Opportunitäts­) 
zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtkapital­ Kosten für das zur Erzielung des Ergebnisses benötigte 
rendite RoCE. Das eingesetzte Kapital wird entspre­ Kapital: Der Wertbeitrag entspricht dem über die Kapi­
chend der Vorgehensweise für das Segment Automobile  talkosten hinaus erwirtschafteten Ergebnis. Er zeigt 
ermittelt. Der strategische Zielanspruch für den RoCE  an, ob der Konzern die Mindestrenditeforderungen der 
im Segment Motorräder beträgt 26 %. Kapital geb er erfüllt. Ein positiver Wertbeitrag bedeutet, 
dass ein Unternehmen über die Kapitalkosten hinaus 
          Ergebnis vor Finanzergebnis     zusätzlichen Wert schafft.
RoCE Motorräder  =
           Eingesetztes Kapital       
Wertbeitrag Group  =  Ergebnisgröße – Kapitalkosten  
Die Segmentsteuerung wird um den nichtfinanziellen    =   Ergebnisgröße – (Kapitalkostensatz ×  
Werttreiber Anzahl der Auslieferungen ergänzt. Eingesetztes Kapital)
in Mio. €  Ergebnisgröße*  Kapitalkosten* (EK + FK)  Wertbeitrag Group*  
   2013  2012  2013  2012  2013  2012  
 
BMW Group  8.320  8.113  4.666  4.228  3.654  3.885  
 
* Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
22
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich   periodischen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital,  langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile  lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei­
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen.  dung auf die Periodensteuerung, d.h. auf die Ergebnis­ 
18    Zusammengefasster  lagebericht
Die Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor  und Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Steuern abzüglich der Zinsaufwendungen aus Pensions­ Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein 
  20   Steuerungssystem
rückstellungen und Finanzverbindlichkeiten der Seg­ geschlossenes Steuerungsmodell.
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht mente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor Zins­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  auf wand und Steuern).
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforde­
 Leistungsindikatoren rung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des ein­
  29   Geschäftsverlauf
  47    Ertrags-, Finanz- und   gesetzt en Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus 
Vermögenslage
Eigen­ (z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z. B. 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht  Anleihen) besteht, wird der Kapitalkostensatz als ge­
  63   Prognosebericht
wichteter Durchschnitt aus Eigen­ und Fremdkapital­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht kostensatz bestimmt. Diese werden mittels markt­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  üblicher Verfahren ermittelt. Der durchschnittliche 
Konzernrechnungslegungsprozess gewichtete Kapitalkostensatz der BMW Group betrug 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt 2013 wie im Vorjahr 12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 
und Motorräder ist wesentlich durch seinen Projekt­
charakter geprägt. Die Projekte haben einen erheblichen 
Einfluss auf die zukünftige Geschäftsentwicklung. Pro­
jektentscheidungen sind daher wichtige Bestandteile 
der finanziellen Steuerung in der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen Pro­
jektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des Projekts abgeleitet werden. Der 
Betrachtungszeitraum dieser Berechnungen ist jeweils 
die Projektlaufzeit, d.h. die zukünftigen Jahre, in denen 
das Projekt Zahlungsströme generiert. Die Projektent­
scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und der 
internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf­
tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis­
beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. 
Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zu­
künftigen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht 
so den Unternehmenswert. Die interne Rendite des 
Projekts entspricht der durchschnittlichen Rendite auf 
das durch das Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich 
entspricht die interne Rendite damit dem mehrjährigen 
Durchschnitt der Kapitalrendite RoCE für ein einzelnes 
Projekt. Somit ist sie konsistent zu einem der bedeut­
samsten Leistungsindikatoren, der Spitzenkennzahl der 
Segmente Automobile und Motorräder.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
23  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Grundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung spielen aufgrund unseres 
Produktportfolios sowie der Zahl neuer Modelle eine 
zentrale Rolle in der BMW Group. Ferner setzen unsere 
Fahrzeuge und Dienstleistungen Standards bei der Ver­
netzung von Fahrer und Außenwelt. Um den Kunden 
beste Produktqualität und innovative Technologien zu 
bieten, arbeiteten in unserem globalen Forschungs­ und 
Innovationsnetzwerk im Jahr 2013 insgesamt 11.359 Mit­
arbeiter an zwölf Standorten in fünf Ländern. Nähere 
Informationen zu unseren Forschungs­ und Entwick­
lungsaktivitäten finden sich im gleichnamigen Ab­
schnitt im Wirtschaftsbericht.
Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs­ und Entwick­
lungsleistungen vor allem für Projekte zur Zukunftssi­
cherung um 21,3 % auf 4.792 Mio. € (2012: 3.952 Mio. €). 
Die Forschungs­ und Entwicklungsquote betrug 6,3 % 
und erhöhte sich zum Vorjahr um 1,2 Prozentpunkte 
(2012: 5,1 %).
Der Anteil der aktivierten Entwicklungskosten an den 
gesamten Forschungs­ und Entwicklungskosten der 
 Periode (Aktivierungsquote) lag bei 36,4 % (2012: 27,6 %). 
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
wurden in Höhe von 1.069 Mio. € vorgenommen (2012: 
1.130 Mio. €). Nähere Angaben zu den Forschungs­ und 
Entwicklungsleistungen sind im Kapitel Ertrags­, Finanz­ 
und Vermögenslage und im Konzernanhang unter der 
Textziffer [10] zu finden.
Als eines der innovativsten Unternehmen der Automo­
bilindustrie beziehen wir in verstärktem Umfang auch 
Zulieferer in unsere Forschungs­ und Entwicklungs­
arbeit mit ein. Die enge Zusammenarbeit hilft uns, 
 unseren Kunden neue Technologien zeitnah anbieten 
zu können, und unterstützt unseren Anspruch, Inno­
vationsführer der Branche zu sein. Gleichzeitig ist 
 damit sicher gestellt, dass wichtige Technologiekompe­
tenzen im  Zusammenhang mit unseren Projekten in 
der BMW Group bleiben.
24
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen
Gesamtaussage 0,4 % vorweisen konnte, blieb die Konjunktur in den 
Die Geschäftsentwicklung der BMW Group war insge­ übrigen Ländern schwach. Frankreichs Bruttoinlands­
samt positiv und hat unsere Erwartungen voll erfüllt.  produkt lag mit einem Plus von 0,2 % nur knapp über 
Auch die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage haben  Stagnationsn  iveau. Italien (– 1,8 %) und Spanien (– 1,3 %) 
18    Zusammengefasster  lagebericht
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr sehr erfreulich ent­ schlossen ein weiteres Jahr der Rezession ab. Während 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell wickelt. Dies berücksichtigt auch Erkenntnisse nach  Spanien zum Jahresende 2013 positive Konjunktur­
  20   Steuerungssystem
dem Ende des Geschäftsjahres. daten lieferte, die auf eine Überwindung der Rezession 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht hindeuten, blieb die volkswirtschaftliche Lage in Italien 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  und Frankreich bis zuletzt angespannt.
 branchenbezogene Rahmen­
 Rahmenbedingungen 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen Großbritannien als größte europäische Volkswirtschaft 
 Leistungsindikatoren Nach dem Abschwung in den beiden Vorjahren stabili­ außerhalb des Euroraums verzeichnete hingegen nach 
  29   Geschäftsverlauf
  47    Ertrags-, Finanz- und   sierte sich die Weltwirtschaft im Jahresverlauf 2013 auf  einer Stagnation im Vorjahr nun mit 1,9 % einen starken 
Vermögenslage
einem Niveau moderaten Wachstums von etwa 2,4 %.  Aufschwung, der unter anderem von der Stützung des 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Dabei blieben die USA und China auch im Berichtszeit­ Immobilienmarkts durch geld­ und fiskalpolitische Maß­
  63   Prognosebericht
raum die wichtigsten Wachstumsstützen. Die Eurozone  nahmen getragen wurde.
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht legte nach sechs aufeinanderfolgenden Rezessions­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  quartalen seit dem zweiten Halbjahr 2013 wieder leicht  In den USA überraschte die Wirtschaft im zurückliegen­
Konzernrechnungslegungsprozess zu. Überraschend starke Konjunkturaufschwünge in  den Jahr mit einem Wachstum von 1,9 %. Die dortige 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Japan und Großbritannien trugen des Weiteren zur  Konjunktur wurde dabei ausschließlich vom Privatsek­
Stabilisierung der Weltwirtschaft bei. Große Schwellen­ tor getragen, der dank deutlicher Verbesserungen auf 
länder wie Indien, Brasilien und Russland hingegen  den Arbeits­ und Immobilienmärkten wieder mehr kon­
verloren deutlich an Dynamik. sumierte und investierte. Der Staatssektor hingegen 
 belastete das Wachstum durch einen verschärften Kon­
Spekulationen über einen bevorstehenden Rückzug  solidierungskurs und die politische Uneinigkeit beim 
der US­Notenbank aus ihrer expansiven Geldpolitik  Staatsbudget und bei der Schuldenobergrenze.
führten zu einem Anstieg der Zinserwartungen an den 
 Kapitalmärkten. Als Folge daraus zogen internationale  Japans neuer Regierung gelang es, das Land mit einer 
 Investoren Kapital aus den Schwellenländern und  deutlich expansiveren Geld­ und Fiskalpolitik vor einer 
Rohstoffanlagen ab und schichteten überwiegend in  erneuten Rezession zu bewahren und eine BIP­Wachs­
die Aktienmärkte der USA, Europa und Japan um.  tumsrate von 1,7 % im Gesamtjahr 2013 zu erzielen.
 Nahezu alle Schwellenländer verzeichneten daher teils 
deutliche Wachstumsrückgänge im Berichtszeitraum. China behauptete im Jahr 2013 mit einer Rate von 7,7 % 
seine Rolle als dynamischste der großen Volkswirtschaf­
Vor allem in Europa prägte die hohe Staatsverschul­ ten, auch wenn sich das Wachstum im Vorjahresvergleich 
dung die wirtschaftliche Entwicklung. Die Wirtschafts­ leicht verringerte. Deutlich unter den Erwartungen 
leistung der Eurozone verringerte sich im Jahr 2013 ins­  entwickelten sich die anderen großen Schwellenländer: 
gesamt um 0,4 %. Mit Ausnahme Deutschlands, dessen   Indiens Wirtschaft erreichte mit 4,7 % Wachstum nur 
Wirtschaft im Berichtszeitraum ein leichtes Plus von  etwa die Hälfte der langfristigen Schätzungen. Auch das 
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: 31.12.2008 = 100)
120    Japanischer Yen
115    Russischer Rubel
110   
105   
US-Dollar
100   
 95    Britisches Pfund
 90    Chinesischer 
 Renminbi
 85   
 
       09     10     11     12     13   
 
Chinesischer Renminbi Japanischer Yen US-Dollar Russischer Rubel Britisches Pfund
 
Quelle: Reuters
25  Zusammengefasster  lagebericht
Wachstum in Brasilien (2,3 %) und Russland (1,5 %)  rende Stellung im Premiummarkt behauptet. Dabei 
konnte nicht an das jeweilige Vorjahr anknüpfen. zahlen sich die Innovationsstärke des Unternehmens 
wie auch die weltweit gleichmäßige Absatzverteilung 
Devisenmärkte aus. Die globale Diversifizierung erlaubt es, Schwä-
Im Berichtszeitraum lag der Kurs des US-Dollar bei rela- chen einzelner Märkte durch die Dynamik in anderen 
tiv geringer Schwankungsbreite im Jahresdurchschnitt  Regionen weitestgehend auszugleichen.
mit 1,32 US-Dollar je Euro leicht über dem Vorjahr. 
Auch gegenüber dem britischen Pfund war eine leichte  Automobilmärkte
Aufwertung des Euro auf durchschnittlich 0,85 briti- Im Jahr 2013 stieg der weltweite Absatz von PKW und 
sche Pfund je Euro zu beobachten. Auch wenn die Euro- leichten Nutzfahrzeugen vor allem wegen der spürbaren 
päische Zentralbank die Geldpolitik im vierten Quartal  Nachfragebelebung in den USA und China um 5,1 % 
2013 mit einer weiteren Leitzinssenkung auf 0,25 %  auf 76,5 Mio. Fahrzeuge. Dabei kam der stärkste Wachs-
abermals lockerte, wird sie an den Märkten doch als  tumsimpuls aus China, dessen Gesamtmarkt um etwa 
 restriktiver wahrgenommen als die Geldpolitik der  2,5 Mio. auf 15,8 Mio. Einheiten (+ 19,2 %) zulegte. 
 Notenbanken der USA und Großbritanniens. Für den   Dahinter lag der US-amerikanische Markt, der um etwa 
chinesischen Renminbi ergab sich aufgrund der unver- 1,1 Mio. Einheiten auf 15,6 Mio. Einheiten zulegte 
ändert engen Kopplung an den US-Dollar eine sehr ge- (+ 7,6 %).
ringe Abwertung auf 8,14 chinesische Renminbi je Euro 
im Jahresschnitt 2013. Deutliche Abwertungen hinge- In Europa entwickelte sich die Zahl der Zulassungen 
gen verzeichneten im Jahresverlauf der japanische Yen  auch im Jahr 2013 rückläufig (12,2 Mio. Fahrzeuge / 
und die Währungen zahlreicher Schwellenländer wie  – 1,8 %). Dabei fiel der Rückgang in Deutschland als 
Indien, Brasilien und Südafrika. Der russische Rubel lag  größtem Einzelmarkt mit 4,2 % auf etwa 2,9 Mio. Ein-
im Jahresdurchschnitt 2013 bei 42,30 Rubel je Euro und  heiten überdurchschnittlich hoch aus. In Frankreich 
damit rund 6 % schwächer als im Vorjahr. (– 5,5 %) und Italien (– 7,8 %) waren die Märkte noch stär-
ker rückläufig. In Spanien (+ 3,3 %) stabilisierten sich 
Energie- und Rohstoffpreise
Aufgrund der unverändert angespannten Situation im 
Nahen Osten stagnierte der Ölpreis im Jahresverlauf 
Stahlpreisentwicklung
2013 auf hohem Niveau: Die Ölsorte Brent lag bei durch-
(Index: Januar 2009 = 100)
schnittlich 108 US-Dollar je Barrel, WTI bei 98 US-Dollar 
150   
je Barrel. Bei den Metallpreisen waren im Jahresverlauf 
140   
mehrheitlich leichte Preisrückgänge zu beobachten, da 
130   
einerseits Kapital aus Rohstoffanlagen abgezogen wurde 
120   
und andererseits die Kapazitätsauslastung insbesondere 
110   
der europäischen Stahl- und Metallindustrie sich infolge 
100   
der Eurokrise relativ schwach entwickelte.
 90   
 80   
Branchenbezogene Rahmenbedingungen
   09     10     11     12     13   
Die BMW Group hat auch im Berichtszeitraum in einem 
 
unverändert wettbewerbsintensiven Umfeld ihre füh-
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
140   
120   
Preis in US-Dollar
100   
 80    Preis in €
 60   
 40   
 20   
 
       09     10     11     12     13   
 
Quelle: Reuters
26
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: 31.12.2008 = 100)
450   
18    Zusammengefasster  lagebericht 400    Palladium
18   Grundlagen des Konzerns 350   
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem 300   
  23   Forschung und Entwicklung 250   
24   Wirtschaftsbericht
  24   Gesamtaussage 200   
  24    Gesamtwirtschaftliche und  150    Platin
 branchenbezogene Rahmen­ Gold
bedingungen 100   
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle   
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf        09     10     11     12     13   
  47    Ertrags-, Finanz- und  
 
Vermögenslage
Quelle: Reuters
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht die Zulassungszahlen nach dem Einbruch der Vorjahre  Der US­amerikanische Markt erreichte etwa das Vorjah­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  auf sehr niedrigem Niveau. Großbritannien hingegen  resniveau (– 0,2 %).
Konzernrechnungslegungsprozess präsentierte sich in starker Verfassung: Vor dem Hinter­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt grund der überraschend kräftigen gesamtwirtschaft­ Ungeachtet des schwierigen Marktumfelds im Berichts­
lichen Erholung legte der britische Automobilmarkt um  jahr behauptete sich unser Motorradgeschäft deutlich 
rund 10,8 % auf etwa 2,3 Mio. Einheiten deutlich zu. gegen den Trend.
In Japan blieb die Gesamtmarktnachfrage mit 5,2 Mio.  Finanzdienstleistungen
Einheiten gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert.  Die internationalen Finanzmärkte scheinen sich im Be­
Nach der Auflösung des Nachfragestaus infolge der  richtsjahr weitgehend stabilisiert zu haben. Mit der 
 Fukushima­Katastrophe war der Vorjahreswert noch   Anhebung der Obergrenze für die Staatsverschuldung 
außergewöhnlich hoch. konnten die USA die Kapitalmärkte beruhigen. Japans 
Notenbank hält weiterhin an ihrer expansiven Geld­
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer  politik fest, sodass die Wirtschaft massive Unterstüt­
schlossen das Berichtsjahr aufgrund der gesamtwirt­ zung erhält. Im Euroraum hat sich die Lage im vergan­
schaftlichen Eintrübung schwächer ab: Der russische  genen Jahr weiter stabilisiert. Zur weiteren Stützung 
Markt verzeichnete einen Rückgang von etwa 5,3 %  der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sah sich die 
auf 2,6 Mio. Einheiten. Auch in Brasilien verfehlte der  Europäische Zentralbank veranlasst, den Leitzins auf 
Gesamtmarkt mit 3,6 Mio. Einheiten den Vorjahreswert  0,25 % zu senken.
(– 1,2 %). Noch deutlicher fiel der Rückgang in Indien 
aus: Dort verringerten sich die Zulassungszahlen um  Die weltwirtschaftliche Stabilisierung führte hinsicht­
7,0 % auf rund 2,5 Mio. Fahrzeuge. lich der Kreditausfälle ebenfalls zu einer insgesamt 
 positiven Entwicklung. Die Ausfallraten sanken sowohl 
Trotz der anhaltenden Marktschwäche in Europa konn­ in den USA als auch in Asien weiter. Auch in Südeuropa 
ten wir beim Absatz das Vorjahresniveau nahezu er­ ist eine leichte Entspannung zu beobachten.
reichen und uns damit vom allgemeinen Trend absetzen. 
Die erfreuliche Entwicklung der Märkte in Asien und  Auf den internationalen Gebrauchtwagenmärkten ist 
Amerika hat auch bei der BMW Group zu deutlich posi­ das Preisniveau 2013 über alle Regionen weitgehend 
tiven Effekten im Automobilabsatz geführt. stabil geblieben. Auch in den südeuropäischen Län­
dern haben sich die Preise auf niedrigem Niveau sta­
Motorradmärkte bilisiert.
Im Jahr 2013 lagen die Märkte im Hubraumsegment 
über 500 ccm weltweit um 3,0 % unter dem Vorjahres­ Von der allgemeinen Stabilisierung auf den internatio­
wert. In Europa sanken die Motorradzulassungen um  nalen Automobil­ und Finanzmärkten profitierte auch 
9,1 %. In Deutschland (– 0,7 %) war das Minus noch rela­ unser Finanzdienstleistungsgeschäft.
tiv moderat. Dagegen fiel der Rückgang in Frankreich 
(– 11,2 %) und Italien (– 20,1 %) erneut zweistellig aus. 
27  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Wirtschaftsbericht
Finanzielle und nichtfinanzielle  Leistungsindikatoren
Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage des  Soweit sie im Vorjahr bereits Gegenstand des Ausblicks 
Konzerns berichten wir nachfolgend über die bedeut­ waren, werden im Folgenden die im Vorjahr berichteten 
samsten finanziellen und nichtfinanziellen Leistungs­ Prognosen mit der tatsächlichen Geschäftsentwicklung 
indikatoren, die zur internen Steuerung des Unter­ verglichen. Für die bedeutsamsten Leistungsindikato­
nehmens herangezogen werden. ren der BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich fol­
gendes Bild:
Vergleich Prognoseaussagen aus Vorjahr mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung
     Prognose für 2013  Tatsächliche  
im Geschäftsbericht 2012 Geschäftsentwicklung 2013
(Veränderung)
 
BMW Group              
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  Niveau des Vorjahres  7.913 (+ 1,4 %)   
Mitarbeiter am Jahresende1    –  110.351 (+ 4,2 %)   
Segment Automobile              
Auslieferungen4  Einheiten  Anstieg im einstelligen   1.963.798 (+ 6,4 %)   
Prozentbereich
Flottenemissionen1, 2  g  CO2 / km  –  133  
Umsatzerlöse1  Mio. €  –  70.629 (+ 0,6 %)  
EBIT-Marge  %  8 –10    9,4  
Return on Capital Employed  %  > 26  63,3  
Segment Motorräder              
Auslieferungen  Einheiten  Anstieg   115.215 (+ 8,3 %)  
Return on Capital Employed1  %  –  16,4  
Segment Finanzdienstleistungen              
Return on Equity  %  > 18  20,2  
 
BMW Group Geschäftswachstum und dem hohen Innova tions­
Ergebnis vor Steuern tempo im Unternehmen. Der Bedarf an qualifizierten 
Die BMW Group setzte auch 2013 ihren Erfolgskurs  Kräften ergibt sich unter anderem aus der starken 
fort und verzeichnete durch den kräftigen Anstieg der  Nachfrage nach unseren Automobilen sowie der Ent­
Fahrzeugauslieferungen beim Vorsteuerergebnis einen  wicklung neuer Technologien vor allem im Rahmen 
neuen Spitzenwert. Ungeachtet gestiegener Investitio­ der Elektromobilität.
nen in Zukunftstechnologien, einer Zunahme der Wett­
bewerbsintensität sowie höherer Personalkosten stieg  Segment Automobile
das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene um 1,4 %  Auslieferungen
und lag bei 7.913 Mio. € (2012: 7.8033 Mio. €). Wie für  Der Automobilabsatz erhöhte sich trotz eines volatilen 
2013 prognostiziert, lag das Ergebnis vor Steuern auf  Umfelds im Berichtsjahr um 6,4 % auf 1.963.7984 (2012: 
dem Niveau des Vorjahres und damit im Rahmen unse­ 1.845.1864) Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und 
rer Erwartungen.
1  im Vorjahr nicht Gegenstand der Prognose
Mitarbeiter am Jahresende1 2 EU-27
Die Zahl der Mitarbeiter erhöhte sich auf 110.351 (2012:  3  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
105.876 / + 4,2 %) und folgte damit dem dynamischen  4  enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance
28
Rolls­Royce. Alle drei Automobilmarken präsentierten  Segment Motorräder
sich dabei in starker Verfassung. Mit 1.655.1381 Auto­ Auslieferungen
mobilen der Marke BMW (2012: 1.540.0851 Automobile /  Trotz deutlicher Rückgänge auf zahlreichen Motorrad­
+ 7,5 %), 305.030 MINI (2012: 301.526 Automobile / + 1,2 %)  märkten erzielte das Segment Motorräder im Berichts­
18    Zusammengefasster  lagebericht
und 3.630 Rolls­Royce (2012: 3.575 Automobile / + 1,5 %)  jahr einen neuen Rekordabsatz. Weltweit lieferten wir 
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht wurden jeweils neue Höchstwerte beim Absatz erzielt.  115.215 BMW Motorräder aus (2012: 106.358 Motor­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche  Damit hält die BMW Group unverändert die weltweite  räder / + 8,3 %). Wie für 2013 prognostiziert, stiegen die 
und  branchenbezogene  Spitzenposition im Premiumsegment. Wie für 2013  Motorradauslieferungen im Berichtszeitraum weiter an 
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle   prognostiziert, lag der Anstieg bei den Automobilaus­ und lagen damit im Rahmen unserer Erwartungen.
 Leistungsindikatoren lieferungen im einstelligen Prozentbereich und damit 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile im Rahmen unserer Erwartungen. Return on Capital Employed2
    35   Segment Motorräder Der Return on Capital Employed (RoCE) im Segment 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung Flottenemissionen CO 2, 3 Motorräder lag 2013 bei 16,4 % (2012: 1,8 %). Dies ist auf 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk 2
Mit der Effizienz ihrer Antriebssysteme sowie der fort­ die hohe Nachfrage nach unseren Premiumprodukten 
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal schreitenden Elektrifizierung nimmt die BMW Group  sowie die insgesamt positive Geschäftsentwicklung im 
    44   Nachhaltigkeit
eine führende Rolle bei der Verringerung der CO ­Emis­ Segment zurückzuführen. Zudem war im Vorjahr der 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage 2
  62   Nachtragsbericht sionen in der Fahrzeugflotte ein. Gleichzeitig  setzen  RoCE durch den Verkauf von Husqvarna Motorcycles 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- Sportlichkeit und Dynamik unserer Fahrzeuge Standards. beeinflusst.
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben Die CO2­ Emissionen unserer in Europa3 ausgelieferten  Segment Finanzdienstleistungen
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Fahrzeugflotte reduzierten sich durch den konsequen­ Eigenkapitalrendite
ten Einsatz unserer Efficient Dynamics Technologien  Das Segment Finanzdienstleistungen blickt auf einen er­
weiter und lagen im Berichtsjahr bei 133 g CO / km (2012:  folgreichen Geschäftsverlauf im Jahr 2013 zurück. Einer 
2
138 g CO  / km; – 3,6 %). der wichtigsten Wachstumstreiber blieb das Finanzie­
2
rungs­ und Leasinggeschäft mit Endkunden. Mit einem 
Umsatzerlöse2 Return on Equity (RoE) von 20,2 % (2012: 21,24 %) über­
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen  traf die Eigenkapitalrendite die Zielgröße von mindestens 
der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce stiegen trotz  18 % und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.
eines herausfordernden Wettbewerbsumfelds gegen­
über dem Vorjahr um 0,6 % auf 70.629 Mio. € (2012: 
70.208 Mio. €). Diese Entwicklung ist insbesondere auf 
die Erweiterung und Erneuerung unseres Modellport­
folios sowie das insgesamt freundliche Konjunktur­
umfeld zurückzuführen. Aufgrund der dynamischen 
Wirtschaftsentwicklung legte dabei das Geschäft in 
Asien und Amerika deutlich zu. In Europa hingegen 
 bewegte sich das Automobilgeschäft unter dem Ein­
druck der Krisenauswirkungen unter herausfordernden 
Bedingungen.
EBIT­Marge und Return on Capital Employed
Die EBIT­Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag bei 
9,4 % (2012: 10,84 %). Damit bewegten wir uns auf­
grund der hohen Nachfrage nach Automobilen unserer 
Premiummarken im prognostizierten Zielkorridor von 
8 bis 10 %. Der Return on Capital Employed (RoCE) lag 
bei 63,3 % (2012: 73,7 %) und damit über unserer Ziel­
1  enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance
größe von mindestens 26 %. Entsprechend der letzt­ 2  im Vorjahr nicht Gegenstand der Prognose
jährigen Prognose lagen beide Leistungsindikatoren  3 EU-27
4  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
im Rahmen unserer Erwartungen.
siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
29  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Wirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf
segment  automobile
Automobilabsatz auf neuem Allzeithoch BMW Group – wichtigste Automobilmärkte 2013
Die BMW Group setzte im Jahr 2013 mit 1.963.798* Fahr­
in % vom Absatz
zeugen der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce so 
viele Fahrzeuge wie noch nie zuvor in ihrer Unterneh­
mensgeschichte ab (2012: 1.845.186* Automobile / + 6,4 %).  Sonstige China*
Trotz anhaltender Volatilität auf vielen Märkten vor 
 allem in Europa festigte das Unternehmen weltweit die 
Spitzenposition im Premiumsegment.
USA
Alle drei Marken verzeichneten Bestwerte bei den Aus­ Italien
Japan
lieferungen. Weltweit stieg der Absatz der Marke BMW 
Frankreich
um 7,5 % auf 1.655.138* Fahrzeuge (2012: 1.540.085* Auto­
Großbritannien Deutschland
mobile). Hinzu kamen 305.030 MINI (2012: 301.526 
 Automobile / + 1,2 %) und 3.630 Rolls­Royce (2012: 3.575 
 
Automobile / + 1,5 %). China*    19,9  Frankreich    3,3
USA    19,2  Japan    3,3
Absatz in Asien stieg kräftig Deutschland    13,2  Italien    3,0
In Asien übertrafen wir im Jahr 2013 erstmals deutlich 
Großbritannien    9,6  Sonstige    28,5
die 500.000er­Marke und lieferten dort 578.678* Fahr­
 
zeuge der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce aus 
(+ 17,3 %). Der Absatz auf dem chinesischen Festland 
stieg mit e inem Plus von 19,7 % auf 391.713* Einheiten.  nahezu das Vorjahresniveau. Im Jahr 2013 verkauften 
wir hier insgesamt 859.546 Automobile (– 0,7 %). In 
Amerika trug mit 463.822 Automobilen (+ 9,0 %) eben­ Deutschland konnte sich das Unternehmen dem rück­
falls zum Erfolg bei. In den USA betrug der Anstieg 8,1 %  läufigen Markttrend nicht entziehen. Der Absatz sank 
(376.636 Automobile). um 9,8 % auf 259.219 Einheiten. Sehr positiv verlief 
 dagegen das Jahr 2013 in Großbritannien. Dort lieferten 
Trotz eines anhaltend unsicheren Umfelds erreichte  wir 189.121 Automobile der Marken BMW, MINI und 
der Automobilabsatz der BMW Group in Europa  Rolls­Royce aus (+ 8,4 %).
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.000   
Europa
1.800   
1.600   
1.400   
davon Deutschland
1.200   
Asien*
1.000   
davon China*
  800   
  600   
Amerika
  400    davon USA
  200   
  Sonstige Märkte
   09     10     11     12     13   
 
Europa         761,9  791,2  858,4  865,4  859,5  
 davon Deutschland         267,5  267,2  285,3  287,4  259,2  
Asien*             183,2  286,3  375,5  493,4  578,7  
 davon China*        90,6  169,6  233,6  327,3  391,7  
Amerika         294,2  329,7  380,3  425,3  463,8  
 davon USA         242,1  266,6  306,3  348,5  376,6  
Sonstige Märkte        47,0  54,0  54,8  61,1  61,8  
Gesamt 1.286,3 1.461,2 1.669,0 1.845,2 1.963,8
 
*   enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance
30
BMW* erzielt neuen Höchstwert  
Auch im Jahr 2013 behauptete die Marke BMW ihre  BMW X1 als auch die BMW 3er, 5er und 6er Modellreihe 
Spitzenposition im Premiumsegment. Sowohl der   führten das jeweilige Segment an.
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht Auslieferungen BMW Automobile nach Modellen*
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche  in Einheiten
und  branchenbezogene     2013  2012  Veränderung  Anteil an BMW  
 Rahmen bedingungen in % Auslieferungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle 
2013 in %
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf  
    29   Segment Automobile
BMW 1er                  
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen Dreitürer  31.021  14.462  –      
    38   Forschung und Entwicklung
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk Fünftürer  157.163  176.066  – 10,7      
    41   Vertrieb und Marketing Coupé  12.417  20.015  – 38,0      
    42   Personal
    44   Nachhaltigkeit Cabrio  13.010  16.286  – 20,1      
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage 213.611 226.829 – 5,8 12,9
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht BMW 3er                  
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- Limousine  348.560  294.045  18,5      
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Touring  96.173  59.144  62,6      
82    Übernahmerelevante Angaben
Coupé  15.240  29.525  – 48,4      
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Cabrio  17.418  24.038  – 27,5      
Gran Turismo  22.941  –  –      
500.332 406.752 23,0 30,2
BMW 4er                  
14.763     –     –    0,9
BMW 5er                  
Limousine  295.877  280.504  5,5      
Touring  50.820  57.425  – 11,5      
Gran Turismo  20.295  21.087  – 3,8      
366.992 359.016    2,2 22,2
BMW 6er                  
Coupé  6.278  8.480  – 26,0      
Cabrio  5.496  7.880  – 30,3      
Gran Coupé  15.913  6.833  –      
27.687 23.193 19,4    1,7
BMW 7er                  
56.001 59.184 – 5,4    3,4
BMW X1                  
161.353 147.776    9,2    9,7
BMW X3                  
157.303 149.853    5,0    9,5
BMW X5                  
107.231 108.544 – 1,2    6,5
BMW X6                  
36.688 43.689 – 16,0    2,2
BMW Z4                  
12.866 15.249 – 15,6    0,8
BMW i3                  
311     –     –     –
BMW gesamt 1.655.138 1.540.085    7,5 100,0
 
*  einschließlich Joint Venture BMW Brilliance
31  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Da die Modelle Coupé und Cabrio am Ende ihres Le­
MINI Automobile – Anteil der Motorvarianten 2013
benszyklus stehen, blieb die BMW 1er Modellreihe mit 
in % vom Absatz der Marke MINI
213.611 Auslieferungen um 5,8 % unter den Werten des 
Vorjahres. Vom BMW 3er setzten wir im Berichtszeit­
MINI One
raum mit 500.332 Einheiten deutlich mehr Fahrzeuge ab 
(inkl. One D)
als im Jahr zuvor (+ 23,0 %). Auch die Nachfrage nach 
dem BMW 5er blieb hoch und übertraf das Vorjahr mit 
366.992 Automobilen um 2,2 %. MINI Cooper  
(inkl. Cooper D)
Die Fahrzeuge der BMW X Familie waren im Jahr 2013 
erneut sehr erfolgreich. Der Absatz des BMW X1 stieg 
MINI Cooper S  
um 9,2 % auf 161.353 Einheiten. Der BMW X3 ging  (inkl. Cooper SD)
 insgesamt 157.303­mal an Kunden. Dies entspricht 
 einem Anstieg von 5,0 %. Die Auslieferungen des 
 
BMW X5 erreichten mit 107.231 Fahrzeugen trotz des 
MINI Cooper    MINI Cooper S (inkl. Cooper SD)    35,7
Mo dellwechsels nahezu das hohe Vorjahresniveau 
(inkl. Cooper D)    44,0  MINI One (inkl. One D)    20,3
(– 1,2 %). Der neue X5 ist seit November 2013 für 
 
Kunden verfügbar.
MINI steigt auf neue Bestmarke Fahrzeugen auf Vorjahresniveau (– 0,4 %). Der MINI 
MINI verzeichnete mit insgesamt 305.030 Einheiten im  Hatch verfehlte zum Ende seines Lebenszyklus die Vor­
Berichtsjahr einen neuen Absatzrekord (+ 1,2 %). Der  jahreswerte nur knapp (128.498 Automobile / – 2,3 %). 
seit März 2013 verfügbare MINI Paceman war mit  Im November 2013 kündigte das Unternehmen die neue 
14.687 Auslieferungen erfolgreich. Die Auslieferungen  Generation des MINI an, die im Frühjahr 2014 im Han­
des MINI Countryman lagen im Jahr 2013 mit 101.897  del verfügbar sein wird.
Auslieferungen MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2013  2012  Veränderung  Anteil an MINI  
in % Auslieferungen
2013 in %
 
MINI Hatch                    
128.498 131.569 – 2,3 42,1
MINI Cabrio                  
21.167 24.474 – 13,5    6,9
MINI Clubman                  
21.030 22.699 – 7,4    6,9
MINI Countryman                  
101.897 102.271 – 0,4 33,4
MINI Coupé                  
8.436 11.311 – 25,4    2,8
MINI Roadster                  
9.315 9.202    1,2    3,1
MINI Paceman                  
14.687      –      –    4,8
MINI gesamt 305.030 301.526    1,2 100,0
 
32
Auslieferungen Rolls­Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
   2013  2012  Veränderung  
in %
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns  
24   Wirtschaftsbericht Rolls-Royce 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche  Phantom (inklusive Phantom Extended Wheelbase)  631  573  10,1  
und  branchenbezogene  Coupé (inklusive Drophead Coupé)  223  216  3,2  
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Ghost  2.284  2.786  – 18,0  
 Leistungsindikatoren
Wraith  492  –  –  
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Rolls-Royce gesamt 3.630 3.575    1,5
    35   Segment Motorräder
 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal Rolls-Royce erneut mit Allzeithoch im September die Serienproduktion des BMW i3. Bei 
    44   Nachhaltigkeit
Rolls­Royce Motor Cars blieb auch im Jahr 2013 Markt­ der Materialauswahl und den Produktionsprozessen 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht führer im Segment der absoluten Luxusklasse und er­ werden außergewöhnlich hohe Standards bei Leicht­
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- zielte mit 3.630 Auslieferungen zum vierten Mal in Folge  bau, Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung erreicht. 
managementsystem b ezogen auf den  einen neuen Bestwert. Das Spitzenmodell Phantom  Erstmals in der Automobilindustrie kommt bei der 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben  lieferten wir an 854 Kunden aus (+ 8,2 %). Weltweit be­  Karosseriestruktur des BMW i3 CFK in industrialisier­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt trug der Absatz des Rolls­Royce Ghost 2.284 Automo­ ter Großserienfertigung zum Einsatz. Die am Standort 
bile (– 18,0 %). Seit Herbst ist das neueste Modell, der   Wackersdorf zusammen mit unserem Joint­Venture­
Rolls­Royce Wraith, im Handel verfügbar (492 Auto­ Partner SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. 
mobile). KG, München, gefertigten Karbonfasergelege werden 
im BMW Werk Leipzig zu Karosserieteilen aus CFK 
Produktionsnetzwerk voll ausgelastet  weiterverarbeitet. Im Werk Dingolfing lief im Herbst 
Das Produktionsnetzwerk der BMW Group war im  die  Serien produktion von Drive­Modul­Komponenten 
 Berichtsjahr geprägt von zahlreichen Modellanläufen,  für den BMW i3 an. Am Standort Landshut entstehen 
dem Start der Serienproduktion des BMW i3 und dem  neben Karbonteilen unter anderem Elektromotoren, 
Ausbau der internationalen Standorte. Trotz dieser 
vielfältigen Herausforderungen wurden neue Höchst­
werte im Produktionsvolumen erzielt. Die hohe Flexi­ Automobilproduktion der BMW Group nach Werken  
bilität des Produktionsnetzwerks konnte regionale  im Jahr 2013
 Absatzschwankungen durch Anpassungen des Pro­ in Tsd.
duktionsprogramms ausgleichen.
Montagewerke
Graz2
Goodwood Dingolfing
Um der hohen Nachfrage nach Automobilen der BMW  Rosslyn
Tiexi1
Group gerecht zu werden, wurde die Produktion im 
Jahr 2013 um 7,8 % auf 2.006.366* Fahrzeuge der Mar­ Dadong1
ken BMW, MINI und Rolls­Royce Motor Cars erhöht.  Oxford Spartanburg
Dabei entfielen auf BMW 1.699.835* Fahrzeuge (+ 9,9 %), 
auf MINI 303.177 (– 2,7 %) und auf Rolls­Royce 3.354 
Automobile (+ 2,3 %). Leipzig Regensburg
München
Aufbau des Produktionsnetzwerks Elektromobilität 
 abgeschlossen  
Einen Schwerpunkt an den Standorten Leipzig, Dingol­ Dingolfing    342,6  Dadong1    126,9
fing und Landshut bildeten im Berichtsjahr die Vorbe­ Spartanburg    297,3  Tiexi1    88,0
reitungen für die Serienproduktion der BMW i Modelle.  Regensburg    295,5  Rosslyn    65,6
Im Kompetenznetzwerk E­Mobilität werden die BMW i  München    247,3  Goodwood    3,4
Modelle werksübergreifend produziert. Das Werk  Leipzig    186,7  Graz (Magna Steyr)2    125,6
Leipzig übernimmt dabei einen großen Teil der Produk­ Oxford    176,0  Montagewerke    51,5
tion und die Montage der BMW i Modelle. Dort startete   
1 Joint Venture BMW Brilliance
* enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance 2 Auftragsfertigung
33  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Range­Extender sowie Motor­Getriebe­Einheiten für die  erfolgte als wichtige Baumaßnahme unter anderem der 
BMW i Modelle. erste Spatenstich für eine neue Highspeed­Servopresse.
Zum dritten Mal in Folge über 1 Mio. Fahrzeuge   Im Komponentenwerk Landshut wurden im November 
in Deutschland gefertigt eine neue Druckgießerei sowie eine neue Kernmacherei 
An den deutschen Standorten fertigten wir zum drit­ in Betrieb genommen. Damit kommt die bislang ein­
ten Mal in Folge über 1 Mio. Fahrzeuge. Im Stamm­ zige BMW Group Fertigungsstätte für Leichtmetallguss 
werk München erfolgte der Anlauf des BMW 4er Coupé.  dem wachsenden Bedarf an Leichtmetall­Gussteilen 
Künftig produziert das Werk drei Modelle der BMW 3er  nach. Die Produktionskapazität steigt damit auf jähr­
und BMW 4er Baureihen auf ein und derselben Pro­ lich 69.000 Tonnen: Dies entspricht rund 5 Mio. Guss­
duktionslinie und beweist damit seine hohe Flexibili­ teilen.
tät. Das BMW 4er Coupé ist das Basisfahrzeug für das 
BMW M4 Coupé, auf dessen Fertigung sich das Mün­ Globale Präsenz verstärkt
chener Stammwerk im Berichtsjahr vorbereitete und  Der Anteil der im Ausland gefertigten Fahrzeuge betrug 
dessen Produktionsstart für 2014 geplant ist. Gleich­ im Berichtsjahr über 45 %. Zu Jahresbeginn lief im Werk 
zeitig wurden in München mit 247.330 Automobilen  Tiexi* im chinesischen Shenyang die Produktion der 
mehr Fahrzeuge gefertigt als je zuvor. BMW 3er Limousine an. Im September verließ bereits das 
100.000ste Fahrzeug das Montageband des 2012 in Be­
In Regensburg lief das BMW 4er Cabrio an. Im Berichts­ trieb genommenen Werks Tiexi*. Am Standort Dadong* 
jahr feierte das BMW Werk Regensburg das Richtfest  in China wird die BMW 5er Limousine mit verlänger­
für ein neues Versorgungszentrum. Der Ausbau der Lo­ tem Radstand produziert. In der Motorenproduktion 
gistikstrukturen trägt dem gestiegenen Materialbedarf  Shenyang lief im Juli der 100.000ste 4­Zylinder­Benzin­
Rechnung und steigert die Effizienz bei der Teileversor­ motor für den chinesischen Markt vom Band. Zugleich 
gung der Montage. Parallel wurde die bereits im letzten  bereitete sich der Standort auf ein weiteres Motorenwerk 
Jahr begonnene Erweiterung des Karosseriebaus fort­ zur Versorgung der lokalen Produktion vor.
geführt. Zur Erweiterung der Produktionskapazität des 
Presswerks wurde im Sommer eine neue Pressenanlage  Im August 2013 startete im US­amerikanischen Werk 
mit Highspeed­Servotechnik in Betrieb genommen. in Spartanburg die neue Generation des BMW X5. Seit 
2010 hat sich die Produktionsleistung am Standort 
Zum Kompetenz­ und Kapazitätsaufbau für die BMW i   nahezu verdoppelt. Gleichzeitig liefen dort Vorberei­
Modelle, aber auch für die klassische Produktion stellte  tungen auf eine Kapazitätssteigerung von mittelfristig 
das Unternehmen am Produktionsstandort Leipzig  bis zu 350.000 Einheiten. Ab dem nächsten Jahr wird 
über 700 neue Mitarbeiter ein. Im BMW Werk Leipzig  das Werk als Kompetenzzentrum für die BMW X Mo­
wurden ferner zwei neue Pressenstraßen in Betrieb ge­ delle das neueste Mitglied der X­Familie, den BMW X4, 
nommen, um die Fertigungstiefe und Flexibilität mit­ produzieren. Darüber hinaus betreibt das US­amerika­
hilfe der Highspeed­Servopressen­Technologie zu erhö­ nische Werk seit diesem Jahr die weltweit größte zu­
hen. Im November startete die Serienproduktion des  sammenhängende Flotte an wasserstoff- / brennstoff­
BMW 2er Coupé. Parallel bereitete sich das Werk auf  zellenbetriebenen Flurförderzeugen.
die Produktion des BMW 2er Active Tourer ab 2014 vor, 
das erste BMW Modell mit Frontantrieb. Das BMW Werk im südafrikanischen Rosslyn produ­
ziert seit 2012 in drei Schichten im 24­Stunden­Betrieb 
Das Werk Dingolfing feierte im Herbst das 40­jährige  und erreichte einen Produktionsrekord von 65.646 Ein­
BMW Jubiläum. Dabei konnte im abgelaufenen Geschäfts­ heiten. Dieses Rekordvolumen konnte trotz eines acht 
jahr bei der Flexibilität noch einmal zugelegt werden:  Wochen andauernden landesweiten Streiks in der Auto­
Nach zehn Jahren lief im Frühjahr mit dem 3er Gran  mobilindustrie erreicht werden.
 Turismo wieder ein Modell der BMW 3er Reihe am 
Standort an. Gleichzeitig startete das BMW M6 Gran  Auf Wachstumskurs befinden sich auch die Montage­
Coupé. Die produzierte Tagesstückzahl lag auf dem  werke, die vor allem die jeweiligen regionalen Märkte 
 Rekordniveau von insgesamt rund 1.500 Fahrzeugen.  bedienen. In den Produktionsstätten in Ägypten, 
Auch der Ausbau des Werks Dingolfing ist weiter vor­  Indien, Indonesien, Malaysia, Russland und Thailand 
angeschritten. So wurden auf einer 25 Hektar großen  wurden im Berichtszeitraum 51.504 Fahrzeuge gefertigt. 
Erweiterungsfläche die Baumaßnahmen für einen 
neuen Karosseriebau fortgesetzt. Auf dem Werksareal  *  Joint Venture BMW Brilliance
34
Im thailändischen Montagewerk Rayong wird die BMW  Im Werk Hams Hall wurden im Berichtsjahr Maßnah­
Group exklusiv für den dortigen Wachstumsmarkt  men getroffen, um ab 2014 die Antriebsproduktion für 
künftig auch BMW Motorräder fertigen. Damit ist das  den BMW i8 zu übernehmen.
Werk Rayong das einzige Werk im weltweiten Produk­
18    Zusammengefasster  lagebericht
tionsverbund, in dem die BMW Group Produkte der  Auch im größten Motorenwerk der BMW Group in 
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht drei Marken BMW, MINI und BMW Motorrad gemein­ Steyr war der Produktionsanlauf der neuen Generation 
  24   Gesamtaussage
sam fertigt. Im Dezember legte das Unternehmen au­ von Baukastenmotoren von hoher Bedeutung. Seit Be­
  24    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  ßerdem den Grundstein für ein neues Werk im brasilia­ ginn der Serienproduktion verließen rund 16 Millionen 
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  nischen Araquari (Bundesstaat Santa Catarina). Der  Motoren das Werk. Aktuell werden in Steyr BMW 4­ 
 Leistungsindikatoren Produktionsstart des Werks mit einer Kapazität von bis  und 6­Zylinder­Dieselmotoren, 6­Zylinder­Benzinmoto­
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile zu 30.000 Fahrzeugen jährlich ist für den Herbst 2014  ren und MINI Dieselmotoren gebaut. Mit der Umstellung 
    35   Segment Motorräder geplant. auf Strom aus regenerativen Quellen und umwelt­
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung freundliche, klimaneutrale Prozesswärme aus dem nahe 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
Im Jahr des 100­jährigen Bestehens des Werks Oxford  gelegenen Biomassekraftwerk spart das Motorenwerk 
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal startete im November die Produktion für die dritte  seit 2013 jährlich mehr als 30.000 t CO  ein.
2
    44   Nachhaltigkeit
MINI  Modellgeneration. Der britische Werkeverbund 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht mit dem MINI Werk Oxford, dem Komponentenwerk  Der Motorenbau im Werk München war aufgrund der 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- in Swindon und dem Motorenwerk in Hams Hall ist  weltweit starken Nachfrage nach 4­Zylinder­Benzin­
managementsystem b ezogen auf den  ein wesentliches Element im Produktionsnetzwerk der  motoren im Berichtszeitraum sehr gut ausgelastet: Die 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben BMW Group. Das Presswerk in Swindon führte im  Mitarbeiter produzierten 2013 bis zu 2.000 Motoren täg­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt  Berichtsjahr das taktile Laserstrahlschweißen ein. Das  lich. Das Produktportfolio im Werk München umfasst 
hoch innovative Verfahren bietet Vorteile beim Korro­ darüber hinaus 8­ und 12­Zylinder­Benzinmotoren so­
sionsschutz und kommt erstmals für die dritte MINI  wie 6­Zylinder­Dieselmotoren für unsere M Performance 
Modellgeneration zum Einsatz. Modelle.
Um weitere Kapazitäten für das geplante MINI Wachs­
tum zu sichern, bereitete sich die BMW Group parallel 
für die Auftragsfertigung von MINI beim niederländi­
schen Automobilhersteller VDL NedCar bv, Born, vor. 
VDL NedCar bv wird in der zweiten Hälfte des kom­
menden Jahres als Vertragsproduzent die Fertigung von 
MINI Automobilen aufnehmen. Bereits heute sind die 
MINI Modelle Countryman und Paceman als Auftrags­
fertigung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik im öster­
reichischen Graz vergeben.
Das Rolls­Royce Werk im britischen Goodwood feierte 
in diesem Jahr sein zehnjähriges Produktionsjubiläum. 
Im Sommer startete dort die Serienproduktion des 
Rolls­Royce Wraith.
Flexibles und einheitliches Produktionssystem für  
Motoren eingeführt
Die Motorenproduktion an den Standorten München, 
Hams Hall (Großbritannien) und Steyr (Österreich) traf 
Vorbereitungen für die Fertigung einer neuen Genera­
tion von verbrauchsarmen Benzin­ und Dieselmotoren. 
Zu diesem Zweck wurde an allen drei Standorten ein 
hochflexibles, nachfrageorientiertes Produktions­
system eingeführt. Im September begann die Produktion 
von 3­ und 4­Zylinder­Motoren der neuen Efficient Dy­
namics Motorenfamilie für die Marken BMW und MINI. 
35  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
segment  motorräder
BMW Motorrad erzielt Absatzrekord BMW Group – wichtigste Motorradmärkte 2013
Auch das Segment Motorräder markierte ungeachtet 
in % vom Absatz
 eines anhaltend schwierigen Marktumfelds im Jahr 
2013 einen neuen Bestwert. Weltweit setzten wir 
115.215 BMW Motorräder ab (2012: 106.358 / + 8,3 %). Deutschland
Motorradabsatz in nahezu allen Märkten im Plus Sonstige
In Europa stieg der Motorradabsatz im Berichtsjahr trotz 
USA
der Rückgänge in einigen Märkten auf 68.961 Einhei­
ten (+ 4,7 %). In Deutschland legte die Zahl der Ausliefe­
rungen ebenfalls um 4,7 % zu und erreichte 21.473 Fahr­ Spanien Frankreich
zeuge. In Italien stabilisierte sich das Motorradgeschäft  Großbritannien
Brasilien Italien
mit 10.230 Auslieferungen (+ 0,3 %). Lediglich Frankreich 
blieb unter dem Vorjahreswert (10.400 Motor räder / 
 
– 5,0 %). In den USA hingegen lagen die Verkäufe mit 
Deutschland    18,6  Brasilien    6,6
14.100 Motorrädern deutlich über dem Vorjahr (+ 16,5 %).
USA    12,2  Großbritannien    5,5
Frankreich    9,0  Spanien    4,5
Modelloffensive fortgeführt Italien    8,9  Sonstige    34,7
Zum 90­jährigen Bestehen von BMW Motorrad gingen 
 
im Februar 2013 die Sondermodelle R 1200 R, R 1200 RT, 
R 1200 GS Adventure und die neue F 800 GT an den 
Start. Im März folgte mit der neuen R 1200 GS die  die Modellüberarbeitung der F 800 ST auch für den 
neue Generation des erfolgreichsten Motorrads der   Behördeneinsatz an den Start.
Marke BMW. Die Neuauflage der auch weltweit meist­
verkauften Reiseenduro erhielt im Berichtsjahr nam­ Im Rahmen der Herbstmessen wurden die Modelle 
hafte Auszeichnungen. Im März wählten die Leser der  R nineT, S 1000 R, R 1200 RT, R 1200 GS Adventure, 
Zeitschrift Motorrad die neue R 1200 GS in der Katego­ C evolution, K 1600 GTL Exclusive und F 800 GS 
rie „Trial / Enduros“ mit mehr als 30 % auf Platz eins.   Adventure vorgestellt. Alle Modelle werden im Jahres­
Hinzu kamen im Verlauf des Jahres renommierte Design­ verlauf 2014 in den Handel gebracht.
preise wie der red dot und der German Design Award. 
Wie auch die hervorragende Resonanz bei Kunden und  Motorradproduktion leicht reduziert
der Fachpresse bestätigt, setzt sie neue Standards bei  Insgesamt wurden im Berichtsjahr 110.127 BMW Mo­
den Reiseenduros. torräder gefertigt (2012: 113.811 / – 3,2 %). Das BMW 
 Motorradwerk in Berlin bereitete sich im Jahr 2013 
Seit Mitte Juni ist die neue F 800 GS Adventure für Kun­ auf den Anlauf verschiedener Motorradmodelle vor, 
den verfügbar. Darüber hinaus ging im Verlauf des Jahres  darunter der rein elektrisch angetriebene Maxi­Scooter 
BMW C evolution sowie die BMW R nineT, eine Remi­
niszenz an 90 Jahre BMW Motorrad.
Auslieferungen von BMW Motorrädern*
in Tsd. Neuausrichtung im Motorradgeschäft
140    Bei der Neuausrichtung des Segments Motorräder kon­
120    zentriert sich die BMW Group auf den Ausbau der 
100    Stärke der Marke BMW. Nach Freigabe durch die öster­
 80    reichischen Fusionskontrollbehörden übernahm die 
 60    Pierer Industrie AG, Österreich, Husqvarna Motorcycles 
 40    zum 6. März 2013.
 20   
 
   09     10     11     12     13   
 
    87,3  98,0  104,3  106,4  115,2   
 
* ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
36
segment  finanZdienstleistungen
Segment Finanzdienstleistungen setzt Bestwerte um jeweils 9,7 % zu. Der Leasinganteil am gesamten 
Auch im Jahr 2013 profitierte das Segment Finanz­ Neugeschäftsvolumen betrug 33,8 %, der des Finanzie­
dienstleistungen von seinem attraktiven Produkt port­ rungsgeschäfts lag bei 66,2 %. Der Anteil von BMW 
folio und verzeichnete ein profitables Wachstum. Der  Group Neufahrzeugen, die durch das Segment Finanz­
18    Zusammengefasster  lagebericht
Bestand an betreuten Leasing­ und Finanzierungsver­ dienstleistungen verleast oder finanziert wurden, er­
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht trägen mit Endkunden und Händlern stieg um 7,4 %  reichte zum Ende des Berichtszeitraums 44,0 %. Gegen­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche  auf 4.130.002 Verträge und erreichte damit einen neuen  über dem Vorjahr entspricht dies einem Anstieg von 
und  branchenbezogene  Höchstwert (2012: 3.846.364 Verträge). Das bilanzielle  3,6 Prozentpunkten.
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Geschäftsvolumen wuchs zum 31. Dezember 2013 um 
 Leistungsindikatoren 4,2 % auf 84.347 Mio. € (2012: 80.974 Mio. €). In der Gebrauchtwagenfinanzierung der Marken BMW 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile und MINI wurden im Berichtszeitraum 315.919 Neuver­
    35   Segment Motorräder Das größte Geschäftsfeld im Segment Finanzdienst­ träge abgeschlossen. Damit wuchs das Neugeschäft um 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung leistungen sind die Kreditfinanzierung und das Leasing  4,1 % gegenüber dem Vorjahr (2012: 303.490 Verträge).
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
von Automobilen und Motorrädern der Konzernmar­
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal ken durch Privatkunden. Im Mehrmarkengeschäft  Das Gesamtvolumen aller Finanzierungs­ und Leasing­
    44   Nachhaltigkeit
 bieten wir unter der Markenbezeichnung Alphera auch  verträge, die mit Endkunden abgeschlossen wurden, 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht die Finanzierung von Fahrzeugen anderer Hersteller  betrug zum Ende des Berichtszeitraums 39.241 Mio. €. 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- an. Ferner unterstützen wir die eigene Handelsorga­ Dies entspricht einem Plus von 7,0 % im Vergleich zum 
managementsystem b ezogen auf den  nisation durch die Finanzierung des Fahrzeugbestands  Vorjahr (2012: 36.664 Mio. €).
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben in den Händlerbetrieben sowie Immobilien­ und Be­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt triebsmittelfinanzierung. Unter der Markenbezeich­ Das dynamische Wachstum im Neugeschäft wirkte sich 
nung Alphabet bietet die BMW Group im international  auch positiv auf den Vertragsbestand aus. Zum Stich­
markenübergreifenden Flottengeschäft individuelle  tag wurden 3.793.768 Verträge mit Endkunden betreut 
Mobilitätslösungen für Unternehmen an. Das Angebot  (2012: 3.534.620 Verträge / + 7,3 %). Alle Regionen ver­
umfasst sowohl die Fahrzeugfinanzierungen als auch  zeichneten dabei ein Wachstum. So legte die Region 
Serviceangebote bis hin zum kompletten Flottenmanage­  Europa / Mittlerer Osten beim Vertragsbestand um 8,8 % 
ment. Individuelle Versicherungsangebote und attrak­ gegenüber dem Vorjahr zu, die Region Amerika wuchs 
tive Bankprodukte runden das Angebot des Segments  um 5,5 %. Die EU Bank verzeichnete ein Plus von 2,4 %. 
ab. Den stärksten Anstieg erreichte erneut die Region 
Asien / Pazifik mit 23,6 %.
Leasing- und Kreditneugeschäft steigt deutlich
Das weltweite Finanzierungs­ und Leasinggeschäft mit  Ausbau der BMW Bank erfolgreich abgeschlossen
Endkunden wuchs auch im Berichtsjahr stark. Mit  Durch die offizielle Umwandlung der italienischen Toch­
 insgesamt 1.471.385 Neuverträgen wurde ein neuer Re­ tergesellschaft in eine Zweigniederlassung der BMW 
kordwert erzielt und der Vorjahreswert damit um 9,7 %  Bank haben wir den Umbau der BMW Bank zu einem 
übertroffen (2012: 1.341.296 Verträge). europäischen Kreditinstitut erfolgreich abgeschlossen. 
In diesem Zusammenhang wurden europäische Finanz­
Für das starke Wachstum waren sowohl das Leasingge­ dienstleistungsgesellschaften der BMW Group als Nieder­
schäft als auch das Kreditfinanzierungsgeschäft verant­ lassungen oder als Tochtergesellschaft in die BMW Bank 
wortlich. Gegenüber dem Vorjahr legten beide Bereiche  GmbH eingegliedert. Als europaweit tätiges Kreditinsti­
Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen  BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst­
in Tsd. Einheiten leistungen finanziert
4.200    in %
4.000    50   
3.800    40   
3.600    30   
3.400    20   
3.200    10   
3.000     
     09     10     11     12     13   
   09     10     11     12     13     
   Finanzierung     24,7  24,1  20,0  20,7  22,5   
    3.086  3.190  3.592  3.846  4.130     Leasing     24,3  24,1  21,1  19,7  21,5   
   
37  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
träge). Zum 31. Dezember wurde ein Bestand von 
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
452.009 Verträgen betreut (2012: 417.408 Verträge / 
 Finanzdienstleistungen 2013
+ 8,3 %).
in % nach Regionen
Asien / Pazifik Händlerfinanzierung über Vorjahr
Neben der Kundenfinanzierung bietet das Segment 
 Finanzdienstleistungen auch Finanzierungsprodukte 
EU Bank
für die Handelsorganisation an. Zum 31. Dezember 
Europa / Mittlerer 
Osten / Afrika 2013 lag das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzie­
rung mit 13.110 Mio. € um 3,5 % über dem Vorjahres­
wert (2012: 12.669 Mio. €).
Einlagengeschäft rückläufig
Amerika Das Einlagengeschäft stellt eine wichtige Refinanzie­
rungsquelle der BMW Group dar. Im Vergleich zum 
 
Vorjahr sank das Einlagenvolumen zum Stichtag um 
EU Bank    31,3  Europa / Mittlerer Osten / Afrika    24,9
4,3 % auf 12.457 Mio. € (2012: 13.018 Mio. €).
Amerika    30,9  Asien / Pazifik    12,9
 
Versicherungsgeschäft legt weiter zu
Ergänzend zu Finanzierungs­ und Leasingverträgen bie­
tut profitiert die Bank von einer erhöhten Flexibilität  tet das Segment Finanzdienstleistungen seinen Kunden 
im Liquiditäts­ und Eigenkapitalmanagement und stärkt  in mehr als 30 Ländern ein breites Angebot an Versiche­
so die Stabilität im Segment. Die BMW Bank unterhält  rungen für die individuelle Mobilität an. Auch im Jahr 
nach dem Umbau neben der Zentrale in Deutschland  2013 hielt die hohe Nachfrage nach Versicherungspro­
Niederlassungen in Italien, Spanien und Portugal sowie  dukten weiter an. Die Zahl der Neuverträge stieg um 
eine Tochtergesellschaft in Frankreich. 6,3 % auf 1.041.530 Abschlüsse (2012: 979.776 Verträge). 
Mit insgesamt 2.567.168 Verträgen erhöhte sich der 
Flottengeschäft weiter auf Wachstumskurs  Bestand an Versicherungsverträgen um 18,9 % (2012: 
Als Fuhrparkdienstleister in den Bereichen Leasing,  2.158.892 Verträge).
Finanzmanagement und Fuhrparkmanagement ist 
 Alphabet der viertgrößte Anbieter im europäischen  Stabile Risikosituation
Markt. Zum Ende des Berichtszeitraums stieg der  Neben der positiven Entwicklung der Weltwirtschaft 
 Gesamtbestand an Flottenverträgen um 6,6 % auf  und dem Abflauen der Eurokrise erwiesen sich die seit 
535.528 Verträge (2012: 502.397 Verträge). Jahren eingesetzten Methoden des Kreditrisikomanage­
ments als anhaltend wirksam. Auch in Südeuropa war 
Mehrmarkenfinanzierung gestiegen die Kreditrisikosituation stabiler. Die Verlustquote für 
Auch 2013 ist die Nachfrage in der Mehrmarken­ das gesamte Kreditportfolio konnte um 2 Basispunkte 
finanzierung gestiegen. Im Berichtszeitraum wurden  auf 0,46 % weiter reduziert werden (2012: 0,48 %).
insgesamt 181.605 Neuverträge abgeschlossen, das 
 entspricht einem Plus von 10,8 % (2012: 163.945 Ver­ Analog den Entwicklungen an den internationalen Ge­
brauchtwagenmärkten haben sich auch die Restwerte 
unserer Fahrzeuge weltweit leicht positiv entwickelt. 
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio Lediglich in den Ländern Südeuropas war keine positive 
in % Entwicklung, sondern eine Stabilisierung auf einem 
0,9    noch niedrigen Niveau zu beobachten. Auch die durch­
0,8    schnittlichen Verluste aus Restwertrisiken haben sich 
0,7    reduziert.
0,6   
0,5    Nähere Angaben zu Risiken und Chancen aus Finanz­
0,4    dienstleistungen finden sich im Abschnitt Risiko­ und 
0,3    Chancenbericht.
 
   09     10     11     12     13   
 
    0,84  0,67  0,49  0,48  0,46   
 
38
forschung  und  entwicklung
Efficient Dynamics konzept einschließlich einer Fahrgastzelle aus CFK. 
Die Fahrzeuge der BMW Group zeichnen sich durch  Speziell für BMW i wurden Fahrerassistenzsysteme und 
 intelligenten Leichtbau, optimierte Aerodynamik­ Mobilitätsdienste von BMW ConnectedDrive sowie die 
eigenschaften und effiziente Motoren aus. Dank eines  Services von 360° ELECTRIC entwickelt. Der BMW i3 
18    Zusammengefasster  lagebericht
durchdachten Materialmix können wir das Gewicht  ist einzigartig in seiner Kombination aus Dynamik (7,2 Se­
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht unserer Fahrzeuge immer weiter verringern. Eine  kun den von 0 auf 100 km / h) und niedrigem Stromver­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche   führende Position nimmt die BMW Group auch bei der  brauch (12,9 kWh im EU­Testzyklus). Seine Energie be­
und  branchenbezogene  Verwendung von CFK im Automobilbau ein. Der Ein­ zieht er aus einer bei der BMW Group entwickelten und 
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  satz des leichten Werkstoffs führt bei mindestens glei­ produzierten Lithium­Ionen­Batterie, die raumsparend 
 Leistungsindikatoren cher Festigkeit zu Gewichtseinsparungen von etwa 50 %  in den Unterboden integriert ist. Der Energiespeicher 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile gegenüber Stahl beziehungsweise rund 30 % im Ver­ ermöglicht im Alltagsverkehr eine Reichweite von 130 
    35   Segment Motorräder gleich zu Aluminium. Kombiniert mit einem Chassis  bis 160 Kilometern.
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung aus Aluminium, einer Kunststoffaußenhaut und um­
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
    41   Vertrieb und Marketing fassender Gewichtsoptimierung bei weiteren Kom­ Vernetzte Mobilität
    42   Personal ponenten stellt die CFK­Fahrgastzelle im BMW i3 die  Mit der Neuausrichtung der BMW ConnectedDrive 
    44   Nachhaltigkeit
 aktuell konsequenteste Umsetzung des intelligenten  Dienste baut BMW seine Position als weltweit führender 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht Leichtbaus dar. Anbieter von onlinebasierten Diensten im Automobil 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- weiter aus. BMW ConnectedDrive basiert auf den zwei 
managementsystem b ezogen auf den  Eine vollständig neue Motorenfamilie mit BMW Twin­ Säulen Fahrerassistenzsysteme (Komfort­ und Sicherheits­
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben Power Turbo Technologie kommt 2014 in ersten Mo­ funktionen) und Services (Infotainment­ und Mobili­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt dellen der Marken BMW und MINI mit neuen 3­, 4­  tätsangebote). Kunden können Mobilitätsdienstleistun­
und 6­Zylinder­Reihenmotoren zum Einsatz. Damit ist  gen jetzt individuell zubuchen. Zudem lässt sich die 
die im Sinne von Efficient Dynamics wirksamste Tech­ Laufzeit einzelner Services zeitlich begrenzen. Die Indi­
nologie in allen Segmenten und Leistungsklassen ver­ vidualisierung von Diensten gilt erstmals auch für BMW 
fügbar. Gebrauchtfahrzeuge. Im Ergebnis profitieren BMW 
und BMW i Kunden von einem großen Angebot sowie 
Die ab Herbst 2014 für alle neu zugelassenen Automo­ deutlich günstigeren Einstiegspreisen. Viele BMW Mo­
bile verbindliche Abgasnorm EU6 wird bereits seit 2013  delle sind seit Juli 2013 serienmäßig mit einer integrier­
von den meisten neu eingeführten Modellen der Mar­ ten SIM­Karte im Fahrzeug ausgerüstet. Ziel ist es, bis 
ken BMW und MINI erfüllt. Bei Dieselmodellen wird  zum Jahr 2017 weltweit rund 5 Mio. BMW Fahrzeuge 
die für die EU6­Norm erforderliche Reduzierung der  über Connected Drive mit der im Fahrzeug fest verbau­
Stickoxidanteile im Abgas durch BMW Blue Perfor­ ten SIM­Karte zu vernetzen.
mance Technologie ermöglicht.
BMW ConnectedDrive Dienste können künftig im neu 
Auch auf dem Gebiet der Elektromobilität setzt die  geschaffenen BMW ConnectedDrive Store, der im 
BMW Group auf Eigenentwicklungen im Antriebs­ Wettbewerbsumfeld einmalig ist, gebucht werden. Der 
bereich. BMW eDrive umfasst alle für rein elektrisches  Store lässt sich nicht nur via Internet anwählen, son­
Fahren benötigten Antriebskomponenten – Elektro­ dern ist auch unterwegs über das fahrzeugeigene Bord­
motor, Leistungselektronik, E­Getriebe und Hochvolt­ system zugänglich.
speicher.
Mit dem Intelligenten Notruf bietet BMW schon heute 
Intelligentes Energiemanagement sorgt dafür, die Ab­ einen größeren Funktionsumfang, als es der EU­Gesetz­
wärme der Antriebssysteme zu reduzieren, Bewegungs­ geber für 2015 fordert. Automatische Ortung und 
energie bedarfsgerecht zu erzeugen und zurückzuge­ Unfall schweree rken nung tragen dazu bei, die Zeit zwi­
winnen. Mit der seit 2007 schrittweise eingeführten  schen einem Schadensereignis und dem Eintreffen 
Rekuperationstechnik hat die BMW Group Pionierarbeit  der Hilfs­ und Rettungskräfte wesentlich zu verkürzen. 
geleistet. Damit wird in den Schub­ und Bremsphasen  Der Intelligente Notruf wird zukünftig in nahezu allen 
elektrische Energie für das Bordnetz erzeugt. Märkten und Baureihen serienmäßig angeboten.
Der BMW i3 Auch im neuen MINI wurde das Angebot der optio­
Der 2013 eingeführte, rein elektrisch angetriebene  nalen Fahrerassistenzsysteme erheblich erweitert. Erst­
BMW i3 ist das erste Elektroauto im Markt, das BMW  mals sind ein oberhalb der Lenksäule ausfahrbares 
typische Fahrfreude mit alltaugstauglicher Elektro­ Head­Up Display, das System Driving Assistant ein­
mobilit ät verbindet. Es verfügt über ein für die Elektro­ schließlich kamerabasierter aktiver Geschwindigkeits­
mobilität maßgeschneidertes innovatives Fahrzeug­ regelung, Auffahr­ und Personenwarnung, Fernlicht­
39  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
assistent und Verkehrszeichenerkennung sowie ein   Verkehrszeichenassistenten, der unter anderem über 
Parkassistent und eine Rückfahrkamera erhältlich. aktuell gültige Geschwindigkeitsbegrenzungen im 
 Verkehrsleitsystem oder Stauwarnungen informiert.
Die im Wettbewerbsumfeld einzigartige Vielfalt des Info­
tainmentprogramms von MINI Connected wurde  Auszeichnungen für Technologieinnovationen  
 weiter ausgebaut. Als erstes Fahrzeug seines Segments  und Design
kann der neue MINI mit einer fest im Fahrzeug verbau­ Beim internationalen „Engine of the Year“ Award 2013 
ten SIM­Karte ausgestattet werden. Damit stehen der  gingen gleich zwei Klassensiege an Entwicklungen der 
Intelligente Notruf mit automatischer Ortung und Un­ BMW Group. Von der internationalen Jury wurde der 
fallschwereerkennung sowie die MINI Teleservices zur  2,0­Liter­4­Zylinder TwinPower Turbomotor, der unter 
 Verfügung. Die über Apps ins Fahrzeug integrierbaren  anderem in der BMW 1er, 3er und 5er Reihe eingesetzt 
Funktionen aus den Bereichen Social Networks und  wird, in seiner Hubraumklasse mit dem ersten Platz 
 Infotainment stehen nun sowohl für das Apple iPhone  ausgezeichnet. Den bereits siebten Klassensieg in Folge 
als auch für Smartphones mit dem Betriebssystem  verbuchte der im MINI Cooper S verbaute 1,6­Liter­
 Android zur Verfügung. 4­Zylinder MINI TwinPower Turbo. Der Erfolg ist ein 
weiterer Beleg für die weltweit anerkannte Entwick­
Mit Funktionen wie der Schildererkennung oder der  lungskompetenz der BMW Group auf dem Gebiet der 
Auffahrwarnung bringt BMW Motorrad ConnectedRide  Antriebstechnik. Kein anderer Automobilhersteller hat 
kamerabasierte Fahrerassistenzsysteme, die im Bereich  in den vergangenen Jahren mehr Titel beim Engine of 
PKW bereits Serie sind, auf das Zweirad. Die besondere  the Year Award gewonnen.
Herausforderung hierbei ist die Umsetzung der Funk­
tionen unter zweiradspezifischen Rahmenbedingungen.  Einen Doppelsieg konnte die BMW Group bei der in­
So muss das System auch bei Schräglagen und direk­ ternational renommierten Automobilauszeichnung 
ten Witterungseinflüssen funktionieren. Auf Basis der  Goldenes Lenkrad feiern. Zur überzeugendsten Neu­
Ultra schall tech nolo gie arbeitet beispielsweise das Side  erschei nung des Jahres in der Kategorie SUV wurde 
View Assist. Das System warnt den Motorradfahrer mit  der BMW X5 gewählt – als erstes BMW Modell in dieser 
orange leuchtenden Warndreiecken in den Spiegelfüßen  Wertungsklasse. Im Wettbewerb um das Grüne Lenk­
vor im toten Winkel befindlichen Objekten und seitlich  rad siegte der BMW i3 souverän vor den Modellen der 
versetzt fahrenden Fahrzeugen. Konkurrenz. Den ersten Platz sicherte sich der BMW i3 
auch bei dem vom renommierten Rat für Formgebung 
Die BMW Group arbeitet seit einigen Jahren an einem  ausgelobten German Design Award 2014 in der Kate­
elektronischen Kopiloten für Automobile zum hoch  gorie „Transportation and Public Space“. Eine interna-
autom  atis ier ten Fahren auf der Autobahn. Bereits im Jahr  tionale Fachjury zeichnete neben dem BMW i3 unter 
2011 fuhr ein Versuchsfahrzeug ohne Fahrereingriff von  anderem auch die Konzeptstudie BMW Pininfarina Gran 
München nach Nürnberg. Nun ist auch ein hoch auto­ Lusso Coupé sowie die BMW R 1200 GS aus. Gleich 
matisierter Autobahnwechsel an Autobahnkreuzen  sechs Modelle der BMW Group wurden beim welt­
möglich. Damit ist ein weiterer wichtiger Schritt für die  weit ältesten und international anerkannten „GOOD 
durchgängige Bewältigung von Autobahnnetzen ge­ DESIGNTM“ Award geehrt. Die Preise der unabhän-
schafft. gigen Jury gingen unter anderem an das BMW 6er Gran 
Coupé, die BMW 3er Limousine, das BMW M6 Coupé, 
Nach vierjähriger Forschungsarbeit wurde 2013 einer  den BMW M5 sowie den MINI Roadster. Beim red dot 
der weltweit größten Feldversuche zur Car­to­X­Kom­ award: product design 2013 konnte sich die BMW Group 
munikation simTD (Sichere Intelligente Mobilität – Test­ über vier Auszeichnungen freuen. In der Kategorie 
feld Deutschland) mit über 120 Fahrzeugen abgeschlos­  „Automotive and Transport“ wurden das BMW M6 Gran 
sen. Zahlreiche Unternehmen der Automobil­ und  Coupé, der BMW M135i, der BMW 3er Touring und die 
Kommunikationsbranche und Forschungseinrichtungen  BMW R 1200 GS mit dem red dot design award für ihre 
hatten gemeinsam die elektronische Vernetzung von  hohe Designqualität prämiert.
Fahrzeugen und Verkehrsinfrastruktur erprobt. Die 
BMW Group konzentrierte sich insbesondere auf den 
Querverkehrsassistenten und den Verkehrszeichenas­
sistenten. Der Querverkehrsassistent erfasst über Funk 
die Daten aller Verkehrsteilnehmer an einer Kreuzung 
und könnte bereits mit heutiger seriennaher Positio­
nierungstechnologie helfen, viele Kreuzungsunfälle zu 
vermeiden. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf dem 
40
einkauf  und  lieferantennetZwerk
Als führender Anbieter von Premiumfahrzeugen ge­ Karbonteile in Landshut unterstreicht die BMW Group 
staltet die BMW Group gemeinsam mit ihren Partnern  die Bedeutung des Standorts als Kompetenzzentrum 
die Lieferkette. Im Mittelpunkt steht dabei das ausba­ für Leichtbau und Elektromobilität. Die Investitionen 
lancierte Verhältnis von Qualität, Innovationen, fle­ in die CFK­Technologie stellen die Basis für die auto­
18    Zusammengefasster  lagebericht
xiblen Versorgungsstrukturen und wettbewerbsfähigen  matisierte Großserienfertigung von Karbonteilen in der 
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht Kosten. So können wir auch in einem volatilen Umfeld  BMW Group dar.
  24   Gesamtaussage
schnell und flexibel auf Auftragsschwankungen reagie­
  24    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  ren und unser Qualitätsniveau weiter verbessern.
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
Zahlreiche Modellanläufe
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Im Berichtsjahr liefen insgesamt zehn Modelle der Mar­
    35   Segment Motorräder ken BMW, MINI und Rolls­Royce an, was vom Einkauf 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung erfolgreich gestaltet werden konnte. Mit dem BMW i3 
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
haben wir in Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten 
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal und unserer Komponentenfertigung zahlreiche Inno­
    44   Nachhaltigkeit
vationen realisiert. Darüber hinaus bildet die neue Ge­
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht neration des MINI den Auftakt für die Frontantriebs­
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- architektur der BMW Group.
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben Internationalisierung der Beschaffungsmärkte
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Gemäß unserem Grundsatz, dass die Produktion dem 
Markt folgt, verlagert die BMW Group ihre Wertschöp­
fung noch stärker in die jeweiligen Absatzmärkte. Dies 
stellt unter anderem einen wesentlichen Beitrag zur 
 Sicherung gegen Währungsrisiken dar.
Hohe Investitionen sichern Produktivitäts- und  
Technologievorsprung
Das Einkaufs­ und Lieferantenressort der BMW Group 
ist auch für die Komponentenfertigungsstandorte ver­
antwortlich und stellt durch regelmäßige Vergleichs­
analysen die Effizienz der eigenen Komponentenferti­
gung sicher. Mit dem Ausbau der Fertigungsstätte für 
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der BMW Group  
im Jahr 2013
in %, Basis: Produktionsmaterial
Afrika
Asien / Australien
NAFTA
Mittel- und Osteuropa Deutschland
Übriges Westeuropa
 
Deutschland    47,2  NAFTA    12,1
Übriges Westeuropa    18,9  Asien / Australien    1,9
Mittel- und Osteuropa    17,0  Afrika    1,9
 
41  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Vertrieb  und  marketing
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst derzeit rund  Produktexperten interessierte Kunden bei den BMW i 
3.250 BMW, 1.500 MINI und 120 Rolls­Royce Betriebe.  Agenten. In den kommenden Monaten wird der BMW i3 
Allein in China wurden 2013 über 50 BMW und MINI  unter anderem in den USA, China und Japan einge­
Betriebe neu eröffnet. Aufgrund der ökonomischen  führt.
 Rahmenbedingungen wurde in Europa die Zahl der 
Handelsbetriebe angepasst. MINI erweitert Modellpalette
Der MINI Paceman erweitert seit März 2013 die Marke 
BMW mit zahlreichen neuen Modellen MINI um das siebte Modell. Er ist das erste Sports 
Seit März 2013 steht die Modellüberarbeitung des   Activity Coupé im Segment kompakter Premiumfahr­
BMW Z4 zur Verfügung. Im Juni folgte die Markteinfüh­ zeuge. Die Marke setzt damit die Erweiterung des 
rung des neuen M6 Gran Coupé. Es bietet die ausge­  Modellangebots um neue Fahrzeugkonzepte fort. Im 
wogene Balance aus Design, Leistung und luxuriösem  April erfolgte die Markteinführung der Marke John 
Ambiente. Der neue BMW 3er Gran Turismo ist als  Cooper Works in China. In Schanghai eröffnete MINI 
dritte Karosserievariante der 3er Modellreihe seit Juni  das erste Erlebniszentrum der Marke in China.
2013 für Kunden erhältlich. Er vereint die sportlich­dy­
namischen Werte der Limousine mit der Funktionalität  Im November kündigte die BMW Group die dritte Ge­
und Vielseitigkeit des Touring. Die Modellüberarbei­ neration des MINI an, die ab Frühjahr 2014 weltweit 
tung des BMW 5er ist seit Juli im Handel. Neben Modi­  erhältlich sein wird. Der neue MINI definiert das Seg­
fikationen im Design, einer erweiterten Motorenaus­ ment der Premiumkleinwagen neu und bietet zahlreiche 
wahl und Ergänzungen im Ausstattungsprogramm  Innovationen.
bietet der neue BMW 5er eine umfangreichere Serien­
ausstattung. Die Markteinführung des neuen BMW 4er  Rolls-Royce Wraith erweitert das Markenerlebnis
Coupé erfolgte im Oktober. Mit einem tiefen Fahr­ Rolls­Royce Motor Cars stellte mit dem Wraith den 
zeugschwerpunkt und kraftvollen Motoren setzt das  stärksten Rolls­Royce aller Zeiten vor. Der Wraith zeich­
sportliche Coupé in seinem Segment neue Maßstäbe in  net sich auch durch sein einzigartiges Design aus und 
der Fahrdynamik. Die dritte Generation des BMW X5  ist seit September 2013 im Handel verfügbar. Der Wraith 
ist seit November für Kunden erhältlich. Das Erfolgs­ erzielte sowohl in den Medien als auch bei Kunden 
modell zeichnet sich durch gesteigerte Sportlichkeit und  höchste Anerkennung. Die globale Präsenz er weiterte 
reduzierten Verbrauch aus. Rolls­Royce Motor Cars im Berichtsjahr um die Länder 
Türkei, Philippinen und Taiwan.
Im April 2013 gab die BMW Group gemeinsam mit ihrem 
Joint­Venture­Partner Brilliance Automotive bekannt,  Umfangreiches Dienstleistungsangebot rund  
unter dem Markennamen ZINORO ein speziell für  um BMW i
China entwickeltes Elektrofahrzeug auf den Markt zu  Mit 360°ELECTRIC bietet BMW i ein umfassendes Ser­
bringen. vicepaket an, um die Elektromobilität einfach und kom­
fortabel zu gestalten. BMW i3 und i8 können an der 
Erfolgreiche Markteinführung des BMW i3 Haushaltssteckdose geladen werden. Noch schneller 
Ende Juli 2013 wurde der BMW i3 zeitgleich in den drei  und komfortabler kann der Kunde mit der BMW i Wall­
Metropolen London, New York und Peking der Öffent­ box laden, die auch mit Installationsdienstleistung an­
lichkeit vorgestellt. Der europäische Verkaufsstart des  geboten wird. Optional kann zudem ein Solarcarport 
BMW i3 im November 2013 wurde von einer umfang­ erworben werden. Für Kunden ohne private Parkmög­
reichen Kommunikation begleitet. Erste Erfolge kön­ lichkeit steht der Zugang zum öffentlichen ChargeNow 
nen bereits verzeichnet werden: Die Zahl der Inte­ Netzwerk zur Verfügung. Dabei handelt es sich um 
ressenten, Probefahrtanfragen sowie Bestellungen für   einen Zusammenschluss von Anbietern  öffentlicher 
das BMW Premiumelektrofahrzeug liegen über den  Ladei nfras trukt ur mit europaweit über 8.000 Ladesta­
 Erwartungen. tionen. Mit ParkNow LongTerm kann der Kunde 
 außerdem einen Langzeitparkplatz mit Lade station 
Der BMW i3 ist bei 196 europäischen Vertriebspartnern  bei einem kooperierenden Parkhaus anmieten. Als 
mit BMW i Agenturvertrag (BMW i Agent) im Direkt­  weiterer Service wird für BMW i Kunden mit BMW 
vertrieb erhältlich. In ausgewählten Märkten wurde das  Add­on Mobility die Buchung eines konventionellen 
Vertriebskonzept für BMW i um ein Kaufangebot per  BMW Fahrzeugs angeboten (z. B. bei längeren Urlaubs­
Telefon und Internet erweitert. Zusätzlich beraten BMW i  reisen).
42
Personal
BMW i ConnectedDrive Dienste bedienen mit umfas­ Zahl der Mitarbeiter gestiegen
senden Fahrerassistenzsystemen und Konnektivitäts­ Der Personalstand der BMW Group hat sich zum Ende 
lösungen die Komfortwünsche unserer Kunden. Das  des Jahres 2013 weltweit auf insgesamt 110.351 Mit­
Navigationssystem des BMW i3 umfasst einen dynami­ arbeiter erhöht (2012: 105.876 Mitarbeiter / + 4,2 %). Um 
18    Zusammengefasster  lagebericht
schen Reichweitenassistenten, der den Kunden zuver­ der hohen Nachfrage nach unseren Fahrzeugen ent­
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht lässig darüber informiert, wo sich Ladesäulen entlang  sprechen zu können und für zukünftige Herausforde­
  24   Gesamtaussage
seiner Route befinden, oder ihm effiziente Fahrmodi  rungen gerüstet zu sein, wurden gezielt Fachkräfte für 
  24    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  vorschlägt. Das Paket Assistance Services umfasst  die Entwicklung und Produktion neuer Technologien 
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  BMW i ConnectedDrive Funktionen für Smartphone  wie der Elektromobilität eingestellt. Der Rückgang im 
 Leistungsindikatoren und Navigation, die den Fahrer beim Laden des Fahr­ Segment Motorräder ist auf den Verkauf von Husqvarna 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile zeugs und während der Fahrt unterstützen. Zudem  Motorcycles im März 2013 zurückzuführen.
    35   Segment Motorräder können mit dem Servicepaket auch Angebote des öffent­
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung lichen Nahverkehrs in die Mobilitätsplanung mit ein­ Ausbildung international ausgeweitet
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
bezogen werden. Mit einem BMW i erwirbt der Kunde  Im Jahr 2013 haben 1.363 junge Menschen ihre Berufs­
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal darüber hinaus Anspruch auf das umfassende BMW i  ausbildung bei der BMW Group begonnen. In Deutsch­
    44   Nachhaltigkeit
Mobile Care Paket. Es bietet ihm unter anderem Telef on­ land blieb die Zahl von 1.200 Ausbildungsplätzen im 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht assistenz, eine Vor­Ort­Hilfe und, falls erforderlich,  Vergleich zum Vorjahr konstant. Insgesamt waren zum 
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- ein Ersatzfahrzeug. Ergänzend werden als Teil des ganz­ Stichtag weltweit 4.445 Auszubildende im Unterneh­
managementsystem b ezogen auf den  heitlichen Ansatzes von 360°ELECTRIC auch auf den  men beschäftigt.
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben  individuellen Bedarf abgestimmte Wartungs­ und Repa­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt raturpakete angeboten. Investitionen in Mitarbeiterqualifikation
Die Aufwendungen für Aus­ und Weiterbildung sind 
Kundendienst mit starkem Wachstum in der BMW Group im Berichtszeitraum weiter um 2,1 % 
Für die BMW Group und ihre weltweite Händlerorga­ auf 288 Mio. € gestiegen (2012: 282 Mio. €). Schwer­
nisation stellt der Vertrieb von BMW und MINI Teilen,  punkt dieser Investitionen waren vor allem der Kompe­
Zubehör und Serviceleistungen einen bedeutenden  tenzaufbau im Bereich Elektromobilität, die fortschrei­
 Erfolgsfaktor dar. Vor allem durch die großen Märkte  tende Internationalisierung des Unternehmens sowie 
Deutschland, USA und China verzeichneten wir ein  der Ausbau eines umfassenden Seminarangebots zum 
weiteres Rekordjahr. Ein zweistelliges Umsatzwachstum  Thema Gesundheitsvorsorge.
wurde zudem in Japan, Korea und Russland erzielt.
Attraktiver Arbeitgeber
Neues Premiumerlebnis im Handel Auch 2013 zählte die BMW Group zu den attraktivsten 
Mit dem Ziel, den Premiumcharakter unserer Marken  Arbeitgebern weltweit. Dies spiegelte sich in zahlrei­
und Produkte noch besser erlebbar zu machen, wird  chen Studien und Rankings wider. Wiederholt gelang 
das Programm Future Retail bis 2017 weltweit umgesetzt.  es der BMW Group, im Ranking „The World’s Most 
Future Retail umfasst:  Attractive Employers“ der Agentur Universum branchen­
– n  eue und zusätzliche Möglichkeiten des Marken­ übergreifend stärkstes deutsches Unternehmen und 
kontakts, stärkster Automobilkonzern zu werden. Auch im Euro­
– u mfassend verbesserte Handelsbetriebe, die ein  paranking der Agentur Trendence konnte die BMW 
P  remiumerlebnis bieten, Group sich im Vergleich zum Vorjahr weiter steigern.
–  gezielte Unterstützung für unsere Handelspartner, 
die es ermöglicht, noch stärker auf Kundenbelange 
einzugehen. Auszubildende der BMW Group am 31. Dezember
Im Jahr 2013 wurde die Umsetzung des Programms in  4.500   
22 Märkten begonnen. Besonders erfolgreich war der  4.000   
Einsatz unserer weltweit rund 700 Product Geniuses in  3.500   
etwa 450 Handelsbetrieben. 3.000   
2.500   
2.000   
 
   09     10     11     12     13   
 
    3.915  3.798  3.899  4.266  4.445   
 
43  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Mitarbeiter der BMW Group
   31.12. 2013  31.12. 2012  Veränderung  
in %
 
Automobile  100.682  96.518  4,3  
Motorräder  2.726  2.939  – 7,2  
Finanzdienstleistungen  6.823  6.295  8,4  
Sonstige  120  124  – 3,2  
BMW Group 110.351 105.876    4,2
 
Im deutschen Young Professional Barometer 2013 der  BMW Group deutlich auf 13,8 % (BMW AG: 10,9 %). Um 
Agentur Trendence liegt die BMW Group zielgruppen­ unseren gesetzten Korridor von 15 –1  7 % Frauen in 
übergreifend auf dem ersten Rang. Zudem konnte   Führungspositionen bis zum Jahr 2020 zu erreichen, ha­
die BMW Group im Trendence Graduate Barometer  ben wir umfassende Trainings­ und Förderprogramme 
Germany mit Platz zwei in den Bereichen Business und  für Frauen und Männer aufgesetzt. In den BMW Group 
 Engineering sowie Platz vier in der IT das beste Ergebnis  Traineeprogrammen beträgt der Frauenanteil bereits 
seit 2007 erzielen. über 35 %.
Produktive Vielfalt stärkt Wettbewerbsfähigkeit
Durch den gezielten Einsatz unterschiedlicher, sich 
 ergänzender Talente steigern wir die Leistungs­ und In­
novationskraft des Unternehmens sowie die Kunden­
orientierung, indem wir die Vielfalt unserer Kunden 
im Unternehmen besser abbilden. Um ein breites Spek­
trum an Talenten für uns zu begeistern und damit alle 
Mitarbeiter ihre Stärken voll einbringen können, för­
dern wir eine von Wertschätzung und gegenseitigem 
Respekt geprägte Unternehmenskultur.
Im Berichtszeitraum konnte der Frauenanteil in der 
 Gesamtbelegschaft, in Führungspositionen und in Nach­
wuchsprogrammen weiter erhöht werden. In der Ge­
samtbelegschaft der BMW Group betrug der Frauenan­
teil am Stichtag 17,4 % (BMW AG: 14,5 %). Insbesondere 
in Führungspositionen stieg der Frauenanteil in der 
Frauenanteil im außertariflichen Bereich der   Fluktuationsquote der BMW AG1 
BMW AG / BMW Group1  in % vom Personalstand
in % 7,0   
13    6,0   
12    5,0   
11    4,0   
10    3,0   
 9    2,0   
 8    1,0   
   
   09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
   
 BMW AG     8,4    8,8    9,1    10,0    10,9        4,592    2,74    2,16    3,87    3,47   
 BMW Group         11,1    11,8    12,7 2    13,8     
1 Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
 
1  Der Wert für die BMW Group wird seit 2010 ermittelt. 2  nach Umsetzung der angekündigten Personalmaßnahmen (freiwillige Aufhebungs-
2  Wert angepasst verträge)
44
nachhaltigkeit
Wirtschaftlicher Erfolg, verantwortungsvoller Umgang  Im Jahr 2013 wurden der Ressourceneinsatz und die 
mit Ressourcen und die Wahrnehmung unserer gesell­ Emissionen je produziertes Fahrzeug im Vergleich zum 
schaftlichen Verantwortung bilden die Grundlage lang­ Vorjahr um durchschnittlich 6,6 % reduziert. Dies ent­
fristigen Wachstums und kontinuierlicher Steigerung  spricht einer Kosteneinsparung in Höhe von 6,8 Mio. €.
18    Zusammengefasster  lagebericht
des Unternehmenswerts. Die Berücksichtigung von 
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht ökologischen und sozialen Kriterien entlang der gesam­ Trotz umfangreicherer Eigenleistungen (z. B. CFK­Ferti­
  24   Gesamtaussage
ten Wertschöpfungskette und ein klares Bekenntnis  gung) sowie des weltweiten Aufbaus neuer Strukturen 
  24    Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene  zur Schonung von Ressourcen sind daher fest innerhalb  und deren Inbetriebnahme, wie etwa der neuen Schmel­
 Rahmen bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  des Unternehmens verankert. zerei im Werk Landshut, ist es uns gelungen, den Ener­
 Leistungsindikatoren gieverbrauch je produziertes Fahrzeug im Jahr 2013 
  29   Geschäftsverlauf
    29   Segment Automobile Auch im Jahr 2013 konnte die BMW Group ihre Position   weiter auf 2,36 MWh (– 2,1 %) zu senken. Durch eine 
    35   Segment Motorräder als einer der nachhaltigsten Automobilhersteller be­ verbesserte Energieeffizienz, Nutzung hocheffizienter 
    36   Segment Finanzdienstleistungen
    38   Forschung und Entwicklung haupten. Dies belegen unsere Spitzenplätze bei renom­ und ökologisch nachhaltiger Kraft­Wärme­Kopplungs­
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
mierten Ratings. So wurde die BMW Aktie erneut in  anlagen (KWK) und den Einsatz von Strom aus rege­
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI, Europe und  nerativen Quellen verringerten sich die CO ­Emissio­
2
    44   Nachhaltigkeit
World) aufgenommen. Die BMW Group ist damit als  nen je produziertes Fahrzeug im Berichtszeitraum um 
  47    E rtrags-, Finanz- und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht einziges Unternehmen der Automobilbranche seit 15 Jah­ 5,6 % auf 0,68 Tonnen.
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- ren ununterbrochen unter den Top Drei gelistet. Im 
managementsystem b ezogen auf den  Global 500 Rating des Carbon Disclosure Project (CDP)  Die BMW Group greift zur Energieerzeugung an ihren 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben haben wir 2013 unser bestes Ergebnis aller Zeiten er­ Produktionsstandorten auf eigene Kraft­Wärme­Kopp­
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt zielt und sind mit 100 von 100 möglichen Disclosure­ lungsanlagen zurück. Die Berechnung der Energieeffi­
Punkten sowie einer Performance­Bewertung im besten  zienz des BMW Group Produktionsnetzwerks wurde um 
Band „A“ Branchenführer. Darüber hinaus war die  den umwandlungsbedingten Mehrverbrauch, der durch 
BMW Group im Jahr 2013 auch im britischen FTSE4Good  den zunehmenden Einsatz von KWK­Anlagen zwangs­
Index wieder vertreten. läufig anfällt, bereinigt. Die Vorjahreszahlen wurden ent­
sprechend angepasst.
Saubere Produktion
Durch die Integration des Umweltmanagements in sämt­ Auch der Wasserverbrauch reduzierte sich 2013 auf 
liche Fertigungsprozesse reduzieren wir Ressourcenver­ 2,18 m3 je produziertes Fahrzeug (– 1,8 %). Die Menge 
brauch und Umweltauswirkungen. Seit dem Jahr 2006  des anfallenden Prozessabwassers hat sich um 7,8 % auf 
haben wir den Ressourcenverbrauch und die Emissio­ 0,47 m3 je produziertes Fahrzeug vermindert. Zur Effi­
nen je produziertes Fahrzeug im Durchschnitt um 41,4 %  zienzv er besse rung sowohl beim Energie­ als auch beim 
verringert. Wasserverbrauch trugen Maßnahmen aus dem kontinu­
ierlichen Verbesserungsprozess sowie die gute Auslas­
Im Einzelnen ergibt sich: tung unserer Werke bei. Insbesondere konnte im Werk 
Spartanburg (USA) der Wasserverbrauch durch den 
         Einsatz von Kondenswasser im Kühlkreislauf reduziert 
  werden.
Energieverbrauch  – 31,0 %  
Wasserverbrauch  – 33,1 %   Der Abfall aus der Produktion, der nicht zu verwerten 
Prozessabwasser  – 42,7 %   ist, konnte im Jahr 2013 signifikant reduziert werden, 
Abfall zur Beseitigung  – 69,7 %   und zwar um 11,4 % auf 5,73 kg je produziertes Fahr­
Lösungsmittelemissionen  – 36,7 %   zeug. Hierzu hat vor allem die Verringerung des Abfalls 
CO2-Emissionen  – 35,2 %   zur Beseitigung um fast ein Viertel (23,3 %) im Werk 
  Landshut beigetragen.
Zur Berechnung der Umweltkennzahlen haben wir  Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 2013 deut­
 aufgrund der zunehmenden Bedeutung der Auftrags­ lich um 10,7 % auf 1,59 kg je produziertes Fahrzeug 
fertigung nur noch die eigenen Produktionsstandorte1   gesunken. Dies ist vor allem auf die Nachrüstung der 
der BMW Group und die hier produzierten Fahrzeuge  Lackiererei mit einer Abluftreinigungsanlage im chine­
berücksichtigt, um auch künftig eine differenzierte  sischen Werk Dadong2 zurückzuführen.
 Darstellung der Ressourceneffizienz der BMW Group 
1  einschließlich Joint Venture BMW Brilliance
eigenen Produktionskapazitäten sicherzustellen. 2  Joint Venture BMW Brilliance
45  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Energieverbrauch* je produziertes Fahrzeug Wasserverbrauch* je produziertes Fahrzeug
in MWh / Fahrzeug in m3 / Fahrzeug
3,00    2,80   
2,80    2,60   
2,60    2,40   
2,40    2,20   
2,20    2,00   
2,00    1,80   
   
   09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
   
    2,84  2,72  2,43  2,41  2,36        2,66  2,40  2,25  2,22  2,18   
   
*  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste *  ohne Auftragsfertigung
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette der zunehmenden Elektrifizierung, auch im Rahmen 
Nachhaltigkeitskriterien spielen auch in der Transport­ der Hybridtechnologie, werden wir weiterhin eine füh­
logistik sowie bei der Auswahl und Bewertung unserer  rende Rolle bei der Verringerung von CO ­Emissionen 
2
Zulieferer eine wesentliche Rolle. Nachhaltigkeitsanfor­ und Kraftstoffverbrauch einnehmen. Diese Technolo­
derungen gelten sowohl für unsere Lieferanten als auch  gien bilden einen wesentlichen Grundstein zur Erfüllung 
für unsere Transportdienstleister. Die weltweit erbrachte  der zukünftigen gesetzlich vorgegebenen CO ­ und Ver­
2
Transportleistung ist in den letzten Jahren deutlich ge­ brauchsgrenzwerte.
stiegen. Um die dabei anfallenden CO ­Emissionen so 
2
gering wie möglich zu halten, folgen wir dem Grund­ Der durchschnittliche CO ­Ausstoß unserer in Europa 
2
satz „Produktion folgt dem Markt“. Zudem optimieren  verkauften Automobile ist zwischen 1995 und 2013 
wir die Verpackungen und bauen den Anteil CO ­güns­ um 37 % gesunken. Im Jahr 2013 verbrauchte die euro­
2
tiger Verkehrsträger kontinuierlich aus. Insgesamt ver­ päische Neufahrzeugflotte der BMW Group im Durch­
ließen im Berichtsjahr 60,7 % der Neufahrzeuge unsere  schnitt 4,8 l Diesel / 100 km beziehungsweise 6,2 l Ben­
Werke auf dem Schienenweg. Außerdem führten wir  zin / 100 km. Die durchschnittlichen CO ­Emissionen in 
2
im Jahr 2013 Maßnahmen zur Verringerung von Luft­ Europa (EU­27) lagen im Berichtszeitraum bei 133 g / km. 
frachten ein. Auch in Deutschland nahmen wir mit einem CO ­Aus­
2
stoß von 139 g / km eine Spitzenposition im Premium­
Reduzierung der CO -Flottenemissionen segment ein. Im Jahr 2013 umfasste die Flotte der BMW 
2
Mit dem Technologiepaket Efficient Dynamics senken  Group bereits 39 Modelle unter 120 g CO  / km. Insbe­
2
wir seit Jahren die CO ­Emissionen unserer Fahr­ sondere in Märkten mit einer CO ­basierten Kraftfahr­
2 2
zeuge. Seit 2013 ergänzt der rein elektrisch angetrie­ zeugsteuer verfügen wir durch unsere Effizienztechnolo­
bene BMW i3 die Fahrzeugflotte der BMW Group. Mit  gien über einen Wettbewerbsvorteil.
Emissionen CO* je produziertes Fahrzeug Prozessabwasser* je produziertes Fahrzeug
2
in t / Fahrzeug in m3 / Fahrzeug
0,90    0,70   
0,85    0,60   
0,80    0,50   
0,75    0,40   
0,70    0,30   
0,65    0,20   
   
   09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
   
    0,94  0,89  0,75  0,72  0,68        0,64  0,60  0,57  0,51  0,47   
   
*  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste *  ohne Auftragsfertigung
46
Abfall zur Beseitigung* je produziertes Fahrzeug Emissionen VOC (flüchtige organische Lösungsmittel)*  
in kg / Fahrzeug je produziertes Fahrzeug
15,0    in kg / Fahrzeug
18    Zusammengefasster  lagebericht 12,5    2,00   
18   Grundlagen des Konzerns 10,0    1,75   
24   Wirtschaftsbericht
  24   Gesamtaussage  7,5    1,50   
  24    Gesamtwirtschaftliche   5,0    1,25   
und  branchenbezogene 
 Rahmen bedingungen  2,5    1,00   
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle     
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf    09     10     11     12     13       09     10     11     12     13   
    29   Segment Automobile    
    35   Segment Motorräder
    36   Segment Finanzdienstleistungen     11,03  10,49  8,49  6,47  5,73        1,84  1,66  1,75  1,78  1,59   
    38   Forschung und Entwicklung
   
    40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
*  ohne Auftragsfertigung *  ohne Auftragsfertigung
    41   Vertrieb und Marketing
    42   Personal
    44   Nachhaltigkeit
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit in 
  47    E rtrags­, Finanz­ und Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht der BMW Group finden sich in unserem Nachhaltig­
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko- keitsbericht im Internet unter www.bmwgroup.com /
managementsystem b ezogen auf den  sustainability. Der Sustainable Value Report 2012 wurde 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    Übernahmerelevante Angaben in Übereinstimmung mit dem Leitfaden der Global 
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt  Reporting Initiative (GRI G3.1) erstellt. Er erfüllt mit dem 
Level A+ (GRI geprüft) den höchsten Anwendungsgrad 
des GRI Leitfadens.
47  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Ertragslage1 56.811 Mio. €; 2012: 58.039 Mio. €), Erlösen aus Leasing­
Die BMW Group schloss ein weiteres erfolgreiches Ge­ raten (2013: 7.296 Mio. €; 2012: 6.900 Mio. €), Verkaufs­
schäftsjahr ab. Der Automobilabsatz wurde um 6,4 %  erlösen aus Vermietvermögen (2013: 6.412 Mio. €; 2012: 
auf 1.963.7982 Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und  6.399 Mio. €) und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung 
Rolls­Royce gesteigert. Damit nimmt die BMW Group  (2013: 2.868 Mio. €; 2012: 2.954 Mio. €) zusammen.
auch im Berichtsjahr die Spitzenposition im Premium­
segment der Automobilindustrie ein. Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen der 
Marken BMW, MINI und Rolls­Royce lagen leicht unter 
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen Jah­ dem Vorjahresniveau (2,1 %). Währungsbereinigt sind die 
resüberschuss von 5.340 Mio. € (2012: 5.111 Mio. €). Die  Umsatzerlöse um 0,9 % gestiegen. Die Umsatzerlöse im 
Umsatzrendite nach Steuern beträgt 7,0 % (2012: 6,7 %).  Motorradgeschäft lagen 1,2 % über dem Vorjahresniveau. 
Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis je  Im Geschäft mit Finanzdienstleistungen sind die Um­
Stammaktie von 8,10 € und je Vorzugsaktie von 8,12 €  satzerlöse um 2,3 % angestiegen. Währungsbereinigt sind 
(2012: 7,75 € je Stammaktie und 7,77 € je Vorzugsaktie). die Umsatzerlöse im Segment Motorräder um 4,6 % bzw. 
im Segment Finanzdienstleistungen um 4,7 % gewachsen.
Die Umsatzerlöse des Konzerns sind gegenüber dem 
Vorjahr um 1,0 % auf 76.058 Mio. € (2012: 76.848 Mio. €)  Der Konzernumsatz verteilt sich ausgewogen über alle 
zurückgegangen. Durch das starke Leasingneugeschäft  Regionen. Der Umsatzanteil der Region Europa (inkl. 
sind die segmentübergreifenden Umsatzeliminierungen  Deutschland) liegt bei 45,2 % (2012: 45,7 %). Die Region 
angestiegen. Zusätzlich führte die Abwertung einiger  Amerika trägt 20,7 % (2012: 21,2 %) und die Region 
Hauptwährungen wie des US­Dollar, des japanischen   Afrika, Asien und Ozeanien 34,1 % (2012: 33,1 %) zum 
Yen, des australischen Dollar und des südafrikanischen  Umsatz bei.
Rand zu einem leichten Umsatzrückgang bei gleich­
zeitiger Erhöhung des Volumens. Währungsbereinigt  In der Region Afrika, Asien und Ozeanien lagen die 
sind die Umsatzerlöse um 1,9 % gestiegen. Umsatzerlöse bei 25.916 Mio. € (2012: 25.420 Mio. €). 
Die Umsatzerlöse haben sich positiv gegenüber dem 
Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus  Vorjahr (2,0 %) entwickelt. Dabei stiegen die Umsätze 
dem Verkauf von Automobilen und Motorrädern (2013:  in China aufgrund der Wirtschaftsentwicklung und 
Gewinn­und­Verlust­Rechnung
in Mio. €
   2013  2012  
 
Umsatzerlöse  76.058  76.848  
Umsatzkosten  – 60.784  – 61.354  
Bruttoergebnis vom Umsatz  15.274 15.494
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 7.255  – 7.032  
Sonstige betriebliche Erträge  841  829  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 874  – 1.016  
Ergebnis vor Finanzergebnis  7.986 8.275
 Ergebnis aus Equity-Bewertung  398  271  
 Zinsen und ähnliche Erträge  184  224  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 449  – 375  
 Übriges Finanzergebnis  – 206  – 592  
Finanzergebnis  – 73  – 472  
Ergebnis vor Steuern  7.913 7.803
Ertragsteuern  – 2.573  – 2.692  
Jahresüberschuss  5.340 5.111
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  einschließlich Joint Venture BMW Brilliance
48
der positiven Absatzentwicklung gegenüber dem Vor­ Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten 
jahr um 6,2 %. Die Umsatzerlöse in Deutschland und  sind gegenüber dem Vorjahr um 223 Mio. € auf 
im übrigen Europa lagen um 3,2 % bzw. 1,8 % unter dem  7.255 Mio. € angestiegen. Die allgemeinen Verwal­
 Niveau des Jahres 2012. Die Umsätze in der Region  tungskosten sind unter anderem aufgrund eines 
18    Zusammengefasster  lagebericht
Amerika lagen ebenfalls um 2,9 % unter dem hohen   höheren Personalstands sowie aufgrund der Neu­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  Niveau des Vor jahres. Die Abwertung des US­Dollars  strukturierung der konzernweiten IT angewachsen. 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung sowie das starke Leasingneugeschäft und die damit  Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 9,5 % 
24   Wirtschaftsbericht v erbundenen segmentübergreifenden Eliminierungen  (2012: 9,2 %). Die in den Umsatzkosten sowie den 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  haben zu dieser Entwicklung beigetragen. Vertriebs kosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
 branchenbezogene Rahmen- enthaltenen Abschreibungen auf Immaterielle Ver­
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber dem  mögenswerte und Sachanlagen betragen insgesamt 
 Leistungsindikatoren Vorjahr um 0,9 % zurückgegangen. In den Umsatz­ 3.739 Mio. € (2012: 3.541 Mio. €).
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und   kosten sind im Wesentlichen die Herstellungskosten 
Vermögenslage
(2013: 36.572 Mio. €; 2012: 37.648 Mio. €), den Finanz­ Der Saldo der Sonstigen betrieblichen Erträge und 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht dienstleistungen direkt zurechenbare Kosten (2013:   Aufwendungen verbessert sich von – 187 Mio. € auf 
  63   Prognosebericht
14.044 Mio. €; 2012: 13.370 Mio. €) sowie die Forschungs­  – 33 Mio. €. Im Jahresabschluss 2012 waren vor allem 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht und Entwicklungskosten (2013: 4.117 Mio. €; 2012:   negative Einmaleffekte aus der geplanten Veräußerung 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  3.993 Mio. €) enthalten. Neben der Veränderung der  der Husqvarna Gruppe enthalten.
Konzernrechnungslegungsprozess oben genannten Positionen wirkten auch bei den Um­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt satzkosten die Abwertung einiger Hauptwährungen  Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im Be­
 sowie segmentübergreifende Konsolidierungen. richtsjahr 7.986 Mio. € (2012: 8.275 Mio. €).
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum  Das Finanzergebnis liegt bei – 73 Mio. €. Im Vergleich 
Jahr 2012 um 1,4 % auf 15.274 Mio. € zurückgegangen.  zum Vorjahr ist es um 399 Mio. € besser ausgefallen. 
Die Bruttomarge beträgt 20,1 % (2012: 20,2 %). Das At­Equity­Ergebnis hat sich dabei um 127 Mio. € 
verbessert. Es enthält neben dem anteiligen Ergebnis 
Im Segment Automobile liegt der Anteil des Brutto­ aus der Beteiligung an der BMW Brilliance Automotive 
ergebnisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 18,2 %  Ltd., Shenyang, und dem anteiligen Ergebnis aus den 
(2012: 19,5 %); im Segment Motorräder beträgt die  Joint Ventures mit der SGL Carbon Gruppe auch das an­
Brutto marge 16,7 % (2012: 17,0 %); im Segment Finanz­ teilige Ergebnis aus den beiden DriveNow Gesellschaf­
dienstleistungen bleibt sie konstant bei 13,1 %. ten. Das Übrige Finanzergebnis wird im  Vergleich zum 
Vorjahr durch positive Effekte aus Zins­ und Rohstoff­
Die Forschungs­ und Entwicklungskosten sind gegen­ derivaten beeinflusst. Im Vorjahresvergleich wirken 
über dem Vorjahr um 124 Mio. € auf 4.117 Mio. € an­  geringere negative Effekte aus der Abwertung von Zur 
gestiegen. Hier spiegeln sich die gestiegenen Aufwen­ Veräußerung verfügbaren Wertpapieren auf das Finanz­
dungen für neue Fahrzeugprojekte und Technologien  ergebnis.
wider. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist um 
0,2 Prozentpunkte auf 5,4 % angestiegen. In den For­ Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Fakto­
schungs­ und Entwicklungskosten sind Abschreibun­ ren hat sich das Ergebnis vor Steuern auf 7.913 Mio. € 
gen aktivierter Entwicklungskosten in Höhe von  erhöht (2012: 7.803 Mio. €). Die Umsatzrendite vor 
1.069 Mio. € (2012: 1.130 Mio. €) enthalten. Die gesam­  Steuern beträgt 10,4 % (2012: 10,2 %).
ten Forschungs­ und Entwicklungsleistungen, das sind 
die Forschungs­ und nicht aktivierungsfähigen Ent­ Die Ertragsteuern betragen 2.573 Mio. € (2012: 
wicklungskosten, sowie die Investitionen in aktivie­ 2.692 Mio. €). Die Steuerquote beträgt 32,5 % (2012: 
rungspflichtige Entwicklungskosten ohne deren plan­ 34,5 %). Zu dem im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren 
mäßige Abschreibung betrugen im Geschäftsjahr  Steueraufwand tragen niedrigere nicht anrechenbare 
4.792 Mio. € (2012: 3.952 Mio. €). Dies entspricht einer  Quellensteuern, eine veränderte Zusammensetzung 
Forschungs­ und Entwicklungsquote von 6,3 % (2012:  des regionalen Ergebnismix sowie Verrechnungspreis­
5,1 %). Die Aktivierungsquote beträgt 36,4 % (2012: 27,6 %). themen bei.
49  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Umsatzerlöse nach Segmenten Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio. € in Mio. €
   2013  2012      2013  2012  
   
Automobile  70.629  70.208   Automobile  6.561  7.170  
Motorräder  1.504  1.490   Motorräder  76  6  
Finanzdienstleistungen  19.874  19.550   Finanzdienstleistungen  1.639  1.561  
Sonstige Gesellschaften  6  5   Sonstige Gesellschaften  164  3  
Konsolidierungen  – 15.955  – 14.405   Konsolidierungen  – 527  – 937  
Konzern 76.058 76.848 Konzern 7.913 7.803
   
Ertragslage nach Segmenten  
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse  auch das anteilige Ergebnis aus den beiden DriveNow 
um 0,6 % auf 70.629 Mio. € erhöht. Ein höherer Absatz  Gesellschaften. Das Übrige Finanzergebnis wird im 
wirkte sich positiv auf den Umsatz aus; dagegen liefen  Vergleich zum Vorjahr durch eine positive Entwicklung 
jedoch negative Währungseffekte aufgrund der Ab­ von Rohstoffderivaten beeinflusst. Im Vorjahresvergleich 
wertung einiger Hauptwährungen (u. a. US­Dollar und  wirken geringere negative Effekte aus der Abwertung 
japanischer Yen). Währungsbereinigt ist der Segment­ von Zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren auf das 
umsatz um 3,5 % gestiegen. Die Bruttomarge vom Um­ Finanzergebnis.
satz liegt mit 18,2 % unter dem hohen Vorjahres niveau 
von 19,5 %. In Summe ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern von 
6.561 Mio. € (2012: 7.170 Mio. €). Die Steuerquote be­
Die Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten sind  trägt 32,8 % (2012: 34,2 %).
gegenüber dem Vorjahr um 250 Mio. € auf 6.112 Mio. € 
angestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind  Im Segment Motorräder erhöhten sich die Auslieferun­
unter anderem aufgrund eines höheren Personalstands  gen der Marke BMW um 8,3 %. Die Umsatzerlöse im 
sowie aufgrund der Neustrukturierung der konzern­ Segment Motorräder stiegen im Vergleich zum Vorjahr 
weiten IT angestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatz­ um 0,9 %. Währungsbereinigt ist der Segmentumsatz 
erlösen beträgt 8,7 % (2012: 8,3 %). um 4,4 % gestiegen.
Die Sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen  Das Ergebnis vor Steuern ist um 70 Mio. € besser als im 
haben sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 um  Vorjahr (2012: 6 Mio. €). Im Jahresabschluss 2012 waren 
133 Mio. € verbessert (2012: – 222 Mio. €). Neben posi­ negative Einmaleffekte aus der geplanten Veräußerung 
tiven Effekten aus der Fremdwährungsbewertung 2013  der Husqvarna Gruppe enthalten.
waren im Vorjahr negative Erstkonsolidierungseffekte 
enthalten. Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistungen 
haben sich um 1,7 % auf 19.874 Mio. € erhöht. Währungs­
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) beträgt im  bereinigt sind die Umsatzerlöse um 4,0 % gestiegen. 
 Berichtsjahr 6.657 Mio. € (2012: 7.599 Mio. €). Die EBIT­ Hier spiegelt sich die positive Entwicklung des Vertrags­
Marge liegt bei 9,4 % (2012: 10,8 %). bestandes im Segment Finanzdienstleistungen wider. 
Das Bruttoergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse lag 
Das Finanzergebnis liegt bei – 96 Mio. €. Im Vergleich  analog zum Vorjahr bei 13,1 %. Die Vertriebs­ und allge­
zum Vorjahr ist es um 333 Mio. € besser ausgefallen.  meinen Verwaltungskosten sind leicht gesunken. Der 
Das At­Equity­Ergebnis hat sich dabei um 127 Mio. €  Saldo aus Sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwen­
verbessert. Dieses enthält neben dem anteiligen Ergeb­ dungen hat sich um 20 Mio. € verbessert. Daraus resultiert 
nis aus der Beteiligung an der BMW Brilliance Auto­ ein Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienstleis­
motive Ltd., Shenyang, und dem anteiligen Ergebnis  tungen von 1.639 Mio. €. Dieses liegt um 5,0 % über dem 
aus den Joint Ventures mit der SGL Carbon Gruppe   Vorjahreswert von 1.561 Mio. €.
50
Bei den Sonstigen Gesellschaften liegt das Ergebnis  und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs­
vor Steuern bei 164 Mio. € (2012: 3 Mio. €). Positive  ströme aus der Investitions­ und Finanzierungstätigkeit 
Marktwertentwicklungen bei Zinsderivaten im Übrigen  werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt.
Finanz ergebnis waren hier die wesentliche Ursache 
18    Zusammengefasster  lagebericht
für die positive Ergebnisentwicklung. Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Kon­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell zerns hat sich im Geschäftsjahr 2013 um 1.462 Mio. € 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung Die segmentübergreifenden Konsolidierungen verbes­ auf 3.614 Mio. € (2012: 5.076 Mio. €) verringert. Ursache 
24   Wirtschaftsbericht serten sich im Ergebnis vor Steuern von – 937 Mio. € auf  hierfür ist vor allem der durch die positive Absatzent­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  – 527 Mio. €. Dies liegt unter anderem an rückläufigen  wicklung getriebene Anstieg der Vermieteten Gegen­
 branchenbezogene Rahmen- Effekten von konzerninternen segmentübergreifenden  stände und Forderungen aus Finanzdienstleistungen in 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Konsolidierungen. Überdies ist ein positiver Sonder­ Höhe von 6.549 Mio. € (2012: 5.409 Mio. €).
 Leistungsindikatoren effekt in Höhe von 129 Mio. € enthalten, der aus der 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und   Verfeinerung der Methodik zur Bewertung der Ver­ Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des Kon­
Vermögenslage
mieteten Gegenstände auf Segmentebene resultiert. zerns beträgt 6.981 Mio. € (2012: 5.433 Mio. €) und 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht liegt somit um 28,5 % über dem Vorjahr. Dies liegt ins­
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht Finanzlage besondere an um 1.433 Mio. € auf 6.669 Mio. € gestiege­
  77   Chancenbericht Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg­ nen  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen   Vermögenswerte. Die Nettoinvestitionen in Wertpapiere 
Konzernrechnungslegungsprozess die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der  führten zu einem Mittelabfluss in Höhe von 381 Mio. € 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Geschäftsjahre 2013 bzw. 2012. Dabei wird in Zah­ (2012: 175 Mio. €).
lungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit sowie der 
Investitions­ und der Finanzierungstätigkeit unterschie­ Weitere Informationen zu den Investitionen werden in 
den. Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete  den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben.
 Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz. Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel­
zufluss 2.703 Mio. € (2012: 952 Mio. €). Durch die Be­
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit  gebung von Anleihen gingen dem Konzern 8.982 Mio. € 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns  (2012: 7.977 Mio. €) zu. Aufgrund der Tilgung von An­
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio. €
13.000   
12.000   
11.000   
10.000   
 9.000   
 8.000   
 7.000   
 6.000   
 5.000   
 4.000   
 3.000   
 2.000   
 1.000   
 
 
   Zahlungsmittel     Mittelzufluss aus    Mittelabfluss aus     Mittelzufluss aus     Wechselkurs,     Zahlungsmittel   
  und Zahlungs-    betrieblicher   Investitions-     Finanzierungs-    Konsolidie-    und Zahlungs-   
  mitteläquivalente    Tätigkeit   tätigkeit    tätigkeit    rungskreis    mitteläquivalente   
  31.12.2012                    31.12.2013   
       8.370    + 3.614   – 6.981    + 2.703    – 42    7.664   
 
51  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
leihen flossen 7.242 Mio. € (2012: 6.727 Mio. €) ab. Durch  Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt 
die Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbind­ sich, nach Bereinigung um wechselkurs­ und konsoli­
lichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe von  dierungskreisbedingte Effekte in Höhe von – 42 Mio. € 
6.626 Mio. € (2012: 7.427 Mio. €), durch die Tilgung lang­ (2012: – 1 Mio. €), eine Reduktion der Zahlungsmittel 
fristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein Mittelab­ und Zahlungsmitteläquivalente von 706 Mio. € (2012: 
fluss von 4.996 Mio. € (2012: 5.498 Mio. €) sowie bei den  Erhöhung um 594 Mio. €) im Konzern.
kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten ein Netto­
abfluss von 721 Mio. € (2012: Nettozufluss in Höhe von  Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
230 Mio. €). Durch die Veränderung der Commercial  weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 
 Paper flossen 1.812 Mio. € zu (2012: Mittelabfluss in Höhe   Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
von 858 Mio. €). Die Zahlung von Dividenden hingegen   betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 1.962 Mio. € (2012: 
führte zu einem Mittelabfluss von 1.653 Mio. € (2012:  3.637 Mio. €) aus. Bereinigt um Nettoinvestitionen in 
1.516 Mio. €). Wertpapiere in Höhe von 537 Mio. € (2012: 172 Mio. €), 
im Wesentlichen für Wertpapiere der strategischen 
Im Geschäftsjahr 2013 übersteigt der Mittelabfluss aus   Liquiditätsvorsorge, ergibt sich eine Überdeckung von 
der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der be­ 2.499 Mio. € (2012: 3.809 Mio. €).
trieblichen Tätigkeit um 3.367 Mio. €. Im Vorjahreszeit­
raum war hier eine Unterdeckung von 357 Mio. € zu  Für den Free Cashflow des Segments Automobile ergibt 
 verzeichnen. sich folgendes Bild:
in Mio. €   31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit  9.450  9.167  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit  – 7.488  – 5.530  
Nettoinvestitionen in Wertpapiere  537  172  
Free Cashflow Segment Automobile 2.499 3.809
 
Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im  tätigkeit ergibt sich ein Mittelzufluss in Höhe von 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesent­ 324 Mio. € (2012: Mittelabfluss in Höhe von 
lichen durch die Cashflows aus Vermieteten Gegen­ 32 Mio. €).
ständen und Forderungen aus Finanzdienstleis­
tungen getrieben und beträgt 5.358 Mio. € (2012:  Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
4.192 Mio. €). Beim Cashflow aus der Investitions­ stellt sich wie folgt dar:
in Mio. €   31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  6.768  7.484  
Wertpapiere und Investmentanteile  2.758  2.205  
Konzerninterne Nettofinanzforderungen  4.460  5.862  
Finanzvermögen 13.986 15.551
Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten*  – 1.859  – 2.224  
Nettofinanzvermögen 12.127 13.327
 
* ohne derivative Finanzinstrumente
52
Refinanzierung BMW Group – Finanzverbindlichkeiten
Der operative Cashflow ist für die BMW Group eine 
in Mio. €
stabile Finanzbasis. Zur Finanzierung der weltweiten 
35.000   
Geschäftsaktivitäten wird ein breites Instrumentarium 
18    Zusammengefasster  lagebericht 30.000   
auf den internationalen Geld­ und Kapitalmärkten 
18   Grundlagen des Konzerns 25.000   
  18   Geschäftsmodell eingesetzt. Die aufgenommenen Finanzmittel dienen 
  20   Steuerungssystem 20.000   
dabei fast ausschließlich der Finanzierung des Finanz­
  23   Forschung und Entwicklung 15.000   
24   Wirtschaftsbericht dienstleistungsgeschäfts.
  24   Gesamtaussage 10.000   
  24    Gesamtwirtschaftliche und   5.000   
 branchenbezogene Rahmen- Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung besteht 
bedingungen  
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  darin, die Zahlungsfähigkeit der BMW Group jederzeit  Restlaufzeit (Jahre)   bis 1     über 1 bis 5     über 5   
 Leistungsindikatoren sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder:
  29   Geschäftsverlauf  
  47   E rtrags­, Finanz­ und   1.  Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang 
                30.854    36.046    3.404   
Vermögenslage
zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
  62   Nachtragsbericht  
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht 2.  Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan­
  63   Prognosebericht
zierungsinstrumenten und Investoren und
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht 3.  Wertorientierung durch die Optimierung von Finan­ Auch im Berichtszeitraum konnte die Refinanzierung 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  zierungskosten. des Unternehmens auf einem attraktiven Niveau ge­
Konzernrechnungslegungsprozess sichert werden. Das beste Rating in der europäischen 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen  Automobilindustrie sowie die hohe Kapitalmarktakzep­
stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität  tanz bewirkten, dass die Fremdmittelaufnahme der 
zu attraktiven Konditionen bereit und stellen einheit­ BMW Group trotz zum Teil hoher Schwankungen an 
liche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaffung der  den Finanzmärkten nicht negativ beeinflusst war. Neben 
Finanz mittel folgt einer vorgegebenen Zielverbindlich­ der Emission von Anleihen und Schuldscheindarlehen 
keitenstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten  sowie Privatplatzierungen wurden auch Commercial 
Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten  Paper zu guten Konditionen begeben. Zusätzliche Finanz­
zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst­ mittel wurden sowohl durch neue Verbriefungen als 
leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs­ auch durch die Verlängerung bestehender Transaktionen 
instrumenten sowie eine ausreichend hohe Liquiditäts­
reserve wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko 
BMW Group – Finanzverbindlichkeiten
vermieden. Das somit erreichte konservative Finanzie­
in Mio. €
rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des Unter­
Sonstige
nehmens. Für nähere Informationen wird im Prognose­, 
Derivate
Risiko­ und Chancenbericht auf den Abschnitt Liquidi­ Commercial Paper
tätsrisiken verwiesen. Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
Neben der fortlaufenden Emission von Commercial  Anleihen
 Paper auf dem Geldmarkt tritt die BMW Group mit ih­
ren Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin  Asset-Backed- 
von  Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden   Finanzierungen
Forderungen aus der Kunden­ und Händlerfinanzie­
Verbindlichkeiten aus dem 
rung sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 
Einlagengeschäft
im Rahmen der Asset­Backed­Securities­Finanzierung 
 
verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, 
Anleihen  30.370
wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen 
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  12.457
Banken in Deutschland und in den USA, ergänzen die 
Asset-Backed-Finanzierungen  10.128
Refinanzierung. Darlehen international tätiger Banken 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  8.590
werden durch eine stärkere Nutzung der internationa­
Commercial Paper  6.292
len Geld­ und Kapitalmärkte nur in geringerem Umfang 
Derivate  1.103
in Anspruch genommen.
Sonstige  1.364
   
53  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
beschafft. Sämtliche Emissionen wurden, wie bereits  gestieg en. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme 
in den Vorjahren, nicht nur von privaten Anlegern,  um 8,8 % erhöht.
sondern auch sehr stark von institutionellen Investoren 
nachgefragt. Der Anstieg bei den langfristigen Vermögenswerten auf 
der Aktivseite resultiert insbesondere aus den Sach­
Im Berichtszeitraum emittierte die BMW Group am eu­ anlagen (13,3 %), den Vermieteten Gegenständen (5,9 %), 
ropäischen Kapitalmarkt erfolgreich fünf Euro­Bench­ den Immateriellen Vermögenswerten (18,7 %) und den 
markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von  Forderungen aus Finanzdienstleistungen (1,0 %). Dage­
4 Mrd. €. Darüber hinaus wurden Anleihen in kanadi­ gen sind die Latenten Ertragsteuern (17,6 %) rückläufig.
schen Dollar, britischen Pfund, US­Dollar, australischen 
Dollar sowie in weiteren Währungen in Höhe von ins­ Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind insbeson­
gesamt 5,1 Mrd. € begeben. dere die Finanzforderungen (20,5 %), die Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen (4,3 %) sowie die Sonstigen 
Im Jahr 2013 wurden insgesamt zehn ABS­Transaktio­ Vermögenswerte (16,4 %) angestiegen. Dagegen sind die 
nen vorgenommen, davon unter anderem zwei öffent­ Vorräte (1,4 %), die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
liche Transaktionen in den USA und jeweils eine in  äquivalente (8,4 %) sowie die Forderungen aus Lieferun­
Deutschland, der Schweiz und Südkorea mit einem  gen und Leistungen (3,7 %) zurückgegangen.
Gesamtvolumen von umgerechnet 2,5 Mrd. €. Zu­
dem wurden über neue ABS­Conduit­Transaktionen  Die Sachanlagen sind im Vergleich zum Jahresabschluss 
Finanzierungsvolumen in Höhe von 1,7 Mrd. € in  2012 um 1.772 Mio. € angestiegen. Den Schwerpunkt 
 Japan, Kanada, Australien und Südafrika realisiert. bilden Produktinvestitionen für den Anlauf neuer Mo­
delle (u. a. BMW 2er) sowie Strukturinvestitionen. 
Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper   Ins gesamt lagen die Investitionen bei 4.470 Mio. €; sie 
 ergänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle  wurden insbesondere im Segment Automobile getätigt. 
gibt einen Überblick über die bestehenden Geld­ und  Im Bereich der Sachanlagen fielen Abschreibungen in 
Kapitalmarktprogramme der BMW Group zum 31. De­ Höhe von 2.492 Mio. € (2012: 2.298 Mio. €) an. Der An­
zember 2013: teil der Sachanlagen an der Bilanzsumme liegt bei 10,9 % 
(2012: 10,1 %). Währungsbereinigt haben sich die Sach­
Programme  Ausnutzung   anlagen um 14,5 % erhöht. Zum Bilanzstichtag bestanden 
  Sonstige finanzielle Verpflichtungen zum Erwerb von 
Euro Medium Term Notes  27,6 Mrd. €   Sachanlagen in Höhe von 2.661 Mio. €.
Commercial Paper  6,3 Mrd. €  
  Die Immateriellen Vermögenswerte liegen mit 6.179 
Mio. € um 972 Mio. € über dem Stand vom 31. Dezem­
Die BMW Group hat zum 31. Dezember 2013 mit  ber 2012. Innerhalb dieser Position hat sich der Bestand 
10,7 Mrd. € eine sehr solide Liquiditätsposition. Darü­ an aktivierten Entwicklungskosten um 675 Mio. € er­
ber hinaus verfügt die BMW Group über eine syndi­ höht. Die Investitionen in aktivierte Entwicklungskosten 
zierte Kreditlinie in Höhe von 6 Mrd. € mit einer Lauf­ betragen im Berichtsjahr 1.744 Mio. € und liegen somit 
zeit bis Oktober 2018. Sie wird von einem Konsortium  deutlich über dem Wert des Vorjahres (1.089 Mio. €). 
aus 38 international tätigen Banken zu attraktiven  Des Weiteren beinhaltet die Position den Erwerb von 
Konditionen zur Verfügung gestellt und wurde zum  Lizenzen in Höhe von 379 Mio. €, die linear über sechs 
Stichtag nicht in Anspruch genommen. Jahre abgeschrieben werden. Die Aktivierungsquote bei 
den Forschungs­ und Entwicklungsleistungen liegt bei 
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der  36,4 % (2012: 27,6 %). Währungsbereinigt haben sich die 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text­ Immateriellen Vermögenswerte um 18,8 % erhöht. Ins­
ziffern [34] und [38] zu finden. gesamt lagen die Investitionen bei 2.217 Mio. €; sie 
wurden insbesondere im Segment Automobile getätigt.
Vermögenslage*
Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 31. Dezem­
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
ber 2012 um 6.533 Mio. € auf 138.368 Mio. € (5,0 %) 
siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
54
Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   62 % 26 %    Eigenkapital
62 % 23 %
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem 40 % 38 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Kurzfristige Vermögenswerte   38 % 38 % 37 % 36 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht     davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   6 % 6 %
 
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht    2013     2012     2012     2013   
  77   Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-  
managementsystem b ezogen auf den        138    132    132    138   
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben  
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. €
Langfristige Vermögenswerte   45 % 43 %    Eigenkapital
44 % 41 %
Kurzfristige Vermögenswerte   55 % 56 % 16 % 14 %    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 % 43 %    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
    davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   9 % 11 %
 
   2013     2012     2012     2013   
 
        72    69    69    72   
 
Der Anteil der gesamten Investitionen in Immaterielle  stieg der kurz­ (896 Mio. €) und langfristigen (307 Mio. €) 
Vermögenswerte und Sachanlagen an den Umsatz­ Forderungen aus Finanzdienstleistungen wider. Der 
erlösen hat sich auf 8,8 % (2012: 6,8 %) erhöht. Zum  Anteil der Vermieteten Gegenstände an der Bilanz­
Bilanzstichtag bestanden sonstige finanzielle Verpflich­ summe liegt bei 18,7 % und somit auf dem Niveau des 
tungen zum Erwerb von Immateriellen Vermögens­ Jahres 2012 (18,6 %). Währungsbereinigt haben sich die 
werten in Höhe von 446 Mio. €. Vermieteten Gegenstände um 8,1 % erhöht.
Die Ausweitung des Geschäftsvolumens des Segments  Der Anteil der langfristigen Forderungen aus Finanz­
Finanzdienstleistungen spiegelt sich im Anstieg der  dienstleistungen an der Bilanzsumme liegt bei 23,6 % 
Vermieteten Gegenstände (1.446 Mio. €) sowie im An­ (2012: 24,5 %), der Anteil der kurzfristigen Forderungen 
55  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
aus Finanzdienstleistungen bei 15,5 % (2012: 15,6 %). Bei  rechnung haben das Eigenkapital um 635 Mio. € redu­
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen entfallen  ziert. Die Latenten Steuern auf direkt mit dem Eigen­
auf Kunden­ und Händlerfinanzierungen 40.841 Mio. €  kapital verrechneten Wertänderungen reduzierten das 
und auf Finance Leases 13.276 Mio. €. Währungsbereinigt  Eigenkapital um 779 Mio. €. Eine Erhöhung des Konzern­
haben sich die langfristigen Forderungen aus Finanz­ eigen kapitals ergibt sich aus der Neubewertung der 
dienstleistungen um 7,6 % und die kurzfristigen Forde­ Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplä­
rungen aus Finanzdienstleistungen um 10,4 % erhöht.  nen (1.308 Mio. €) im Wesentlichen aufgrund des gestie­
Negative Währungseffekte resultieren vor allem aus der  genen Abzinsungssatzes in Deutschland und den USA. 
Abwertung einiger Hauptwährungen gegenüber dem  Die Marktbewertung der derivativen Finanzinstrumente 
Euro. (1.357 Mio. €) und der Wertpapiere (8 Mio. €) hatte ei­
nen positiven Effekt auf das Eigenkapital. Die direkt im 
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind neben  Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen aus 
den Sonstigen Vermögenswerten (601 Mio. €) auch die  At­Equity bewerteten Anteilen vor Steuern wirkten 
Finanzforderungen um 947 Mio. € gestiegen. Die Ursa­  negativ mit 7 Mio. €. Die gezahlte Dividende verringerte 
chen für den Anstieg der Finanzforderungen sind die  das Konzerneigenkapital um 1.640 Mio. €. Die Fremd­
positive Entwicklung bei den Währungsderivaten so­ anteile haben sich um 81 Mio. € erhöht. Die Sonstigen 
wie der Kauf von Commercial Paper und Investment­ Veränderungen betragen 13 Mio. €.
zertifikaten. Die Sonstigen Vermögenswerte betreffen 
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be­ Im Geschäftsjahr wurde im Rahmen eines Belegschafts­
teiligungsverhältnis besteht, sowie geleistete Anzahlun­ aktienprogramms das in der Hauptversammlung vom 
gen bzw. Sicherheitsleistungen. 14. Mai 2009 geschaffene Genehmigte Kapital teilweise 
zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter in An­
Die Vorräte sind gegenüber dem Vorjahr um 140 Mio. €  spruch genommen. Im Rahmen dieser Kapitalerhöhung 
(1,4 %) auf 9.585 Mio. € zurückgegangen. Der Anteil der  wurden der Kapitalrücklage 17 Mio. € zugeführt.
Vorräte an der Bilanzsumme beträgt 6,9 % (2012: 7,4 %). 
Der Rückgang bezieht sich im Wesentlichen auf Fertige  Die Eigenkapitalquote des Konzerns ist um 2,6 Prozent­
Erzeugnisse. Währungsbereinigt sind die Vorräte um  punkte auf 25,8 % gestiegen. Die Eigenkapitalquote 
1,7 % angestiegen. des Segments Automobile beträgt 43,1 % (2012: 41,0 %), 
die des Segments Finanzdienstleistungen 9,1 % (2012: 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen liegen  8,6 %).
um 94 Mio. € unter dem Wert des Geschäftsjahres 2012. 
Der Anteil der Forderungen aus Lieferungen und Leis­ Die Rückstellungen für Pensionen reduzierten sich im 
tungen an der Bilanzsumme beträgt 1,8 % (2012: 1,9 %).  Vergleich zum Jahresabschluss 2012 von 3.813 Mio. € 
Währungsbereinigt sind die Forderungen aus Lieferun­ auf 2.303 Mio. €. Wesentliche Ursachen sind gestiegene 
gen und Leistungen um 1,2 % zurückgegangen. Abzinsungsfaktoren in Deutschland und in den USA.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
gegenüber dem Vorjahr um 706 Mio. € auf 7.664 Mio. €  sind im Vergleich zum Vorjahr von 6.433 Mio. € auf 
zurückgegangen. 7.475 Mio. € angestiegen. Der Anstieg ist im Wesent­
lichen durch die Ausweitung der Produktion und die 
Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz­ Investitionstätigkeit beeinflusst. Der Anteil der Ver­
summe neben dem Anstieg des Konzerneigenkapitals  bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 
(16,5 %) vor allem aus der Erhöhung der Verbindlich­ der Konzernbilanzsumme beträgt 5,4 % (2012: 4,9 %). 
keiten aus Lieferungen und Leistungen (16,2 %) sowie  Währungsbereinigt sind sie um 17,9 % angestiegen.
der langfristigen (0,9 %) und der kurzfristigen (1,5 %) 
Finanzverbindlichkeiten. Dagegen sind die Rückstel­ Die kurz­ und langfristigen Finanzverbindlichkeiten sind 
lungen für Pensionen um 39,6 % zurückgegangen. im Vorjahresvergleich von 69.507 Mio. € auf 70.304 Mio. € 
angestiegen. Innerhalb der Finanzverbindlichkeiten 
Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 5.037 Mio. €  sind die Commercial Paper um 37,5 %, die ABS­Trans­
auf 35.643 Mio. €. Wesentliche Ursache hierfür war der  aktionen um 7,6 % und die Anleihen um 1,7 % gestie­
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG in Höhe von  gen. Dagegen sind die Verbindlichkeiten gegenüber 
5.314 Mio. €. Die Unterschiede aus der Währungsum­ Kreditinstituten um 9,4 % und die Verbindlichkeiten aus 
56
dem Einlagengeschäft um 4,3 % zurückgegangen.  von 8,9 % über dem Vorjahresniveau. Anderen Gesell­
Währungsbereinigt sind die langfristigen und kurz­ schaftern kommen 0,1 % der Netto­Wertschöpfung zu. 
fristigen  Finanzverbindlichkeiten jeweils um 4,4 %  Der verbleibende Anteil an der Netto­Wertschöpfung 
g estiegen. von 18,8 % wird im Konzern zur Finanzierung der zu­
18    Zusammengefasster  lagebericht
künftigen Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Insgesamt hat sich die Ertrags­, Finanz­ und Vermö­
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung genslage der BMW Group im abgelaufenen Geschäfts­
24   Wirtschaftsbericht jahr weiterhin sehr positiv entwickelt.
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
Vergütungsbericht
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 
 Leistungsindikatoren und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und   Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von 
Vermögenslage
Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 
  63   Prognosebericht
Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur Unter­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist. 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten 
Konzernrechnungslegungsprozess Lageberichts.
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Wertschöpfungsrechnung*
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der BMW 
Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmens­
leistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der 
Netto­Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 
Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit der 
Verteilungsrechnung wird der Anteil der am Wert­
schöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. Die Brutto­
Wertschöpfung betrachtet die Abschreibungen als eine 
Komponente der Wertschöpfung, die im Rahmen der 
Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung auszuwei­
sen wäre.
Die Netto­Wertschöpfung der BMW Group ist im Jahr 
2013 um 1,3 % auf 19.215 Mio. € angestiegen und befin­
det sich weiterhin auf hohem Niveau.
Der größte Anteil der Netto­Wertschöpfung kommt mit 
46,8 % wiederum den Mitarbeitern zugute. Der Anteil 
der Kreditgeber ist gegenüber dem Vorjahr vor allem 
aufgrund geringerer Refinanzierungskosten des Finanz­
dienstleistungsgeschäfts auf den internationalen Kapital­
märkten auf 9,3 % gesunken. Für die öffentliche Hand 
ergibt sich einschließlich Latenter Steueraufwendungen 
des Konzerns eine Quote von 16,1 %. Die Aktionäre 
liegen mit einem Anteil an der Netto­Wertschöpfung 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
57  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
BMW Group Wertschöpfungsrechnung
   2013  2013  20121  20121  Veränderung  
in Mio. € in % in Mio. € in % in %
 
Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse  76.058  98,3  76.848  99,2     
Finanzerträge  455  0,6  – 263  – 0,3     
Sonstige Erträge  841  1,1  829  1,1     
Unternehmensleistung 77.354 100,0 77.414 100,0 – 0,1
Materialaufwand2  42.692  55,2  41.304  53,3     
Sonstige Aufwendungen  8.402  10,9  9.194  11,9     
Vorleistungen 51.094 66,1 50.498 65,2    1,2
Brutto-Wertschöpfung  26.260  33,9  26.916  34,8  – 2,4  
Abschreibungen  7.045  9,1  7.955  10,3     
Netto-Wertschöpfung 19.215 24,8 18.961 24,5    1,3
Verteilungsrechnung
Mitarbeiter  8.986  46,8  8.537  45,1  5,3  
Kreditgeber  1.794  9,3  2.030  10,7  – 11,6  
Öffentliche Hand  3.094  16,1  3.283  17,3  – 5,8  
Aktionäre  1.707  8,9  1.640  8,6  4,1  
Konzern  3.608  18,8  3.445  18,2  4,7  
Andere Gesellschafter  26  0,1  26  0,1  –  
Netto-Wertschöpfung 19.215 100,0 18.961 100,0    1,3
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z. B. Zölle, Versicherungen und Frachten).
BMW Group Wertschöpfung 2013
in %
  46,8 %    Mitarbeiter
Abschreibungen
Sonstige Aufwendungen
Netto-Wertschöpfung    9,3 %    Kreditgeber
  16,1 %    Öffentliche Hand
Materialaufwand
   8,9 %    Aktionäre
  18,8 %    Konzern
   0,1 %    Andere Gesellschafter
 
Netto-Wertschöpfung    24,8  Abschreibungen    9,1
Materialaufwand    55,2  Sonstige Aufwendungen    10,9
 
58
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
     2013  2012*  
18    Zusammengefasster  lagebericht  
18   Grundlagen des Konzerns Konzern Bruttomarge   %  20,1  20,2  
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem Konzern EBITDA-Marge  %  15,4  15,4  
  23   Forschung und Entwicklung Konzern EBIT-Marge  %  10,5  10,8  
24   Wirtschaftsbericht
  24   Gesamtaussage Konzern Umsatzrendite vor Steuern  %  10,4  10,2  
  24    Gesamtwirtschaftliche und  Konzern Umsatzrendite nach Steuern  %  7,0  6,7  
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern  %  25,9  28,5  
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern  %  17,4  18,7  
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf Konzern Eigenkapitalausstattung  %  25,8  23,2  
  47   E rtrags­, Finanz­ und  
 Automobile Eigenkapitalausstattung  %  43,1  41,0  
Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht  Finanzdienstleistungen Eigenkapitalausstattung  %  9,1  8,6  
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Deckung der Immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)  %  167,4  165,0  
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht Return on Capital Employed
  77   Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-  Konzern  %  21,4  23,0  
managementsystem b ezogen auf den   Automobile  %  63,3  73,7  
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben  Motorräder  %  16,4  1,8  
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Return on Equity
 Finanzdienstleistungen  %  20,2  21,2  
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)  Mio. €  3.614  5.076  
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)  Mio. €  – 6.981  – 5.433  
Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)  %  51,8  93,4  
Free Cashflow des Segments Automobile  Mio. €  2.499  3.809  
Nettofinanzvermögen des Segments Automobile  Mio. €  12.127  13.327  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
59  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Erläuterungen zur BMW AG ten entwickelten sich im Vergleich zum Vorjahr haupt­
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  sächlich aufgrund gesunkener Materialkosten je Einheit 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter­ unter propor tional zum Umsatz. Das Bruttoergebnis vom 
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Die  Umsatz e rhöhte sich damit um 854 Mio. € auf 13,4 Mrd. €.
 voranstehenden Erläuterungen zur BMW Group bzw. 
zum Segment Automobile sind für die BMW AG zu­ Die Allgemeinen Verwaltungskosten liegen infolge 
treffend, sofern im Nachfolgenden keine abweichende   einer Umstrukturierung von IT­Stellen in den zentralen 
Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss der BMW AG  Verwaltungsbereich und höherer Kosten für neue IT­
wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz­ Projekte mit 25,9 % über dem Vorjahresniveau.
buches (HGB) sowie ergänzend nach den Regelungen 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Forschungs­ und Entwicklungskosten sind gegenüber 
dem Vorjahr um 22,1 % gestiegen. Wesentliche Treiber 
Die für die BMW AG bedeutsamsten finanziellen und  waren vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent­ dem Produktionsstart neuer Modelle sowie die Kosten 
lichen identisch und gleichlaufend mit denen des Seg­ für alternative Antriebstechniken und Leichtbau.
ments Automobile der BMW Group. Diese werden 
ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass­ Der Rückgang der saldierten sonstigen betrieblichen 
ten Lageberichts beschrieben. Erträge und Aufwendungen ist hauptsächlich auf den 
Verzicht der Konzernsteuerumlage aus Ergebnisabfüh­
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs­ und Be­ rungsverträgen zurückzuführen. Gegenläufig führte vor 
wertungsmethoden nach HGB und den International  allem die Methodenverfeinerung im Bereich Garantie 
Financial Reporting Standards (IFRSs), nach denen  zu höheren Auflösungen von Rückstellungen.
der Konzernabschluss der BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung  Das Finanzergebnis verschlechterte sich gegenüber dem 
von Immateriellen Vermögenswerten, Finanzinstrumen­  Vorjahr um 229 Mio. €, im Wesentlichen bedingt durch 
ten und Rückstellungen. negative Effekte aus der Zeitwertveränderung des 
 Deckungsvermögens für Pensions­ und langfristige Per­
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf sonalverpflichtungen.
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen der BMW AG stimmen im Wesent­ Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ver­
lichen mit denen des Konzerns überein und werden im  ringerte sich von 4.797 Mio. € auf 3.963 Mio. €.
Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 
beschrieben. Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer­
Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene,  berechnung für das Geschäftsjahr 2013. Daneben wur­
von ausländischen Tochterunternehmen und von  den aufgrund der erstmaligen Anwendung der IDW­
 Zu lieferern im Auftrag gefertigte Automobile und Mo­ Stellungnahme RS HFA 34 steuerliche Nebenleistungen 
torräder sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb  im Steueraufwand erfasst.
 erfolgt dabei über eigene Niederlassungen, Tochter­
unternehmen, selbstständige Händler sowie Importeure.  Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss 
Der Automobilabsatz konnte im Geschäftsjahr 2013  von 2.289 Mio. €, gegenüber 3.131 Mio. € im Vorjahr.
um 127.745 Einheiten auf 1.995.903 Einheiten gesteigert 
werden. Darin enthalten waren 214.949 Einheiten aus  Im Berichtsjahr wurden in Immaterielle Vermögens­
Serienteilebelieferungen an das Joint Venture BMW  gegenstände und Sachanlagen 3.203 Mio. € (2012: 
Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, die mit 64.985 Ein­ 2.776 Mio. €) investiert, dies entspricht einer Erhöhung 
heiten über dem Vorjahresniveau liegen. Die Anzahl der  von 15,4 %. Den Schwerpunkt bildeten Produkt­ und 
am 31. Dezember 2013 bei der BMW AG beschäftigten  Strukturinvestitionen für den Anlauf neuer Modelle 
Mitarbeiter stieg um 2.539 auf 77.110.  sowie der Erwerb von Lizenzen. Die Abschreibungen 
beliefen sich auf 1.732 Mio. € (2012: 1.613 Mio. €).
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum Vor­ Die Finanzanlagen erhöhten sich von 3.094 Mio. € auf 
jahr um 2,8 %. Der größte Anstieg war in der Region  3.377 Mio. €. Die Veränderung resultierte im Wesent­
Asien zu verzeichnen. Auf den Umsatz von 60,5 Mrd. €  lichen aus einer Kapitalerhöhung bei der BMW Auto­
entfiel ein konzerni nterner Anteil von 46,1 Mrd. €, dies  motive Finance (China) Co., Ltd., Peking, sowie einer 
entspricht einer Quote von 76,2 %. Die Herstellungskos­ Einzahlung in die Kapitalrücklage der BMW Bank 
60
GmbH, München. Im Geschäftsjahr wurde auf die Ak­ Die Vorräte lagen mit 3.863 Mio. € (2012: 3.749 Mio. €) 
tien an der SGL Carbon SE, Wiesbaden, eine außer­ leicht über Vorjahresniveau. Gründe hierfür waren die 
planmäßige Abschreibung in Höhe von 16 Mio. € auf  Ausweitung des Geschäftsbetriebs und die Bevorratung 
den niedrigeren Marktwert vorgenommen. für die Einführung neuer Modelle.
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell
  20   Steuerungssystem
BMW AG Bilanz zum 31. Dezember
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht in Mio. €
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und     2013  2012  
 branchenbezogene Rahmen-  
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Aktiva
 Leistungsindikatoren Immaterielle Vermögensgegenstände   474  178  
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und   Sachanlagen  8.982  7.806  
Vermögenslage
Finanzanlagen   3.377  3.094  
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Anlagevermögen 12.833 11.078
  63   Prognosebericht
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Vorräte   3.863  3.749  
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   659  858  
Konzernrechnungslegungsprozess Forderungen gegen verbundene Unternehmen   4.871  6.297  
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände   3.194  2.061  
Wertpapiere   3.429  2.514  
Flüssige Mittel   3.757  4.618  
Umlaufvermögen 19.773 20.097
Rechnungsabgrenzungsposten  169  118  
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  990  672  
Bilanzsumme 33.765 31.965
Passiva
Gezeichnetes Kapital   656  656  
Kapitalrücklage   2.069  2.053  
Gewinnrücklagen   6.097  5.515  
Bilanzgewinn   1.707  1.640  
Eigenkapital 10.529 9.864
Namens-Gewinn-Scheine  32  32  
Rückstellungen für Pensionen  43  56  
Übrige Rückstellungen  7.299  7.406  
Rückstellungen 7.342 7.462
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  1.463  1.408  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.818  3.900  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  8.795  8.451  
Übrige Verbindlichkeiten  285  800  
Verbindlichkeiten 15.361 14.559
Rechnungsabgrenzungsposten  501  48  
Bilanzsumme 33.765 31.965
 
61  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
BMW AG Gewinn­und­Verlust­Rechnung
in Mio. €
   2013  2012  
 
Umsatzerlöse   60.474  58.805  
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   – 47.067  – 46.252  
Bruttoergebnis vom Umsatz 13.407 12.553
Vertriebskosten   – 3.528  – 3.684  
Allgemeine Verwaltungskosten   – 2.141  – 1.701  
Forschungs- und Entwicklungskosten   – 4.362  – 3.573  
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen   542  703  
Beteiligungsergebnis   373  598  
Finanzergebnis   – 328  – 99  
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 3.963 4.797
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 1.629  – 1.635  
Sonstige Steuern   – 45  – 31  
Jahresüberschuss 2.289 3.131
Einstellung in die Gewinnrücklagen   – 582  – 1.491  
Bilanzgewinn 1.707 1.640
 
Der Anstieg der Übrigen Forderungen und sonstigen Ver­ Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteil­
mögensgegenstände auf 3.194 Mio. € (2012: 2.061 Mio. €)  zeitverhältnissen und der Pensionsverpflichtungen 
ist vor allem auf den Abschluss von echten Pensions­ wurden Vermögensgegenstände im Rahmen von 
geschäften sowie höhere Forderungen gegenüber Unter­  Contractual Trust Arrangements (CTA) treuhände­
nehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht,  risch auf den BMW Trust e.V., München, übertragen. 
zurückzuführen. Hierbei handelt es sich vorwiegend um Anteile 
an Fondsvermögen und einer Forderung aus einem 
Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit   Kapitalisierungsgeschäft. Eine Saldierung des De­
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität  ckungsvermögens mit den gesicherten Verpflich­
der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein  tungen wurde vorgenommen und sofern dieses die 
Großteil der Konzernliquidität bei der BMW AG kon­ zu sichernde Verpflichtung überstieg, wurde der 
zentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in diesem   daraus resultierende Überhang als Aktiver Unter­
Zusammenhang der bei der BMW AG angesiedelte Cash­ schiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus­
pool. Die Höhe der Liquiditätsposition der BMW AG  gewiesen.
spiegelt somit die globalen Geschäftstätigkeiten der 
BMW AG und weiterer Konzerngesellschaften wider. Die Rückstellungen für Pensionen verringerten sich 
nach Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Die Flüssigen Mittel nahmen um 861 Mio. € auf  Deckungsvermögen von 56 Mio. € auf 43 Mio. €.
3.757 Mio. € ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewie­
sene Rückgang wurde durch den Aufbau der Mittel­ Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
anlage in Wertpapieren überkompensiert. Zugleich  nahmen überwiegend aufgrund der Ausweitung 
haben sich die Finanzforderungen gegen verbundene  des Geschäftsbetriebs um 918 Mio. € auf 4.818 Mio. € 
Unternehmen deutlich verringert. zu.
Das Eigenkapital erhöhte sich um 665 Mio. € auf  Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 
10.529 Mio. €. Die Eigenkapitalquote stieg von 30,9 %  die Finanzierungen über verbundene Unternehmen 
auf 31,2 %. wurden im Berichtsjahr erhöht.
62
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
Die Übrigen Verbindlichkeiten reduzierten sich von  Nachtragsbericht
800 Mio. € auf 285 Mio. €, da im Geschäftsjahr die beste­ Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig­
henden Commercial Paper zurückbezahlt und keine  nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 
neuen emittiert wurden. die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage der BMW AG 
18    Zusammengefasster  lagebericht
und des Konzerns haben.
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Seit Beginn des Berichtsjahres beinhaltet der passive 
  20   Steuerungssystem
Rechnungsabgrenzungsposten erstmals Einnahmen 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht für noch nicht erbrachte Teilleistungen der Service­ 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  und Wartungsverträge. In den Vorjahren erfolgte bei 
 branchenbezogene Rahmen- sofortiger Umsatzlegung eine Abgrenzung der Ver­
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  pflichtungen aus diesen Verträgen unter den sonstigen 
 Leistungsindikatoren Rückstellungen.
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags­, Finanz­ und  
Vermögenslage
  62   Nachtragsbericht Risiken und Chancen
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht Die Geschäftsentwicklung der BMW AG hängt maß­
  63   Prognosebericht
geblich von den Risiken und Chancen der BMW Group 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht ab, die ausführlich im Prognose­, Risiko­ und Chancen­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  bericht des zusammengefassten Lageberichts darge­
Konzernrechnungslegungsprozess stellt sind. Die BMW AG partizipiert grundsätzlich an 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh­
men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage­
mentsystem und das interne Kontrollsystem der BMW 
Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und Risikoma­
nagementsystem bezogen auf den Konzernrechnungs­
legungsprozess im zusammengefassten Lageb ericht 
verwiesen.
Ausblick
Die Erwartungen für die BMW AG hinsichtlich ihrer 
 finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
entsprechen im Wesentlichen – aufgrund ihrer Bedeu­
tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den 
Konzerngesellschaften – den Prognosen der BMW Group 
für das Segment Automobile, die ausführlich im Prog­
nose­, Risiko­ und Chancenbericht des zusammengefass­
ten Lageberichts beschrieben werden.
 
 
 
 
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs­
vermerk versehene Abschluss der BMW AG, aus dem 
hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn­und­Ver­
lust­Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters zu­
gänglich. Dieser Abschluss kann bei der BMW AG, 
80788 München, angefordert werden.
63  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Prognosebericht
Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht gibt die  Ausblick unerwartet belasten könnten. Nähere Informa­
voraussichtliche Entwicklung der BMW Group mit ihren  tionen dazu finden sich im Risikobericht.
wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht der 
Konzernleitung wieder. Für die Eurozone rechnen wir für 2014 nach zwei 
 Jahren Rezession mit einem leichten Wachstum von 
Der Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht enthält zu­ ca. 1,0 %. Deutschland als größte Volkswirtschaft in 
kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartun­  Europa dürfte mit etwa 1,7 % erneut überdurchschnitt­
gen und Einschätzungen der BMW Group und unterlie­ lich wachsen. In Frankreich gehen wir von einem 
gen Unwägbarkeiten. Sie können dazu führen, dass die  Wachstum um 0,8 % aus, wobei die Risiken für die Kon­
tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem we­ junktur aufgrund der zunehmenden innenpolitischen 
gen der politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedin­ Konflikte und des Schwunds an internationaler Wett­
gungen, sowohl positiv als auch negativ von den nach­ bewerbsfähigkeit der Industrie hoch bleiben. Auch für 
folgend beschriebenen Erwartungen abweicht. Nähere  Italien prognostizieren wir eine Rückkehr zu einem 
Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko­ und  leichten Wachstum um 0,5 %. Spanien dürfte mit einer 
Chancenbericht. Wachstumsrate von 0,8 % die vor allem vom schwachen 
Immobilienmarkt ausgehende Rezession hinter sich 
Prognosebericht  lassen. Für Großbritannien als größten europäischen 
Prognoseannahmen Markt außerhalb der Eurozone wird ein Wachstum von 
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Prog­ + 2,5 % im Jahr 2014 erwartet.
nosezeitraum von einem Jahr und basiert auf der Zu­
sammensetzung der BMW Group im Prognosezeitraum.  In den USA dürften die Einsparungen im Bundeshaushalt 
Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung  im Jahr 2014 etwas an Bedeutung verlieren. Sie hatten das 
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den  Wachstum im Jahr 2013 noch erheblich belastet. Im lau­
Geschäftsverlauf der BMW Group haben könnten. Die  fenden Jahr 2014 wird daher mit einem weiteren Anstieg 
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen bezie­ des Bruttoinlandsprodukts (BIP) um 2,9 % gerechnet.
hen sich auf die Planung der BMW Group für das Jahr 
2014 und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grund­ Für den Konjunkturverlauf in Japan dürfte das beherr­
lagen und wesentlichen Annahmen unserer Planung  schende Thema die zum 1. April 2014 beschlossene 
sind nach folgend dargestellt. Sie enthalten die Konsens­ E  rhöhung der Mehrwertsteuer von 5 % auf 8 % werden. 
meinung führender Organisationen, wie Wirtschafts­ Vorzieheffekte im ersten Quartal 2014 und ein vorüber­
forschungsinstitute und Banken. Diese Annahmen flie­ gehender Einbruch der Binnennachfrage im zweiten 
ßen in die Planungsprämissen für die BMW Group ein. Quartal könnten die Folge sein. Die Steuererhöhung 
gilt jedoch als unverzichtbar, um die Konjunkturpro­
Durch unseren kontinuierlichen Planungsprozess ist  gramme der neuen Regierung gegenzufinanzieren. Für 
sichergestellt, dass sich auch kurzfristig ergebende  das Gesamtjahr 2014 wird daher mit einem leichten 
Chancen schnell und konsequent genutzt werden kön­ Rückgang der Wachstumsrate auf 1,6 % gerechnet.
nen, wie auch auf unerwartete Risiken entsprechend 
r eagiert werden kann. Die wesentlichen Risiken und  In China dürfte sich das Wirtschaftswachstum im lau­
Chancen sind im Risiko­ und Chancenbericht ausführ­ fenden Jahr weiter auf dem Niveau von etwa 7,5 % stabi­
lich beschrieben. Die dort näher erläuterten Risiken  lisieren. Die strukturelle Verlagerung des Wirtschafts­
und Chancen betreffen sämtliche Leistungsindikatoren  wachstums von der Bau­ und Schwerindustrie zu einem 
und können dazu führen, dass deren tatsächliche Ent­ stärkeren Binnenkonsum stellt derzeit die wichtigste 
wicklung von der Prognose abweicht. Veränderung in der chinesischen Wirtschaft dar. Da­
neben schafft die neue chinesische Regierung mit einer 
Konjunkturaussichten im Jahr 2014 stärkeren Marktausrichtung des Energie­ und Finanz­
Für die weltweite Konjunktur im Jahr 2014 gehen wir  sektors sowie besseren ökologischen und sozialen Rah­
nach der Stabilisierung im vergangenen Jahr von einem  menbedingungen die Voraussetzungen, das Wirtschafts­
leichten Wirtschaftswachstum um rund 3,0 % aus. Die  wachstum auf eine nachhaltige Grundlage zu stellen.
hohen Schuldenstände der öffentlichen Haushalte in 
Europa, den USA und Japan, Überkapazitäten in China  Das Wachstum in Indien sollte nach der abwartenden 
und die ungelösten Konflikte im Nahen Osten und in  Haltung der heimischen Wirtschaft zu den im Frühjahr 
Ostasien bleiben unverändert Risikofaktoren, die den  anstehenden Parlamentswahlen in der zweiten Jahres­
64
hälfte wieder an Fahrt gewinnen. Für das Gesamtjahr  den zurückliegenden schwächeren Jahren ein Wachs­
wird mit einer Wachstumsrate von 5,3 % gerechnet. Die  tum um etwa 3,8 % auf 16,2 Mio. Einheiten. In China 
BIP­Raten in Brasilien und Russland dürften auch im  rechnen wir mit einem Anstieg der PKW­Zulassungen 
Jahr 2014 mit jeweils etwa 2,2 % im Vergleich zu den  um rund 10,1 % auf etwa 17,4 Mio. Einheiten. Dabei 
18    Zusammengefasster  lagebericht
Vorjahren unterdurchschnittlich ausfallen. In beiden  profitieren die aufholenden Binnenprovinzen in zuneh­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Ländern wirken sich die kurzfristig stagnierenden bis  mendem Maße vom Wachstum.
  20   Steuerungssystem
fallenden Rohstoffpreise im Export negativ aus. Hinzu 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht kommt, dass die Binnennachfrage durch Kapitalabflüsse  In Europa dürfte das Ende der Rezession im Jahr 2014 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  aufgrund der erwarteten Zinswende in den USA belas­ auch dem Fahrzeugmarkt zu einer leichten Erholung 
 branchenbezogene Rahmen- tet ist. verhelfen. Für Deutschland wird mit einem Wachstum 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  um rund 1,6 % auf 3,0 Mio. Einheiten gerechnet. 
  29    LGeeissctuhnägftssivnedrilkaautforen Devisenmärkte im Jahr 2014 Frankreich erwartet einen Anstieg der Zulassungen um 
  47   E rtrags-, Finanz- und   Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld  2,4 % auf rund 1,8 Mio. Einheiten. In Italien sollte sich 
Vermögenslage
vor allem der chinesische Renminbi, der US­Dollar,  der Automobilmarkt nach dem starken Einbruch der 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht aber auch der japanische Yen, das britische Pfund und  Vorjahre um zirka 8,7 % auf rund 1,4 Mio. Einheiten 
  63   Prognosebericht
der russische Rubel von besonderer Bedeutung. erholen.
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Die Lage an den Devisenmärkten dürfte sich auch 2014  In Japan wird der Fahrzeugmarkt im Jahr 2014 voraus­
Konzernrechnungslegungsprozess nicht wesentlich ändern. Vor dem Hintergrund der  sichtlich unter der zum April anstehenden Erhöhung 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Verschuldungssituation der öffentlichen Haushalte in  der Mehrwertsteuer leiden. Die Zahl der Zulassungen 
Europa, den USA und Japan waren bereits in der Ver­ dürfte bei 4,5 Mio. Einheiten und damit um etwa 
gangenheit teilweise deutliche Schwankungen in den  13,4 % unter dem Vorjahr liegen.
Wechselkursrelationen zu beobachten. Die unsichere 
Konjunktursituation in der Eurozone und die fortge­ In den großen Schwellenländern erwarten wir nach 
setzte Erholung der US­Wirtschaft sprechen für eine  den Rückgängen im Vorjahr eine Gegenbewegung: Für 
leichte Aufwertung des US­Dollar gegenüber dem Euro.  Russland wird im Jahr 2014 mit einem Wachstum um 
Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die US­Noten­ rund 4,2 % auf 2,7 Mio. Einheiten gerechnet. In Brasilien 
bank wie erwartet von ihrer expansiven Geldpolitik ab­ ist für 2014 ein Anstieg der Zulassungen um rund 3,3 % 
rückt. auf 3,7 Mio. Einheiten zu erwarten. Indien könnte den 
Prognosen zufolge ein Wachstum um 2,0 % auf zirka 
Beim chinesischen Renminbi wird kurzfristig unverän­ 2,6 Mio. Einheiten verzeichnen.
dert von einer relativ engen Bindung an den US­Dollar 
ausgegangen. Langfristig hingegen ist eine steigende  Motorradmärkte im Jahr 2014
Volatilität als Folge der angekündigten Liberalisierung  Die Motorradmärkte über 500 ccm werden auch im Jahr 
der Kapitalmärkte in China zu erwarten. 2014 nur tendenziell Erholungstendenzen zeigen. In 
Europa erwarten wir eine Stabilisierung auf dem der­
Der japanische Yen dürfte nach einer deutlichen Abwer­ zeitigen niedrigen Niveau. Dies gilt auch für Deutschland. 
tung im Vorjahr schwach bleiben, da eine Abkehr von  Die Märkte in Italien und Frankreich könnten eher 
der expansiven Geldpolitik in Japan nicht in Sicht ist.  noch weiter rückläufig sein. Für die USA prognostizieren 
Aufgrund der guten konjunkturellen Situation dürfte das  wir ebenfalls eine Konsolidierung auf dem Niveau des 
britische Pfund relativ stabil bleiben. Der bereits Ende  Jahres 2013.
2013 erfolgten ersten Einschränkung der expansiven 
Geldpolitik der britischen Notenbank könnten im Lauf  Finanzdienstleistungsbranche im Jahr 2014
des Jahres 2014 weitere Schritte folgen. Für den russi­ Trotz der verbesserten Aussichten für die Wirtschaft 
schen Rubel ist aufgrund der relativ schwachen Wachs­ der Eurozone wird die Europäische Zentralbank die 
tumsraten in Russland und einer leichten Entspannung  Leitzinsen vermutlich bis Ende 2014 auf dem historisch 
an den Energiemärkten tendenziell eine weitere leichte  niedrigen Niveau halten. Um der Wirtschaft zusätz­
Abwertung gegenüber dem Euro zu erwarten. liche Impulse zu geben, könnte die Zentralbank auf zu­
sätzliche geldpolitische Maßnahmen zurückgreifen. 
Automobilmärkte im Jahr 2014 Die japanische Notenbank strebt nach einem Jahr expan­
Die Automobilmärkte dürften im laufenden Jahr welt­ siver Geldpolitik bis Ende 2014 eine Inflationsrate von 
weit um etwa 4,7 % auf geschätzt 80,1 Mio. Einheiten  2 % für die heimische Volkswirtschaft an. Sollte sich die 
wachsen. Dabei erwarten wir für den US­Markt nach  positive wirtschaftliche Entwicklung des vergangenen 
65  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Jahres weiter fortsetzen, könnte sich die US­Notenbank  nen in die wichtigen Wachstumsmärkte wird die Basis 
im Frühjahr veranlasst sehen, ihr Anleihekaufprogramm  für weiteres Wachstum gelegt. Die weltweit ausgewo­
zu reduzieren. Die Folge könnte ein deutlicher Zinsan­ gene Absatzverteilung ist uns dabei wichtig. Gleich­
stieg am Kapitalmarkt sein. Trotz der ersten geldpoliti­ zeitig bauen wir damit die weltweite Präsenz der BMW 
schen Straffung wird der Leitzins wohl aber bis mindes­ Group aus.
tens Ende 2014 auf einem historisch niedrigen Niveau 
verharren, sodass die Geldmarktsätze weitestgehend  Erwartungen der BMW Group im Jahr 2014  
stabil bleiben dürften. BMW Group im Jahr 2014
Ergebnis vor Steuern: deutlicher Anstieg erwartet
Bei den Kreditrisiken erwarten wir infolge des voraus­ Wir gehen davon aus, dass unsere hohen Investitionen 
sichtlich leichten Wachstums der Weltwirtschaft im  in Zukunftstechnologien, ein intensiver Wettbewerb 
Jahr 2014 eine weiterhin stabile Entwicklung in allen   sowie steigende Personalkosten die Ergebnisdynamik 
Regionen. der BMW Group im Jahr 2014 weiterhin belasten. Den­
noch wird die BMW Group auch 2014 erfolgreich sein 
Die Gebrauchtwagenmärkte in Asien und Europa sollten  und auf Konzernebene ein Ergebnis vor Steuern erzie­
sich 2014 weiterhin auf dem Niveau des Vorjahres  len, das gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich deutlich 
 bewegen. Im nordamerikanischen Markt rechnen wir  steigen wird (2013: 7.913 Mio. €). Die Entwicklung wird 
 allerdings mit einem leichten Rückgang des derzeitigen  vor allem durch die Trends im Automobilgeschäft ge­
Preisniveaus. prägt sein. Das anhaltend schwierige Wettbewerbsum­
feld in einigen Märkten dürfte einer der wesentlichen 
Auswirkungen auf die BMW Group im Jahr 2014 Einflussfaktoren für die Absatzentwicklung bleiben. 
Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa­ Insbesondere in Europa bestehen noch gewisse Un­
len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswirkun­ sicherheiten. Positive Impulse könnten sich aus Nord­
gen auf die BMW Group. Während sich in rückläufigen  amerika und China ergeben. Für das Motorradgeschäft 
Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte, eröffnen  und das Segment Finanzdienstleistungen erwarten 
sich in wachstumsstarken Regionen zusätzliche Mög­ wir eine anhaltend solide Entwicklung.
lichkeiten. Die Herausforderungen im Wettbewerbsum­
feld in einigen Ländern werden die Absatzentwicklung  Mitarbeiter am Jahresende: solider Anstieg erwartet
wesentlich beeinflussen. Vor allem in Europa bleibt die  Auch 2014 wird die BMW Group gezielt Mitarbeiter 
Situation auf einzelnen Automobilmärkten unsicher.   einstellen. Hauptursachen für den Bedarf an qualifizier­
In Nordamerika und China erwarten wir dagegen eine  ten Kräften sind die starke Nachfrage im Automobil­
positive Entwicklung. geschäft sowie die Entwicklung neuer Technologien 
vor allem im Rahmen der Elektromobilität. Die Zahl 
Dank unserer globalen Präsenz sind wir in der Lage,  der Beschäftigten wird nach unserer Einschätzung d aher 
einerseits diese Potenziale konsequent zu nutzen und  solide steigen (2013: 110.351 Mitarbeiter).
andererseits eine schwächere Entwicklung in einzelnen 
Regionen auszugleichen. Wir erwarten daher, dass sich  Segment Automobile im Jahr 2014
auf der Basis unserer starken Marken unser Erfolgskurs  Auslieferungen Automobile: deutlicher Anstieg erwartet
fortsetzen wird. Dazu werden unsere attraktive Modell­ Vor dem Hintergrund der hohen Absatzdynamik im 
palette und Serviceleistungen rund um die individuelle  Automobilgeschäft gehen wir davon aus, dass sich die 
Mobilität maßgeblich beitragen. Wir werden auch im  positive Geschäftsentwicklung 2014 fortsetzen wird. 
laufenden Jahr in Innovationen, Zukunftstechnologien  Sollten sich die Rahmenbedingungen nicht verschlech­
und die fortschreitende Internationalisierung unseres  tern, erwarten wir bei den Auslieferungen eine deut­
Produktionsnetzwerks investieren. Durch unsere konse­ liche Zunahme auf einen neuen Höchstwert (2013: 
quente Premiumorientierung profitieren wir als führen­ 1.963.798* Automobile). Damit wird die BMW Group 
der Anbieter in besonderem Maße von der weltweit   aller Voraussicht nach auch 2014 der weltweit führende 
 hohen Nachfrage nach Fahrzeugen im Premiumsegment.  Premium­Automobilhersteller bleiben.
Wir gehen daher davon aus, auch 2014 der führende 
Premiumhersteller zu bleiben. Positive Impulse erwarten wir durch die Einführung 
 attraktiver, neuer Modelle sowie das dynamische 
Unser hochflexibles internationales Produktionsnetz­ Markt umfeld in Nordamerika und China. Sollte sich 
werk ist in der Lage, selbst deutliche Schwankungen 
in der Nachfrage auszugleichen. Mit unseren Investitio­ *  enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance
66
die  konjunkturelle Situation in Europa nicht weiter  Produktionsstart des BMW Werks mit einer Kapazität 
stabi lisieren, könnten sich dort ungeachtet einer  von bis zu 30.000 Fahrzeugen jährlich ist für den Herbst 
 leichten Aufwärtstendenz zusätzliche Herausforderun­ 2014 geplant.
gen ergeben.
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns CO2­Flottenemissionen*: moderater Rückgang erwartet
  18   Geschäftsmodell Bereits im Februar stellte die BMW Group mit der  Die weltweite Verschärfung gesetzlicher Emissionsbe­
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung BMW M3 Limousine und dem BMW M4 Coupé zwei  stimmungen für Kraftfahrzeuge stellt die Automobilin­
24   Wirtschaftsbericht neue Modelle aus dem Hochleistungssegment vor,  dustrie vor neue Herausforderungen. Die BMW Group 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  die ab Juni ausgeliefert werden. hat mit Efficient Dynamics eine Vorreiterrolle bei der 
 branchenbezogene Rahmen- Verringerung des Flottenverbrauchs und damit der CO­
bedingungen 2
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Ab März 2014 wird das neue BMW 2er Coupé auf dem  Flottenemissionen eingenommen. Gleichzeitig wurde 
 Leistungsindikatoren Markt sein. Es setzt hinsichtlich Sportlichkeit neue  der sportliche und dynamische Charakter der Fahrzeuge 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und    Maßstäbe im Kompaktsegment. Im gleichen Monat  weiterentwickelt. Mit der fortschreitenden Elektrifizie­
Vermögenslage
erfolgt die weltweite Markteinführung des neuen  rung behält die BMW Group eine führende Rolle auch 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht BMW 4er  Cabrio. Ab Juni wird ein viertüriges Gran  bei der Verringerung von CO ­Emissionen und Ver­
2
  63   Prognosebericht
Coupé die BMW 4er Familie erweitern. brauch. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in un­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht seren BMW i Fahrzeugen zunehmend unser Angebot. 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Der BMW 2er Active Tourer wurde auf dem Genfer  Deshalb werden wir auch künftig in der Lage sein, die 
Konzernrechnungslegungsprozess  Automobilsalon der Öffentlichkeit präsentiert. Das  gesetzlichen Grenzwerte zu erfüllen. Entsprechend wer­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt neue Fahrzeugkonzept verbindet Dynamik mit Komfort  den wir auch 2014 konsequent an der Reduzierung der 
und Funktionalität und ist als erstes Modell der Marke  CO ­Emissionen in der gesamten Fahrzeugflotte arbei­
2
BMW mit einem Frontantrieb ausgestattet. In der  ten. Daher gehen wir davon aus, dass sich die Flotten­
BMW X Familie wird das Erfolgsmodell BMW X3 über­ emissionen* 2014 moderat rückläufig entwickeln werden 
arbeitet. Der BMW X4 wird in ein neues Segment vor­ (2013: 133 g CO  / km).
2
stoßen und ein weiteres Kapitel in der Erfolgsgeschichte 
der BMW X Familie aufschlagen. Umsatzerlöse: deutlicher Anstieg erwartet
Die weltweit starke Nachfrage nach unseren Automobi­
Nach der Markteinführung Ende 2013 in einigen euro­ len der Marken BMW, MINI und Rolls­Royce wird sich 
päischen Märkten wird der rein elektrisch betriebene  auch auf die Umsatzerlöse im Segment Automobile 
BMW i3 im laufenden Jahr auch in den USA, Japan und   positiv auswirken. Dementsprechend erwarten wir im 
China den Kunden in den Metropolregionen zur Ver­  Automobilgeschäft, dass die Umsatzerlöse im Prognose­
fügung stehen. Als Sportwagen einer neuen Generation  zeitraum deutlich zulegen werden (2013: 70.629 Mio. €). 
kommt 2014 auch der Plug­in­Hybrid BMW i8 auf den  Währungseinflüsse könnten sich durch Umrechnungs­
Markt. Er kombiniert die Dynamik eines Hochleistungs­ effekte möglicherweise belastend auf den Umsatz aus­
sportwagens mit Verbrauchs­ und Emissionswerten auf  wirken.
Kleinwagenniveau.
EBIT­Marge im Zielkorridor von 8 bis10 % erwartet
Die neue Generation des MINI wird ab Frühjahr 2014 im  Trotz umfangreicher Investitionen in Zukunftstechno­
Handel verfügbar sein. Zur Markteinführung des neuen  logien streben wir für die EBIT­Marge im Automobilge­
MINI im März 2014 stehen drei neu entwickelte An­ schäft unverändert einen Wert im Zielkorridor von 8 bis 
triebseinheiten mit MINI TwinPower Turbo Technologie  10 % an (2013: 9,4 %). Der RoCE im Segment wird nach 
zur Auswahl. In der zweiten Hälfte des Jahres 2014 wird  unseren Erwartungen deutlich zurückgehen (2013: 
der niederländische Automobilhersteller VDL NedCar  63,3 %). Dies hängt vor allem mit umfangreichen Investi­
bv, Born, die Auftragsfertigung von MINI Automobilen  tionen zusammen, die die BMW Group für zukünftige 
aufnehmen und die nötigen Kapazitäten bereitstellen,  Herausforderungen und weiteres Wachstum vorberei­
um die Marke MINI weiterzuentwickeln. ten. Die langfristige Zielmarke von mindestens 26 % für 
das Segment Automobile wird aber deutlich übertroffen 
Im Dezember 2013 legte das Unternehmen den Grund­ werden.
stein für ein neues Automobilwerk in Brasilien. Der  * EU-27
67  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Segment Motorräder im Jahr 2014 zu können. Das profitable Wachstum soll mit einer un­
Auslieferungen Motorräder: leichter Anstieg erwartet ternehmensweit solide steigenden Zahl an Mitarbeitern 
Aufgrund der attraktiven und vor allem sehr jungen  erreicht werden. Die EBIT­Marge im Segment Automo­
Modellpalette erwarten wir, dass sich der positive Ge­ bile wird unverändert im Zielkorridor von 8 bis 10 % lie­
schäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen wird.  gen. Für den RoCE im Segment Automobile bzw. für 
Die während der Herbstmessen vorgestellten neuen  den RoE im Segment Finanzdienstleistungen erwarten 
Motorräder R nineT, S 1000 R, R 1200 RT, R 1200 GS  wir aufgrund der geplanten Investitionsumfänge einen 
 Adventure und K 1600 GTL Exclusive werden dazu  deutlichen bzw. leichten Rückgang. Beide Leistungs­
 einen wichtigen Beitrag leisten. Wir gehen daher davon  indikatoren werden aber über dem jeweils langfristigen 
aus, dass die Auslieferungen von BMW Motorrädern  Zielwert von 26 % bzw. 18 % liegen. Für das Segment 
trotz der schwierigen Bedingungen auf den internatio­ Motorräder gehen wir von einem leichten Anstieg der 
nalen Motorradmärkten leicht über dem Vorjahr liegen  Auslieferungen sowie einem RoCE auf Vorjahrsniveau 
werden (2013: 115.215 Motorräder). aus. Abhängig von politischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen und den nachfolgend aufgeführ­
Ein weiterer konsequenter Schritt in der Ausweitung  ten Risiken und Chancen kann der tatsächliche Ge­
der Produktpalette in diesem Segment ist die Serienein­ schäftsverlauf von unseren gegenwärtigen Prognosen 
führung des Elektroscooters C evolution im Jahr 2014. abweichen.
Return on Capital Employed im Segment Motorräder  
auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
Wir gehen davon aus, dass trotz der anhaltend schwieri­
gen Rahmenbedingungen im Marktumfeld die positiven 
Impulse bei den Auslieferungen zu einem Segment­RoCE 
auf dem Niveau des Vorjahres führen werden (2013: 
16,4 %).
Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 2014
Return on Equity: leichter Rückgang erwartet
Das Finanzdienstleistungsgeschäft wird unseren Er­
wartungen zufolge auch 2014 auf Wachstumskurs 
 bleiben. Aufgrund der dazu notwendigen Investitionen 
im Finanzdienstleistungsgeschäft wird sich der Return 
on Equity leicht rückläufig entwickeln (2013: 20,2 %), 
aber unverändert den Mindestanspruch von 18 % er­
reichen.
Gesamtaussage der Konzernleitung für das Jahr 2014
Der erfolgreiche Geschäftsverlauf der BMW Group wird 
sich nach unserer Einschätzung im Jahr 2014 fortsetzen. 
Aufgrund der weltweit hohen Nachfrage nach unseren 
Fahrzeugen, einer jungen und attraktiven Fahrzeugflotte 
und einer führenden Position bei Innovationen rund 
um die individuelle Mobilität gehen wir davon aus, auch 
2014 profitabel zu wachsen. Das Ergebnis vor Steuern im 
Konzern soll trotz eines unverändert volatilen Umfelds 
deutlich zulegen und somit die deutlichen Anstiege bei 
den Fahrzeugauslieferungen und bei den Umsatzerlösen 
im Segment Automobile widerspiegeln. Gleichzeitig er­
warten wir, die CO2­Flottenemissionen* leicht senken  * EU-27
68
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Risikobericht
Risiko- und Chancenbericht dende Risiken werden grundsätzlich vermieden. So­
Die BMW Group ist in einem dynamischen Umfeld  fern nicht anders ausgewiesen, beziehen sich die Aus­
 permanent mit neuen Chancen und Risiken kon­ führungen auf das Segment Automobile.
frontiert. Die konsequente Nutzung von Chancen 
18    Zusammengefasster  lagebericht
18   Grundlagen des Konzerns durch die BMW Group ist Grundlage für ihren unter­ Risikobericht
  18   Geschäftsmodell nehmerischen Erfolg. Um Wachstum, Profitabilität,  Risikomanagementsystem
  20   Steuerungssystem
 Effizienz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft  Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf­
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht zu realisieren, geht die BMW Group bewusst Risiken  gabe der Risikoberichterstattung ist es, die für die Errei­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  ein. Das Management von Chancen und Risiken stellt  chung der Unternehmensziele gefährdenden Risiken 
 branchenbezogene Rahmen- eine Grundvoraussetzung dar, um auf Änderungen  innerhalb und außerhalb des Unternehmens zu identifi­
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle   politischer, rechtlicher, technischer oder wirtschaft­ zieren, zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegen­
 Leistungsindikatoren licher Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren.  stand des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und    Sofern es wahrscheinlich ist, dass die identifizierten  aller für den Konzern wesentlichen und bestandsge­
Vermögenslage
Chancen bzw. Risiken eintreten, sind sie im Prog n ose­ fährdenden Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht bericht enthalten. die Verantwortung für die Risikoberichterstattung nicht 
  63   Prognosebericht
bei einer zentralen Instanz liegt, sondern – bezogen auf 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Die nachfolgenden Abschnitte konzentrieren sich auf  die individuelle Funktion – Teil der Aufgabe jedes ein­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  die möglichen künftigen Entwicklungen oder Ereig­ zelnen Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungskraft 
Konzernrechnungslegungsprozess nisse, die zu einer für die BMW Group positiven bzw.  ist. Insbesondere ist jeder Mitarbeiter und jede Füh­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt negativen Prognoseabweichung führen können. Posi­ rungskraft verpflichtet, Risiken im Rahmen der vorge­
tive Abweichungen werden als Chancen, negative  sehenen Berichtswege zu melden. Diese Regelung ist in 
 Abweichungen als Risiken aufgeführt. Grundsätzlich  einem konzernweit gültigen Grundsatz verankert.
gilt für die Einschätzung der Risiken und Chancen ein 
mittelfristiger Betrachtungszeitraum von zwei Jahren.  Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 
In Einzelfällen wird zur Erhöhung der Transparenz ge­  unternehmensweiten dezentralen Netzwerk, das 
sondert auf einen kurzfristigen Betrachtungszeitraum  durch eine zentrale Risikomanagementfunktion ge­
von bis zu einem Jahr abgestellt. Im Rahmen des Risiko­ steuert wird. Jedes Ressort der BMW Group ist über 
managements werden alle das Unternehmen bedro­ Netzwerkbeauftragte im Risikomanagementnetzwerk 
henden Verlustgefahren (Einzelrisiken und kumulierte  repräsentiert. Das Netzwerk ist formal organisatorisch 
Risiken) überwacht und gesteuert. Bestandsgefähr­ verankert. Dies stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks 
Risikomanagement in der BMW Group
Übergreifendes Risikomanagement
Identifikation
Wirksamkeit
Reporting Analyse und 
Bewertung Aufsichtsrat
Risikomanagement 
Zweckmäßigkeit Compliance   Risikomanagement-
Committee steuerkreis
Vorstand
Vollständigkeit
Monitoring Steuerung
Konzernrevision
Internes Kontrollsystem
 
69  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
im Unternehmen und unterstreicht die Bedeutung des  wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf 
Risikomanagements in der BMW Group. Zuständig­ neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
keiten, Verantwortlichkeiten und Aufgaben der zentra­
len Steuerstelle sowie der Netzwerkbeauftragten sind  Neben einem umfassenden Risikomanagement ist nach­
dezidiert beschrieben, hinterlegt und angenommen. haltiges Wirtschaften eines der zentralen strategischen 
Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeitskreis wer­
Das Konzernrisikomanagement ist an den drei Krite­ den aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 
rien Wirksamkeit, Zweckmäßigkeit und Vollständigkeit  und Chancen diskutiert. Strategische Optionen und 
ausgerichtet. Insbesondere zur Gewährleistung der  Maßnahmen, die sich daraus für die BMW Group erge­
Vollständigkeit wurden im Jahr 2013 gemeinsam mit  ben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle Mit­
den Netzwerkbeauftragten Risikokataloge entwickelt,  glieder des Vorstands angehören, vorgelegt. Diskutierte 
die in Form von potenziellen Risikolisten die Identifi­ Risiko aspekte werden in das unternehmensweite Risiko­
kation in den einzelnen Verantwortungsbereichen bzw.  netzwerk integriert. Durch die personelle Zusammen­
Subnetzwerken unterstützen, die Vollständigkeit garan­ setzung des Steuerkreises Risikomanagement und des 
tieren und Risikolagen ressortübergreifend transpa­ Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung von 
rent machen. Die erarbeiteten Risikokataloge wurden   Risiko­ und Nachhaltigkeitsmanagement gewährleistet.
in das neu entwickelte IT­Tool integriert, das die Er­
fassung und Meldung der Risiken inklusive der Maß­ Risikobewertung
nahmen im Netzwerk optimiert und unter anderem  Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 
die  Zusammenarbeit und gegenseitige Vernetzung  Bedeutung für die Ertrags­, Finanz­ und Vermögenslage 
 weiter fördert. Das Zusammenwirken des Konzernrisiko­ sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
managements mit dem Compliance Committee, dem  BMW Group sind und welche Ergebniswirkung sich er­
i nternen Kontrollsystem und der Konzernrevision ist  geben kann, werden die identifizierten Risiken gemäß 
sichergestellt. der folgenden Tabelle klassifiziert. In die Risikohöhe 
fließen sowohl die Auswirkung – nach Berücksich­
Risikomanagementprozess tigung gee igneter Maßnahmen – als auch die jeweilige 
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit  Eintrittswahrscheinlichkeit ein.
und umfasst die frühzeitige Identifizierung und Durch­
dringung von Risiken, die umfassende Analyse und  Klasse  Risikohöhe  
 Risikobewertung, den abgestimmten Einsatz geeigneter   
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und  Gering  > 0 – 50 Mio. €  
Evaluierung der Maßnahmen im kurz­ und mittelfristi­ Mittel  > 50 – 400 Mio. €  
gen Zeitraum von bis zu zwei Jahren. Hoch  > 400 Mio. €  
 
An die zentrale Steuerstelle aus dem Netzwerk gemel­ Die Gesamtergebniswirkung bei Eintritt des Risikos wird 
dete Risiken werden zunächst dem Steuerkreis Risiko­ in die folgenden Kategorien eingeteilt.
management unter Vorsitz des Konzerncontrollings 
zur Prüfung vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden  Klasse  Ergebniswirkung  
die Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet.   
 Wesentliche und bestandsgefährdende Risiken sind  Gering  > 0 – 500 Mio. €  
nach dem Grad ihrer Auswirkung auf die Ertrags­, Fi­ Mittel  > 500 – 2.000 Mio. €  
nanz­ und Vermögenslage definiert. Die Risikohöhen  Hoch  > 2.000 Mio. €  
 werden jeweils nach Eintrittswahrscheinlichkeit und   
Maßnahmen zur Risikoreduzierung ermittelt.
Risiken
Das Risikomanagement der BMW Group wird durch die  Politische und weltwirtschaftliche Risiken
interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufender  Die BMW Group steht als weltweit führender Anbieter 
Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen stellt  von Premium­Produkten und Premium­Dienstleistun­
sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanage­ gen vor großen Herausforderungen: Die Welt verändert 
ment der BMW Group einfließen und dadurch eine Wei­ sich mit hoher Geschwindigkeit. In vielen Ländern bleibt 
terentwicklung gewährleistet ist. Darüber hinaus sind  individuelle Mobilität im Fokus politischer Regulierung 
regelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen  und nationaler Industriepolitik. Der Wertewandel in 
und Informationsveranstaltungen in der BMW Group  der Gesellschaft erfordert neue Mobilitätslösungen. Un­
und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk ein  vorhersehbare Störungen der wirtschaftlichen Verflech­
70
tungen und eine weiter steigende Wettbewerbsintensität  Mit dem Efficient Dynamics Konzept nimmt die BMW 
können kaum kalkulierbare Folgereaktionen nach sich  Group eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung von Kraft­
ziehen. Die fortbestehende Staatsschuldenkrise im Eu­ stoffverbrauch und Emissionen im Premiumsegment 
roraum und volatile Rahmenbedingungen verunsichern  ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in unseren 
18    Zusammengefasster  lagebericht
zudem derzeit immer noch Märkte und Verbraucher.  BMW i Fahrzeugen zunehmend unser Angebot. Gleich­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell Weitere Risiken ergeben sich insbesondere aus einer  zeitig werden damit die gesetzlichen Vorgaben und 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung nachlassenden Konjunkturdynamik in China, einem   Anforderungen erfüllt. Die BMW Group  investiert in 
24   Wirtschaftsbericht der Hauptmärkte der BMW Group. Dies kann zu einer  die Entwicklung nachhaltiger Antriebstechnologien 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  reduzierten Nachfrage nach den angebotenen Produkten  und Werkstoffe, um auch künftig hocheffiziente Fahr­
 branchenbezogene Rahmen- und Dienstleistungen führen. Die damit verbundene  zeuge für die individuelle Mobilität im Premiums egment 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Risikohöhe wird wie im Vorjahr als hoch klassifiziert. anzubieten.
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   Die Eskalation politischer Konflikte sowie terroristische  Darüber hinaus engagiert sich die BMW Group für effi­
Vermögenslage
Aktivitäten, Naturkatastrophen oder Pandemien kön­ ziente Recyclingkonzepte. Ziel ist es, die in den Fahr­
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht nen Konjunktur und internationale Kapitalmärkte ne­ zeugen enthaltenen Stoffe und Materialien umfassend 
  63   Prognosebericht
gativ beeinflussen. Die BMW Group begegnet diesen  zu recyceln, Materialkreisläufe zu schließen und so res­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Risiken im Wesentlichen mit der Internationalisierung  sourcenschonend wie möglich zu arbeiten. Gesetzliche 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  von Vertriebs­ und Produktionsstrukturen, die die Ab­ Risiken, die sich aus der Fahrzeugverwertung ergeben, 
Konzernrechnungslegungsprozess hängigkeit von Risiken in einzelnen Ländern reduziert.  werden durch eine eigene Fachstelle in Zusammenar­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Daraus resultierende Risikohöhen sind als gering zu  beit mit regionalen Verantwortlichen der Märkte mini­
klassifizieren. miert.
Insgesamt werden die mit politischen und weltwirt­ In Europa, Nordamerika, Japan, China und weiteren 
schaftlichen Risiken verbundenen Risikohöhen wie im  Ländern bestehen bereits mittel­ bis langfristige Ziele 
Vorjahr als hoch klassifiziert. zur Reduzierung von Verbrauch und CO­Emissionen 
2
eines Fahrzeugs. Europa setzt bis 2015 im Durchschnitt 
Strategische und branchenspezifische Risiken für alle Neufahrzeuge ein Ziel von 130 g CO2 / km. Die 
Innovationen sind die treibende Kraft für den Erfolg der  EU­Regelung definiert  dabei Vorgaben für CO­Emis­
2
BMW Group. Sie entstehen in einem weltweiten For­ sionen unter Berücksichtigung des Fahrzeuggewichts. 
schungs­ und Innovationsnetzwerk, in dem die Mitarbei­ Daraus leitet sich für die BMW Group ein Ziel von 
ter der BMW Group eng zusammenarbeiten und bereits  u nter 140 g CO  / km ab. Für das Jahr 2020 wird 
2 
heute Lösungen für die Fragestellungen der Mobilität  die e uropäische Neuwagenflotte im Durchschnitt auf 
von morgen entwickeln. Gleichzeitig steigen die techni­ 95 g CO  / km reguliert. In den USA wurden Ver­
2 
schen Anforderungen zur Reduzierung von Kraftstoff­ brauchsziele bis 2025 festgelegt. Ausgehend von einer 
verbrauch und Emissionen. Hinzu kommen Auflagen an  schrittweisen Reduktion im Modelljahr 2012 soll die 
die individuelle Mobilität in Ballungsräumen. Neuwagenflotte aller Hersteller im Modelljahr 2016 
 einen Durchschnittswert von 250 g CO  / Meile (155 g 
2 
Neue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft­ CO  / km) und im Modelljahr 2025 einen Durchschnitts­
2 
stoff­ und Energiepreise beeinflussen auch das Kun­ wert von 163 g CO  / Meile (101 g CO  / km) erreichen. 
2  2 
denverhalten. Ein bedeutendes Risiko für die Auto­  Japan hat gleichfalls anspruchsvolle Ziele zur Verringe­
mobil industrie besteht in kurzfristigen Verschärfungen  rung des Kraftstoffverbrauchs definiert. In China sind 
von Gesetzen und Regulierungen, die deutlich erhöhte  Einzelfahrzeug­ und Flottenregulierung gemeinsam im­
Investitionen nach sich ziehen können. Dabei kann  plementiert. Die Diskussion um eine Nachfolgeregulie­
verändertes Kundenverhalten nicht nur durch neue  rung hat bereits begonnen.
Bestimmungen, sondern auch durch Veränderungen 
von Einstellungen, Werten und Umwelteinflüssen in­ Die verstärkte Markteinführung von alternativen An­
duziert sein. Einfluss auf Gesetzgebung, Regulierun­ trieben bedeutet für die Automobilindustrie neue 
gen und Kundenverhalten haben unter anderem auch   Herausforderungen und zusätzliche Investitionen. Die 
globale  Klimaänderungen. Der strukturellen Verän­ BMW Group sieht darin gleichzeitig die Chance, ihre 
derung in der Nachfrage nach individueller Mobilität,  Technologiekompetenz und Innovationskraft zu nut­
die nicht mehr zwangsläufig an das Eigentum am  zen. Verbrauchsoptimierung und die Reduzierung von 
 Fahrzeug gebunden ist, begegnet die BMW Group mit  Emissionen stellen bereits im Entstehungsprozess neuer 
dem Angebot entsprechender Mobilitätsdienstleistun­ Produkte eine feste Messgröße dar.
gen wie DriveNow.
71  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Kurz­ bis mittelfristig realisiert die BMW Group zusätz­ rungsunternehmen hoher Bonität wirtschaftlich sinn­
liche Verbrauchsvorteile durch eine Elektrifizierung  voll gedeckt.
des Antriebsstrangs bis hin zu umfangreichen Hybrid­
lösungen. Darüber  hinaus wird an Lösungen für nach­ Risikohöhen resultierend aus Produktionsunterbre­
haltige Mobilität in Ballungsräumen gearbeitet. So wur­ chungsrisiken werden als mittel eingeschätzt. Gegen­
den groß angelegte Feldversuche mit dem MINI E in  über dem Vorjahr hat sich die Einschätzung nicht 
Großbritannien, Deutschland, Frankreich, den USA,   geändert.
China und Japan durchgeführt. Seit 2011 ist eine Test­
flotte von BMW  ActiveE Elektrofahrzeugen auf der Basis  Einkauf
des BMW 1er Coupé unterwegs. Die dadurch gewonne­ Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam­
nen umfangreichen Erkenntnisse fließen in die Serien­ menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern schafft 
ent wick lung von Elektrofahrzeugen der BMW Group  neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab­
ein. Ende 2013 ist der BMW i3 als erstes Serienelektro­ hängigkeiten. Durch die weitere Erhöhung der fahr­
fahrzeug der BMW Group für die Metropolregionen der  zeug­ und produktlinienübergreifenden Kommunalität 
Welt auf den Markt gekommen. im Rahmen der Baukasten­ und Architekturansätze er­
höht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von Liefe­
Neben den gesetzlichen Regelungen zur Reduzierung  ranten. Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten ach­
von Kraftstoffverbrauch und Emissionen verschärfen  tet die BMW Group darauf, dass die künftigen Partner 
sich die Sicherheitsvorschriften für die Automobilher­ die gleichen ökologischen, sozialen sowie auf Corporate 
steller kontinuierlich – beispielsweise die Kriterien für  Governance bezogenen Standards erfüllen, an denen 
den Crashtest in den USA.  Dadurch wandeln sich die  auch die BMW Group sich messen lässt. Grundlage 
 Anforderungen an die Fahrzeuge, sodass neue Techno­ hierfür bildet der BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
logien für die aktive und passive Sicherheit entwickelt  für das Lieferantennetzwerk. Dieser Standard legt in 
werden müssen. Aktive Sicherheitsmaßnahmen wie  Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leitli­
beispielsweise Fahrwerksregel­ und Fahrerassistenz­ nien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und 
systeme leisten einen Beitrag zur Unfallvermeidung,  Standards an Lieferanten für produktionsbezogene 
passive Maßnahmen zur Ver ringerung der Unfall­ und nicht­produktionsbezogene Güter und Dienstl eis­
folgen. tun gen fest. Hierzu gehören unter anderem die Ach­
tung international anerkannter Menschenrechte sowie 
Die mit strategischen und branchenspezifischen Risiken  Arbeits­ und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme 
einhergehenden Risikohöhen werden – wie im voran­ zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein 
gegangenen Geschäftsjahr – als gering eingestuft. dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste­
hend aus einem BMW Group spezifischen Nachhaltig­
Risiken aus betrieblichen Aufgabenbereichen keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen 
Produktion  sowie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden 
Produktionsunterbrechungen und ­ausfälle vor allem  insbesondere für die Baukastenumfänge die Zulieferer 
aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von  auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig­
Anlagen­ bzw. Steuerungstechnik sowie Störungen in  keit hin sowohl während der Entwicklungs­ als auch 
Transport und Logistik sowie bei neu anlaufenden  Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über­
Fahrzeugen stellen Risiken dar, denen die BMW Group  prüft. Lieferantenstandorte werden hinsichtlich Natur­
mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in der  gefahren wie Überschwemmungen oder Erdbeben 
Ausplanung von Produktionsstrukturen und ­prozessen   bewertet, um Risiken bei der Teile­ und Materialversor­
werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf Scha­ gung frühzeitig zu erkennen und entsprechend gegen­
denshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlichkeiten  zusteuern.
reduzierend wirken. Neben dem technischen Brand­
schutz sind z. B. die vorbeugende Instandhaltung,  Eine Produktionsunterbrechung bei Lieferanten auf­
 Ersatzteilemanagement im Werkeverbund sowie die  grund ungenügender Rohstoffversorgung wird bei 
Planung alternativer Transportwege zu nennen. Risiko­  kritischen Rohstoffen im Rohstoffmanagement nach­
mindernd wirken außerdem flexible Arbeitszeitmodelle  gehalten. Um Risiken bei der Rohstoffversorgung zu 
und Arbeitszeitkonten sowie die Fähigkeit, je nach   reduzieren, werden Maßnahmen wie beispielsweise 
 Bedarf bestimmte Modelle zusätzlich in weiteren Wer­ Vorratshaltung ausgearbeitet und umgesetzt.
ken zu bauen. Risiken aus Betriebsunterbrechung und 
Produktionsausfall infolge von Brand oder Natur­ Die Risiken resultierend aus Versorgungsrisiken vor 
katastrophen sind zudem durch Verträge mit Versiche­  allem aufgrund ungenügender Rohstoffverfügbarkeiten 
72
im asiatischen Raum werden im Unterschied zum Vor­ struktur an den Laufzeiten der Pensionszahlungen so­
jahr als hoch klassifiziert. wie an der erwarteten Entwicklung der Pensionsver­
pflichtungen ausgerichtet. Neubewertungseffekte auf 
Vertrieb Verpflichtungs­ und Fondsvermögensseite werden un­
18    Zusammengefasster  lagebericht
Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche Rah­ ter Berücksichtigung Latenter Steuern im Sonstigen 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell menbedingungen sowie vermehrt protektionistische   Ergebnis erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung Tendenzen können zu einer Reduzierung der Nach­ im Eigenkapital der BMW Group dargestellt.
24   Wirtschaftsbericht frage sowie zu Schwankungen in der regionalen Auf­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  teilung und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen  Risiken aus Pensionsverpflichtungen werden wie im 
 branchenbezogene Rahmen- und Mobilitätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs­  Vorjahr als hoch klassifiziert. Bei Eintritt von Risiken 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  und Produktionsprozesse in der BMW Group bieten  aus Pensionsverpflichtungen wird von einer mittleren 
 Leistungsindikatoren durch ihre Flexibilität die Möglichkeit, die damit ein­ Ergebnisauswirkung ausgegangen.
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   hergehenden Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird 
Vermögenslage
der mit der I ntensivierung des Wettbewerbs in allen  Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen­
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht Märkten, insbesondere in Westeuropa, den USA und  hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon­
  63   Prognosebericht
China,  ein her gehende Druck auf die Preise und Margen  zernanhang unter Textziffer [31] enthalten.
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht stetig analysiert. Die Ermittlung der Preis­ und Margen­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  risiken basiert auf der Analyse historischer Daten, für  Informations-, Datenschutz- und IT-Risiken
Konzernrechnungslegungsprozess sich  wandelnde weltwirtschaftliche Rahmenbedingun­ Der Schutz von Geschäftsgeheimnissen sowie Mitar­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt gen wird zur Ermittlung der Risikoposition ein Cash­ beiter­ und Kundendaten gegen unberechtigte Zugriffe 
flow­at­Risk­Modell angewandt. und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellenwert. 
 Informations­ und Datensicherheit ist fester Bestandteil 
Vertriebsseitige Risiken sind mit jeweils hohen Risiken  der Geschäftsprozesse und richtet sich nach dem in­
verbunden. Gegenüber dem Vorjahr bleibt die Klassifi­ ternationalen Sicherheitsstandard ISO / IEC 27001. Mit­
zierung unverändert. arbeiter, Prozessgestaltung und Informationstechnik 
werden in das umfassende Risiko­ und Sicherheits­
Risiken aus Pensionsverpflichtungen management einbezogen.
Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 
Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden  Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in Grundsät­
auf der Basis von versicherungsmathematischen  zen und Anweisungen dokumentiert. Alle Mitarbeiter 
 Gutachten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger  sind zum sorgfältigen Umgang mit Informationen wie 
 Pensionszahlungen werden Renditen von Unterneh­ Kunden­ und Beschäftigtendaten, zur sicheren Nutzung 
mensanleihen mit hoher Bonität herangezogen. Die  von Informationssystemen und zu einem transparenten 
Renditen unterliegen Marktschwankungen und beein­ Umgang mit Risiken aus der Informationstechnik ver­
flussen damit die Höhe der Pensionsverpflichtungen.  pflichtet. Regelmäßige Kommunikations­, Sensibilisie­
Auch Veränderungen weiterer Parameter wie beispiels­ rungs­ und Qualifizierungsmaßnahmen schaffen ein 
weise steigende Inflationsraten und höhere Lebens­ hohes Sicherheits­ und Risikobewusstsein bei allen 
erwartung haben Einfluss auf die Höhe der Pensions­   Beteiligten. Im neuen Web­Based Training für den Da­
bzw. Zahlungsverpflichtungen. tenschutz wird zusätzlich auch auf die Chancen hin­
sichtlich eines Beitrags zur Arbeitgeberattraktivität und 
Pensionsverpflichtungen der BMW Group werden  Kundenbindung durch sorgsamen Umgang mit per­
größtenteils rechtlich getrennt vom Unternehmens­ sonenbezogenen Daten hingewiesen. Darüber hinaus 
vermögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten  werden die Mitarbeiter durch die Compliance Organi­
verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für Pensionszah­ sation für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und in­
lungen aus dem operativen Geschäft wird dadurch  terner Regelungen qualifiziert.
 erheblich reduziert, da diese primär aus dem Pensions­
vermögen beglichen werden. Die Pensionsvermögen  Im Rahmen des Risikomanagements werden sowohl 
der BMW Group bestehen aus verzinslichen Wertpapie­ die aus der Nutzung der Informationstechnik als auch 
ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage­ die bei der Verarbeitung von Informationen möglichen 
klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bzw.  IT­ und Datenschutzrisiken systematisch erfasst, regel­
der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter Risiko­  mäßig überwacht und von den Fachstellen mit Maß­
und Ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert.  nahmen versehen.
Eine breite Streuung der Vermögensanlagen trägt zur 
weiteren Risikoreduzierung bei. Um Schwankungen  Die eingesetzten technischen Schutzmaßnahmen um­
der Pensionsdefizite zu verringern, wird die Anlage­ fassen Standardmaßnahmen wie Virenscanner, Fire­
73  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
wall­Systeme, Zugangs­ und Zugriffskontrollen auf Be­ beträchtlicher Anteil der Konzernumsätze außerhalb 
triebssystem­ und Anwendungsebene sowie interne  der Eurozone (vor allem in China und den USA) und 
Testläufe und regelmäßige Datensicherung. Für beson­ die Material­ und Finanzmittelbeschaffung ebenfalls 
ders schutzwürdige Informationen wie zum Beispiel  weltweit erfolgt, hat das Währungsrisiko eine erhebliche 
Unternehmensstrategien werden ergänzende Maßnah­ Bedeutung für das Unternehmensergebnis.
men (z. B. Datenverschlüsselung) ergriffen. Regelmä­
ßige Analysen, eine detaillierte Vorabkontrolle (z. B. zur  Zur Ermittlung der Fremdwährungsrisiken werden 
Erfüllung der gesetzlichen Forderungen zum Daten­ Cashflow­at­Risk­Modelle und Szenarioanalysen einge­
schutz) und ein konsequentes Sicherheitsmanagement  setzt. Die Analyseergebnisse fließen fortlaufend in die 
gewährleisten ein hohes Schutzniveau. Exposureplanung ein und bilden die Entscheidungs­
grundlage für das operative Währungsmanagement. Im 
Bedingt durch die öffentliche Diskussion um ein Vor­ Jahr 2013 trugen der chinesische Renminbi, der US­
haben einer neuen EU­Richtlinie zum Datenschutz und  Dollar, das britische Pfund, der russische Rubel und 
um die NSA­Affäre haben sich die Anfragen zum Daten­ der japanische Yen insgesamt rund 75 % zum Fremd­
schutz deutlich erhöht. Das etablierte weltweite Daten­ währungsrisiko der BMW Group bei, wobei den wesent­
schutznetzwerk gewährleistet die nötige Transparenz  lichen Anteil Fremdwährungstransaktionen in chinesi­
und rechtzeitige Einleitung von Maßnahmen. Die Ver­ schem Renminbi und US­Dollar ausmachen.
antwortung für den Datenschutz in jeder Konzernge­
sellschaft liegt beim Vorstand bzw. bei der jeweiligen  Währungsrisiken steuert die BMW Group sowohl stra­
Geschäftsführung. In jeder Konzerngesellschaft sind  tegisch (mittel­ und langfristig) als auch operativ 
 lokale „Data Privacy Protection Officers“ verankert. (kurz­ und mittelfristig). Mittel­ und langfristig sind als 
Maßnahmen sowohl die Erhöhung der Produktion in 
Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen schützt die  Fremdwährungsländern (Natural Hedging) als auch die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die Kunden­  Steigerung der Einkaufsvolumen im Fremdwährungs­
bzw. Beschäftigtendaten durch klar definierte Vorgaben  raum zu nennen. In Bezug auf Wechselkursrisiken hat 
zum Informations­ und Datenschutz sowie zur Nutzung  beispielsweise der Bau neuer Werke an ausländischen 
der Informationstechnologie. Informationen, die Kern­ Standorten wie USA, China oder Brasilien eine reduzie­
kompetenzen darstellen, unterliegen besonders strengen  rende Wirkung. Die Sicherung auf den Finanzmärkten 
Sicherheitsvorkehrungen. dient der operativen bzw. kurz­ und mittelfristigen 
Steuerung von Währungsrisiken. Die Sicherungsge­
Die externen und internen Anforderungen an die IT än­ schäfte werden ausschließlich mit Finanzierungs­
dern sich aufgrund des technologischen Fortschritts in  partnern guter Bonität abgeschlossen. Methoden der 
diesem Bereich rasant. Es besteht das Risiko, dass durch  Risikomessung und der Währungssicherung sind 
diese Anforderungen weitreichende Änderungen in der  im Konzernanhang unter Textziffer [42] beschrieben. 
IT notwendig werden könnten, sodass zusätzlich bisher  Die Bonität der Partner wird durch ein Kontrahenten­
nicht in der Planung berücksichtigte Aufwendungen  risikomanagement kontinuierlich überwacht.
notwendig sind. Diese werden in der IT durch eine an­
gemessene, vorausschauende Planung behandelt und  Währungsrisiken sind im kurzfristigen Zeitraum mit 
im Rahmen von Projekten umgesetzt. Erkannte Risiken   einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des 
bei der Einführung von komplexen IT­Anwendungen und   Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen 
dem Betrieb und der Weiterentwicklung der bes teh en­  ergeben. Mittelfristig steigt die Risikohöhe aufgrund 
den IT­Landschaft werden frühzeitig durch das IT­Risiko­  einer niedrigeren Anzahl der für diesen Zeitraum ge­
management aufgezeigt und mit Maßnahmen belegt. tätigten Sicherungsgeschäfte.
Risikohöhen in Zusammenhang mit Informations­,  Die von BMW eingesetzten Derivate werden, sofern 
 Datenschutz­ und IT­Risiken werden als mittel einge­ die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich 
stuft. Gegenüber dem vorangegangenen Geschäfts­ auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen abgebildet. 
jahr hat sich die Einschätzung nicht geändert. Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen­
hang mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang 
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von  unter Textziffer [42] enthalten.
 Finanzinstrumenten
Währungsrisiken Rohstoffrisiken
Die BMW Group schließt als international tätiger Kon­ Die Verfügbarkeit von Rohstoffen und deren Preis­
zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, wo­ risiko überwacht die BMW Group mittels eines umfang­
raus grundsätzlich Währungsrisiken resultieren. Da ein  reich definierten Steuerungsprozesses. Die Preisrisiken 
74
für Edelmetalle (Platin, Palladium), Buntmetalle (Alu­ Refinanzierungsstrategie war dies auch auf die anhaltend 
minium, Kupfer, Blei) sowie teilweise Stahl bzw. Stahl­ solide Finanzsituation der BMW Group zurückzufüh­
grundstoffe (Eisenerz, Koks­Kohle) werden durch  ren. International anerkannte Ratingagenturen bestäti­
 Finanzderivate bzw. Lieferverträge mit Preisbindungen  gen die gute Bonität der BMW Group.
18    Zusammengefasster  lagebericht
abgesichert. Methoden der Risikomessung und der 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  Sicherung werden im Konzernanhang unter Textziffer  Risikohöhen sowie Ergebniswirkungen bei Risikoeintritt 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung [42] beschrieben. in Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken einschließlich 
24   Wirtschaftsbericht der Gefahr einer Verschlechterung des Ratings, das 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  Die Preisentwicklung von Rohöl als Grundstoff für  mit einer Verteuerung der Refinanzierungskonditionen 
 branchenbezogene Rahmen- Komponenten wirkt sich indirekt auf die Produktions­ verbunden wäre, werden – wie im Vorjahr – als gering 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  kosten aus. Darüber hinaus beeinflusst der Rohölpreis  eingeschätzt.
 Leistungsindikatoren in Kombination mit der Entwicklung des Wechsel­
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   kurses auch die Entwicklung der Kraftstoffpreise, die  Die von BMW eingesetzten Derivate werden, sofern die 
Vermögenslage
direkt das Nachfrageverhalten nach Fahrzeugen be­ Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht einflussen. Dem begegnet die BMW Group mit der  bilanziell als Sicherungsbeziehungen abgebildet. Er­
  63   Prognosebericht
 Ent wick lung und dem Angebot hocheffizienter und  gänzende Informationen zu Risiken im Zusammenhang 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht  verbrauchsarmer Motoren sowie der Entwicklung  mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  alter nati ver Antriebstechnologien. Textziffer [42] enthalten.
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Rohstoffrisiken sind im kurzfristigen Zeitraum mit  Risiken aus Finanzdienstleistungen
 einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des  Die wesentlichen Risikoarten im Finanzdienstleistungs­
 Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen  geschäft umfassen das Kredit­ bzw. Adressenausfall­
 ergeben. Mittelfristig steigt die Risikohöhe aufgrund  risiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das 
 einer niedrigeren Anzahl der für diesen Zeitraum getä­ Liqui ditätsrisiko und operationelle Risiken. Zur Beur­
tigten Sicherungsgeschäfte. teilung und Steuerung dieser Risiken wurden interne 
Methoden entwickelt, die nationalen und internationa­
Die von der BMW Group eingesetzten Derivate werden,  len Standards entsprechen sowie an den Anforderun­
sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grund­ gen des regulatorischen Umfelds wie Basel II / III orien­
sätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen  tiert sind.
 abgebildet. Er gänzende Informationen zu Risiken im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im Kon­ Die Grundlage für das Risikomanagement im Segment 
zernanhang unter Textziffer [42] enthalten. Finanzdienstleistungen bildet ein Regelwerk aus stra­
tegischen Grundsätzen und Richtlinien, die aus regula­
Liquiditätsrisiken torischen Anforderungen abgeleitet werden. Organisa­
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde  torisch wird der Risikomanagementprozess durch eine 
ein Konzept zur Zielliquidität erarbeitet, das konsequent  klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge 
eingehalten wird. Die konzernweite Sicherstellung der   sowie ein durchgängiges internes Kontrollsystem sicher­
jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der BMW Group wird  gestellt.
durch das Vorhalten einer Liquiditätsreserve sowie 
durch eine breite Streuung der Refinanzierungsquellen  Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im 
gewährleistet. Die Liquiditätssituation wird auf Gesell­  Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstel­
schaftsebene fortwährend überwacht und durch eine  lung der Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder 
konzernweite Planung des Finanzbedarfs sowie der  Zeit alle Risiken im Sinne unerwarteter Verluste 
 Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. Liquidi­ durch entsprechende Risikodeckungsmassen in Form 
tätsrisiken können zum einen in Form steigender Re­ von Eigenkapital abgedeckt sein. Die unerwarteten 
finanzierungskosten, zum anderen als eingeschränkte  Verluste werden durch verschiedene Value­at­Risk­
Mittelverfügbarkeit zum Ausdruck kommen. Das Finan­ Verfahren, die an die relevanten Risikoarten ange­
zierungs­ und Leasinggeschäft im Segment Finanzdienst­ passt wurden, gemessen. Die Aggregation der Risiken 
leistungen wird zum größten Teil durch den Kapital­ erfolgt unter Berücksichtigung von Korrelations­
markt refinanziert. effekten. Die kalkulierte Gesamtsumme aller Risiken 
wird im Anschluss den  vorhandenen Risikodeckungs­
Die BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität über  massen gegenübergestellt. Durch ein integriertes 
einen guten Zugang zu den Finanzmärkten und konnte   Limitsystem für die einzelnen  Risikoarten wird die 
im Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel zu guten   Risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht. Im abge­
Konditionen aufnehmen. Neben einer diversifizierten  laufenen Geschäftsjahr waren die Risiken im Segment 
75  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungsmas­ Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv­ und Passiv­
sen gedeckt. seite der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienst­
leistungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch 
Kredit- oder Adressenausfallrisiko eine weitgehend fristenkongruente Aufnahme von Re­
Kredit­ bzw. Adressenausfallrisiken entstehen im Seg­ finanzierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsderiva­
ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver­ ten gesteuert. Das Management der Zinsrisiken erfolgt 
tragspartner, z. B. ein Kunde oder Händler, seine Ver­ ebenfalls durch eine Value­at­Risk­Kalkulation sowie 
tragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise erfüllen  vorgegebene Limits. Die Limitsetzung folgt dabei einem 
kann und deshalb weniger Ertrag bzw. Verluste gene­ benchmarkorientierten Ansatz, der sich an der Zinsbin­
riert werden. Im Kredit­ oder Adressenausfallrisiko  dung der Ursprungsgeschäfte ausrichtet.
 verfügt das Segment Finanzdienstleistungen über un­
terschiedliche Ratingsysteme, anhand derer die Bonität  Das Zinsänderungsrisiko ist kurz­ und mittelfristig mit 
der Vertragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der  einer mittleren Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des 
Kreditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum  Risikos könnten sich kurz­ und mittelfristig niedrige Er­
Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte Kal­ gebniswirkungen ergeben.
kulation barwertiger Standardrisikokosten, zum an­
deren werden während der Kreditlaufzeit entstehende  Liquiditäts- und operationelle Risiken
Bonitätsveränderungen der Kunden durch Risikovor­ Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz­
sorgeverfahren abgedeckt. Hierbei werden die einzel­ dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 
nen Kunden in Abhängigkeit von ihrem aktuellen Ver­ Matched­Funding­Prinzip weitestgehend vermieden. 
tragsstatus monatlich eingestuft und entsprechend  Dabei wird durch regelmäßige Messung und Überwa­
der jeweiligen Einstufung mit unterschiedlichen Werten  chung sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cash­
in der Risikovorsorge berücksichtigt. out flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und Wäh­
rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
Das Kredit­ und Ausfallrisiko ist kurz­ und mittelfris­ Zielliquiditätskonzept der BMW Group eingebunden.
tig mit einem hohen Risiko verbunden. Bei Eintritt 
des  Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen  Operationelle Risiken werden im Segment als die Ge­
e rgeben. fahr von Verlusten definiert, die infolge der Unange­
messenheit oder des Versagens von internen Verfahren 
Restwertrisiko (Prozessrisiken), Menschen (Personalrisiken) und 
Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete Markt­  Systemen (Infrastruktur­ und IT­Risiken) oder infolge 
wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge­ externer Ereignisse (externe Risiken) eintreten. In 
ringer ist als der bei Vertragsabschluss kalkulierte Rest­  diesen vier Risikokategorien ist das damit zusammen­
wert. Für jedes Fahrzeug erfolgt eine interne Prognose  hängende Rechtsrisiko bzw. Reputationsrisiko ein­
des Marktwerts auf der Basis historischer externer und  geschlossen.
interner Daten. Diese Basisschätzung bildet den erwar­
teten Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Vertrags­ Für die Steuerung der operationellen Risiken werden 
laufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken  Schadensfälle und Risikoszenarien in der Operational 
werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risiko­ Risk Management Suite (OpRisk­Suite) durch die 
kosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit wird   OpRisk­Beauftragten der einzelnen Einheiten mit ihrer 
die Marktentwicklung stetig beobachtet und für die  Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe sowie 
 Risikobewertung aktualisiert. Gegenmaßnahmen erfasst. Durch die damit gewährleis­
tete Erfassung und Bewertung von Risikoszenarien und 
Die jewei ligen Risiken sind kurz­ und mittelfristig  Schadensfällen in der OpRisk­Suite wird die systema­
als hoch zu klassifizieren. Bei Eintritt des Risikos ist  tische Analyse potenzieller bzw. eingetretener operatio­
 jeweils kurz­ und mittelfristig mit mittleren Ergeb­ neller Risiken ermöglicht. Zusätzlich werden jährliche 
niswirkungen in den betroffenen Segmenten bzw.  Self­Assessments durchgeführt. Im Rahmen der Risiko­
mit mittleren Ergebnisauswirkungen aus Konzern­ tragfähigkeit werden die operationellen Risiken gemäß 
sicht zu rechnen. dem Standardansatz kalkuliert und dem entsprechenden 
Limit gegenübergestellt.
Zinsänderungsrisiken
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun­ Operationelle Risiken sind mit einer mittleren Risiko­
gen umfassen potenzielle Verluste durch die Verände­ höhe verbunden. Bei Eintritt des Risikos ergeben sich 
rung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn  niedrige Ergebnisauswirkungen.
76
Rechtliche Risiken Die BMW Group ist derzeit nicht in Gerichts­ oder 
Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvorausset­ Schiedsverfahren verwickelt, die nach Einschätzung 
zungen für den Erfolg der BMW Group. Das geltende  des Unternehmens einen erheblichen Einfluss auf 
Recht bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die  die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten.
18    Zusammengefasster  lagebericht
weltweiten Aktivitäten der BMW Group. Durch die 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  fortschreitende Internationalisierung der Geschäfts­ Die Risikohöhe der identifizierten wesentlichen recht­
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung tätigkeit der BMW Group, des allgemeinen Wirtschafts­ lichen Risiken werden – unverändert zum Vorjahr – als 
24   Wirtschaftsbericht geschehens sowie die Vielzahl und Komplexität recht­ gering eingestuft. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  licher Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus  werden, dass der Eintritt rechtlicher Risiken erhebli­
 branchenbezogene Rahmen- mangelnder Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann. chen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  haben könnte oder neue, derzeit nicht absehbare recht­
 Leistungsindikatoren Die BMW Group verfügt über eine Compliance Organi­ liche Risiken eintreten, die erhebliche Auswirkungen auf 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh­ die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten.
Vermögenslage
rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht Nähere Informationen zur Compliance Organisation 
  63   Prognosebericht
in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Governance.
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess Die BMW Group ist wie jedes weltweit tätige Unterneh­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt men mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprüchen 
insbesondere aus Gewährleistungs­, Produkthaftungs­
umfängen oder Schutzrechtsverletzungen und behörd­
lichen Verfahren konfrontiert. Diese können sich unter 
anderem auf die Reputation des Konzerns auswirken. 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Verfahren, 
die branchentypisch oder Folge der Anpassung der Pro­
dukt­ oder Einkaufsstrategie an veränderte Marktbe­
dingungen sind. Insbesondere im US­amerikanischen 
Markt können sich aus Sammelklagen und Produkt­
haftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkungen 
und Imageschäden ergeben. Die BMW Group bildet für 
rechtliche Verfahren angemessene Rückstellungen. 
 Soweit wirtschaftlich sinnvoll, wird ein Teil der Risiken, 
insbesondere aus dem US­amerikanischen Markt, zu­
dem über Versicherungen abgedeckt. Einige Risiken 
können jedoch nicht oder nur begrenzt eingeschätzt 
werden. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
dennoch Schäden eintreten können, die nicht oder 
nicht vollständig durch eine Versicherung oder Rück­
stellung abgedeckt sind. Risikomindernd wirkt sich der 
hohe Qualitätsstandard der Produkte aus, der durch 
 regelmäßige Überwachungsaudits und kontinuierliche 
Verbesserungsmaßnahmen sichergestellt wird. Im Wett­
bewerbsvergleich können sich hier auch komparative 
Vorteile und Chancen für uns ergeben. Änderungen re­
gulatorischer Rahmenbedingungen können die Ab­
satz­, Umsatz­ und Ergebnisentwicklung auf einzelnen 
Märkten oder in einzelnen Wirtschaftsräumen erheb­
lich beeinflussen. Einzelheiten hierzu werden im Ab­
schnitt „Strategische und branchenspezifische Risiken“ 
beschrieben.
77  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Chancenbericht
Chancenmanagement und Chancenidentifikation tät in der Fertigung. Durch diese verbesserte Kosten­
Im dynamischen Marktumfeld der BMW Group erge­ basis bietet sich die Möglichkeit, zusätzliche, teilweise 
ben sich ständig neue Chancen. Die BMW Group  bisher nicht profitable Marktsegmente profitabel beset­
 überwacht in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaft­ zen zu können. Die neue Motorengeneration ermöglicht 
liche Trends als auch die Entwicklung des branchen­ in der Produktion eine hohe Flexibilität hinsichtlich der 
spezifischen sowie generellen Umfelds, wie externe  Anzahl der Zylinder als auch zwischen Diesel­ und 
 Regulierungen, Lieferanten, Kunden, Wettbewerber.  Benzinmotoren, sodass das Marktpotenzial bestmöglich 
Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie­  genutzt werden kann.
und Planungsprozessen der BMW Group integriert. 
Die Beurteilung der Bedeutung der Chancen für die  Kurzfristig ist die Chancenerfassung in die innerjährige 
BMW Group erfolgt in den Kategorien „wesentlich“  Steuerung und Berichterstattung integriert. Das Um­
und „unwesentlich“. setzen der identifizierten Chancen erfolgt dezentral in 
den Fachstellen durch eine Vielzahl von Steuerungs­
Im Rahmen der Chancenerfassung werden Markt­ und  instrumenten. Ein Reporting der realisierten Chancen 
Wettbewerbsanalysen, Umfeldszenarien sowie Zu­ erfolgt durch die quartalsweise Forecast­Berichterstat­
kunftsprognosen erstellt und ausgewertet. Auf Basis  tung an den Vorstand.
dieser Analysen wird die Ausrichtung des Produktport­
folios permanent überprüft und ggf. werden Produkt­ Chancen
projekte zur Erweiterung des Angebots dem Vorstand  Politische und weltwirtschaftliche Chancen
zur Entscheidung vorgelegt. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben Ein­
fluss auf die Geschäftstätigkeit, Finanz­ und Ertragslage 
Darüber hinaus befasst sich die Chancenerfassung mit  und die Cashflows der BMW Group. Sollte sich die 
Kostentreibern sowie kritischen Erfolgsfaktoren. Von  Weltwirtschaft deutlich besser als in der Prognose dar­
hoher Bedeutung ist dabei die optimale Ausrichtung  gestellt entwickeln, könnten die Umsätze und Ergeb­
des Produktions­ und Lieferantennetzwerks. Diese  nisse der BMW Group die Prognose wesentlich über­
werden regelmäßig überprüft, eventuelle Potenziale wer­ treffen. Gesamtwirtschaftliche Chancen eröffnen sich 
den zeitnah durch Entscheidungen im Vorstand reali­ für die BMW Group vor allem, weil wir konsequent 
siert und anschließend in die Ergebnisplanung auf­ Wachstumsmärkte erschließen. Die BMW Group sieht 
genommen. In den Planungen der BMW Group sind  im chinesischen Markt die Möglichkeit eines überpro­
Zielsetzungen zur Effizienzsteigerung sowohl in den  portionalen Wachstums sowie vor allem in den süd­
 variablen Kosten als auch in den Fixkosten bereits un­ europäischen Ländern das Potenzial einer Erholung. 
terstellt und in der Prognose enthalten. Die Effizienz­ Dies kann neben einem deutlich stärkeren Absatz­
zielsetzungen berücksichtigen dabei die bisherigen  wachstum auch zu einer Reduzierung des Wettbewerbs­
 Erfahrungen als auch die aktuelle Zusammensetzung  drucks und damit einhergehend zu einer verbesserten 
des Produktportfolios. Preisdurchsetzung führen. Die BMW Group überprüft 
in kurzen Intervallen ihre Marktplanung und passt 
Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts­ diese bei Bedarf den geänderten Rahmenbedingungen 
prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von  an, um das vorhandene Marktpotenzial bestmöglich 
 essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und  auszuschöpfen.
Kapitalrendite zu gewährleisten. In der Prognose sind 
bereits Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität  Neben der wirtschaftlichen Entwicklung können als 
unterstellt. Ein Beispiel ist die konsequente Umsetzung  Folge von Änderungen gesetzlicher Rahmenbedingun­
des Architekturansatzes. Der im November vorgestellte  gen kurz­ bis mittelfristig positive Ergebniseffekte für 
neue MINI ist das erste Fahrzeug auf Basis dieses An­ die BMW Group entstehen. Ein möglicher Abbau von 
satzes. Eine weitere Erhöhung der fahrzeug­ und pro­ tarifä ren Handelshemmnissen, Importbeschränkungen 
duktlinienübergreifenden Kommunalität durch die  oder eine Reduzierung von direkten Verbrauchssteuern 
Baukasten­ und Architekturansätze steigert die Profita­ bieten das Potenzial sowohl günstigerer Materialkosten 
bilität durch die Reduzierung von Entwicklungskosten  für die BMW Group als auch die Möglichkeit, Produkte 
und Investitionen der Serienentwicklung neuer Fahr­ und Dienstleistungen dem Kunden günstiger anzubie­
zeuge, durch die Nutzung von positiven Skaleneffekten  ten. Unterstützend wirkt, dass eine regulatorische För­
bei den Herstellkosten und die Erhöhung der Flexibili­ derung zukunftsweisender Technologien, wie der Elek­
78
tromobilität, durch entsprechende Anreize die Total  werden. Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs der Produkt­
Cost of Ownership der Kundenseite attraktiv gestaltet  entwick lung sind diese Chancen bereits Bestandteil der 
und damit die Chance eröffnet, dass eine beschleunigte  Prognose im kurz­ und mittelfristigen Zeitraum. Die 
Marktdurchdringung dieser Technologien erfolgt. Dies  Akzeptanz und der Absatz der geplanten zukünftigen 
18    Zusammengefasster  lagebericht
kann zu einem höheren Absatzvolumen und ggf. zu  Produktinnovationen könnten besser als in der Prog­
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  einer gesteigerten Ergebnisqualität führen. Die Ände­ nose erwartet sein, im kurzfristigen Bereich sind mög­
  20   Steuerungssystem
rung der rechtlichen Rahmenbedingungen wird durch  liche positive Effekte als unwesentlich einzustufen.
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht die zentralen Fachstellen regelmäßig überwacht. Dabei 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  bereits verabschiedete oder sehr wahrscheinliche Ände­ Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend 
 branchenbezogene Rahmen- rungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen sind in  zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nach­
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  der Prognose eingearbeitet. haltige Produkte Absatzchancen und ggf. eine stärkere 
 Leistungsindikatoren Preisdurchsetzung. Diese will die BMW Group durch 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   Derzeit sieht die BMW Group keine wesentlichen poli­ Innovationen, wie den BMW i3 in der Elektromobilität 
Vermögenslage
tischen und weltwirtschaftlichen Chancen, die die  oder Efficient Dynamics im gesamten BMW Produkt­
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht E  rtragslage der BMW Group nachhaltig positiv beein­ portfolio nutzen.
  63   Prognosebericht
flussen können.
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Die BMW Group sieht Chancen in neuen Produkt­ und 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Strategische und branchenspezifische Chancen Marktkategorien sowie der Erschließung neuer Kunden­
Konzernrechnungslegungsprozess Als Grundlage für ihren Erfolg stärkt die BMW Group  gruppen. Mit der Einführung neuer Geschäftsmodelle 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt ihre Innovationskraft sowie ihre technologische Position  und dem Einsatz ihres wachsenden Partnernetzes ver­
und setzt den Schwerpunkt auf Wachstumsmärkte.  sucht die BMW Group überdies, diese Chancen best­
Der weitere Ausbau des Produktportfolios sowie die Ex­ möglich zu nutzen. Durch die fortgesetzte Zusammenar­
pansion in Wachstumsregionen tragen die wichtigsten  beit mit Partnern vergrößert sich die Marktabdeckung, 
mittel­ bis langfristigen Wachstumschancen für die BMW  erweitert sich das Lösungsportfolio und wird die Ent­
Group. Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt  wicklung zukunftsweisender Technologien gestärkt. 
vor allem von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu  Hierzu gehören zum Beispiel neben der Umsetzung des 
entwickeln und auf den Markt zu bringen. Mit der Ein­ 360° ELECTRIC Portfolios im Rahmen der Elektromobi­
führung der Marke BMW i werden für die BMW Group  lität auch die Kooperation mit Toyota im Bereich Was­
neue Zielgruppen erschlossen und die Marke BMW noch  serstoff. Durch Kooperationen verbreitern sich Angebot 
stärker als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke  und Verfügbarkeit der Technologie für den Kunden. 
positioniert. Der BMW i3 ist das erste konsequent nach­  Dadurch steigt langfristig die Chance einer erfolgreichen 
haltig und von Beginn an als Elektrofahrzeug gestaltete  Einführung am Markt, kurz­ bis mittelfristig ist diese 
Automobil für ein urbanes Umfeld: maßgeschneidert  Chance eher unwesentlich.
für emissionsfreien Elektroantrieb und intelligente Fort­
bewegung in der Stadt und beim Pendeln. Durch die  Die BMW Group sieht aufgrund des zeitlichen Vorlaufs 
Realisierung des BMW i3 wird der gesamte Konzern fit  zur Umsetzung von Produkt­ und Prozessentwick­
für die Zukunft gemacht. Hierdurch eröffnen sich wei­ lungen im Bereich der strategischen und branchenspe­
tere Chancen, so sind die Produkte von BMW i auch  zifischen Chancen nur unwesentliche Chancen, die 
wichtige Befähigungsprojekte für neue Technologien   Ertragslage der BMW Group positiv zu beeinflussen.
und neue Prozesse, die auch weiteren Fahrzeugkonzep­
ten zugutekommen. Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen zum 
Weiterhin wurden im Jahr 2013 mit dem BMW 3er Gran  nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der Profita­
Turismo sowie dem MINI Paceman weitere Cross­over­ bilität bei. Die BMW Group entwickelt ihre Instrumente 
Produkte erfolgreich im Markt eingeführt. Damit zeigt  zur Gewinnung, Entwicklung und Bindung von Mitar­
die BMW Group, dass sie konsequent identifizierte  beitern stetig weiter. Damit werden die Rahmenbedin­
Chancen umsetzt und die Ausrichtung auf Herausforde­ gungen für die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter 
rungen der Zukunft aktiv angeht. Diese Produkte sind  optimiert. Sollten mit diesen Maßnahmen und Metho­
das Ergebnis einer frühzeitigen Identifikation von  den bessere Fortschritte erzielt werden als derzeit er­
Wachstumschancen und eines mehrjährigen kunden­ wartet, könnte sich dies positiv auf die Umsätze, die Er­
orientierten Produktentwicklungsprozesses. Durch  tragslage und Cashflows auswirken und dazu führen, 
 einen weiteren Ausbau des Produktportfolios können  dass die Prognose übertroffen wird. Auch die erfolg­
 zusätzliche wesentliche Wachstumschancen realisiert  reiche Förderung einer Leistungskultur und die Weiter­
79  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
entwicklung der Mitarbeiter und der Führungskräfte in­ munikation ist, dass die Marken in einen unmittelbaren 
nerhalb der gesamten BMW Group könnten sich positiv  Dialog mit den Kunden treten können und dadurch 
auf Umsatz und Profitabilität auswirken. Im Betrach­ ein weitaus intensiveres Markenerlebnis schaffen. Die 
tungszeitraum sind keine wesentlichen positiven Aus­ BMW Group schätzt – gegenüber den in der Prognose 
wirkungen gegenüber den in der Prognose unterstellten  bereits unterstellten Ansätzen – die Bedeutung für die 
Effizienzsteigerungen auf die Ertragslage der BMW Group  Ertragslage als unwesentlich ein.
zu erwarten.
Die Pensionszusagen sind ein wichtiger Teil des BMW 
Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni­ Gesamtvergütungspakets und unterstützen so das Ziel, 
sche Innovationen im Bereich Produkte / Prozesse sowie  als attraktiver Arbeitgeber qualifizierte Mitarbeiter zu 
durch organisatorische Änderungen weitere Chancen  rekrutieren und nachhaltig an das Unternehmen zu 
entstehen. Im Bereich Leichtbau wurde im BMW i3  binden. Die dadurch resultierenden Pensionsverpflich­
erstmals der Werkstoff Karbon in der Automobilindus­ tungen werden durch ein entsprechendes Pensionsver­
trie in hohen Stückzahlen eingesetzt. Hier besteht ein  mögen gedeckt. Der zur Ertragsgenerierung dienende 
Potenzial zur weiteren Effizienzsteigerung. Ein mög liches  Teil des Pensionsvermögens bietet in einem günstigen 
Ergebnis der Effizienzsteigerung könnte sein, dass die­ Kapitalmarktumfeld die Chance, dass die Entwicklung 
ser Werkstoff auch in anderen Fahrzeugprojekten zum  des Pensionsvermögens die Erwartungen übersteigt 
Einsatz kommt und sich dadurch die Wettbewerbs­ und somit das Pensionsdefizit reduziert, was die Vermö­
fähigkeit der Produkte hinsichtlich Verbrauch und Fahr­ gens­ und Finanzlage der BMW Group wesentlich posi­
dynamik deutlicher als ursprünglich erwartet verbessert.  tiv beeinflussen könnte. Der an den Verpflichtungen 
Die Chancen liegen eher im mittel­ bis langfristigen Be­ ausgerichtete Teil des Pensionsvermögens dient der Re­
reich und werden kurzfristig keine wesentlichen Aus­ duktion insbesondere von Zins­ und Inflationsrisiken.
wirkungen auf die Ertragslage der BMW Group haben.
Finanzchancen aus Währungen und Rohstoffen
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitäten  Die Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten 
vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachstum  wird durch die Veränderung der Wechselkurse und Roh­
und dem größten Geschäfts­ und Umsatzpotenzial.  stoffpreise beträchtlich beeinflusst. Günstige Entwick­
Dabei investiert sie in die Weiterentwicklung des Ver­ lungen bei den Wechselkursen vor allem in den Haupt­
marktungskonzepts, um die Kundenbeziehungen zu in­ märkten China und USA sowie bei den Rohstoffen 
tensivieren. Als Beispiel sei an dieser Stelle der Verkauf  können sich positiv auf die Finanzergebnisse der BMW 
von BMW i Produkten und Dienstleistungen genannt,  Group auswirken. Der Finanzbereich verfolgt daher 
der in ausgewählten Märkten künftig über ein inno­ die Entwicklung auf den Finanzmärkten intensiv, um 
vatives Mehrkanalmodell erfolgen wird. Auch künftig  Chancen zu identifizieren und zu nutzen. Die Steue­
wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um den Mehr­ rung der finanzwirtschaftlichen Chancen erfolgt durch 
wert für die Kunden noch stärker als derzeit erwartet  dieselben Prozesse und Methoden wie das Manage­
zu steigern und dabei wesentliche Chancen bezüglich  ment dieser Risiken. Die wesentliche Zielsetzung dieser 
Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu realisieren. Steuerungsprozesse ist eine Risikoreduzierung durch 
Erhöhung der Planungssicherheit. Die Währungs­ und 
Der Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation  Rohstoffchancen können jeweils eine wesentliche 
bietet zudem Chancen für die Marken der BMW Group.   Bedeutung auf die Ertragslage der BMW Group haben.
So kann mit Konsumenten gezielter und intensiver 
in Kontakt getreten und langfristige Beziehungen und  Ergänzende Informationen im Zusammenhang mit 
Markentreue aufgebaut werden. Die BMW Group ver­  Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter Text­
folgt aufmerksam die neuesten Entwicklungen und  ziffer [42] enthalten.
Trends bei den Kommunikationstechnologien, wie z. B. 
soziale Medien und Netzwerke, durch die die Marken  Chancen aus Finanzdienstleistungen
noch mehr Konsumenten erreichen. Die Marken der  Die Risiken im Segment Finanzdienstleistungen, in 
BMW Group sind auf zahlreichen Plattformen wie Face­  erster Linie Kredit­ und Restwertrisiken, stehen in 
book, YouTube und Twitter präsent. Dank dieser inten­  engem Zusammenhang zur wirtschaftlichen Entwick­
siven Bemühungen erreicht die BMW Group im Ver­ lung. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die über 
gleich zu ihren Wettbewerbern höhere Wachstumsraten  der Prognose liegen, können im Bereich der Kredit­
bei Fans und Besuchern auf den verschiedenen Platt­ risiken zu geringeren Ausfallraten und damit zu posi­
formen. Der entscheidende Vorteil der digitalen Kom­ tiven Ergebniswirkungen führen. Ebenso sind auch 
80
 höhere Gebrauchtwagenpreise mit Ergebnischancen 
im Segment Finanzdienstleistungen kombiniert. Im 
 Bereich der Zinsrisiken können durch positive Zins­
entwicklungen im Vergleich zu der Prognose ebenfalls 
18    Zusammengefasster  lagebericht
Chancen auf geringere Risiken und damit positive 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  Ergebniseffekte entstehen. Die potenzielle Bedeutung 
  20   Steuerungssystem
der Chancen aus Finanzdienstleistungen, insbesondere 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht Restwertrisiken, stuft die BMW Group als wesentlich 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  ein.
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
 Leistungsindikatoren Für die BMW Group sind keine bestandsgefährdenden 
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   Risiken festzustellen. Die BMW Group erwartet unter 
Vermögenslage
Berücksichtigung der dargestellten Risiken und Chan­
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose­, Risiko­ und Chancenbericht cen, der Eintrittswahrscheinlichkeiten sowie der ge­
  63   Prognosebericht
genwärtigen Geschäftsaussichten keine einzelnen 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht oder aggregierten Risiken, die die Unternehmensfort­
81    Internes Kontrollsystem und Risiko­
managementsystem b ezogen auf den  führung gefährden können.
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt Derzeit bestehende Risiken werden als beherrschbar an­
gesehen, können sich aber – ähnlich wie die Chancen – 
auf die Prognosen auswirken. Die Einschätzung der 
 Gesamtrisikolage hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht 
wesentlich verändert. Die finanzielle Ausstattung des 
Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln ist ge­
genwärtig durch vorhandene Liquidität und freie Kre­
ditlinien gedeckt.
81  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Internes Kontrollsystem* und Risikomanagementsystem b  ezogen auf den 
K  onzernrechnungslegungsprozess
Das interne Kontrollsystem der BMW Group hat die Auf­ tätigkeiten durch die Führungskräfte durchgeführt. Da­
gabe, die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern.  mit wird gewährleistet, dass die gesetzlichen Vor schriften 
Es trägt zur Einhaltung der für die BMW Group maß­ und internen Richtlinien eingehalten werden sowie 
geblichen rechtlichen Vorschriften sowie zur Ordnungs­ eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit sichergestellt 
mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen  wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken werden darü­
Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen signifikan­ ber hinaus Kontrollen mithilfe von IT­Anwendungen 
ten Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol­ ausgeführt.
genden werden die wesentlichen Merkmale des internen 
Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin­ IT-Berechtigungen
blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon­ Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech­
zernrechnungslegungsprozess dargestellt. nungslegungsprozess eingesetzten IT­Anwendungen 
sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 
Information und Kommunikation  erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon­
Eine Komponente des internen Kontrollsystems ist die In­ trollierten System­ und Datenzugang. Die Zugangsbe­
formation und Kommunikation. So wird gewährleistet,  rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung 
dass die zur Erreichung der Ziele des internen Kontroll­ vergeben. Außerdem wird bei der IT­Prozessgestaltung 
systems erforderlichen Informationen in geeigneter  und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen­
und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im  prinzip angewendet, sodass z. B. die Stellung und Frei­
 Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung  gabe eines Antrags nicht durch die gleiche Person erfol­
der für die Rechnungslegungsprozesse der BMW AG und  gen können.
der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sowie für den Konzernrechnungslegungs­ Mitarbeiterqualifizierung
prozess der BMW Group erforderlichen Informationen  Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,  ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 
Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle­ in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge­
gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen.  schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 
Auf diese Informa tionen kann über das Intranet der  Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best­
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden.  Practice­Beschreibungen für die Risiken und Kontrol­
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen­ len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er­
dung der relevanten Vorschriften in allen Konzerngesell­ möglicht es, das interne Kontrollsystem regelmäßig zu 
schaften. Die Qualität dieser Informationen wird durch  evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie  können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän­
durch einen kontinuier lichen Austausch zwischen den  dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt. einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 
weiterbilden.
Organisatorische Maßnahmen
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech­ Beurteilung der Wirksamkeit des internen 
nungslegungsprozesse sind organisatorisch konsequent  Kontrollsystems
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert.  Die Verantwortung für die Wirksamkeit des internen 
Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler  Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten  Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel­ liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess­
mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung  verantwortlichen. Die BMW Group beurteilt Aufbau und 
und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz­ Wirksamkeit des internen Kontrollsystems anhand von 
berichterstattung sicher. Darüber hinaus gibt es als un­ internen Prüfungen, z. B. Management-Self-Audit sowie 
ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die  Erkenntnissen der internen Revision. Durch die kon­
interne Revision. Diese prüft und beu rteilt im Rahmen  tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung wird 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funkt ions fähigk eit des  die Funkt ionsfähigkeit des internen Kontrollsystems 
internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre­  gewährleistet. Im Rahmen eines implementierten Berichts­
chende Maßnahmen ein. we sens (Finanzberichtswesen) wird durch die Kon zern­
einheiten regelmäßig die Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollen Kontrollsystems bestätigt. Bei Auftreten und Meldung von 
In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech­ Schwächen werden wirksame Maßnahmen eingeleitet.
nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll­ * Angaben nach den §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB
82
Übernahmerelevante Angaben1 und Erläuterungen
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals (b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab­
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der BMW AG  gewinnanteil von 0,02 € je 1 € Nennwert gezahlt 
 belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 656.254.983 €  wird und 
(2012: 655.989.413 €) und ist gemäß § 4 Abs. 1 der Satzung  (c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die 
18    Zusammengefasster  lagebericht
eingeteilt in 601.995.196 (91,73 %) (2012: 601.995.196 /   Stamm­ und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell 91,77 %) Stammaktien im Nennbetrag von 1 € und  die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung 54.259.787 (8,27 %) (2012: 53.994.217 / 8,23 %) Vorzugs­ beschließt. 
24   Wirtschaftsbericht aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 €. Die 
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. Die  Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
 branchenbezogene Rahmen- Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus   Übertragung von Aktien betreffen
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Satzung  Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs­
 Leistungsindikatoren der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com im  aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere Informa­
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der Aktio­ tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 
Vermögenslage
näre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsgemäß  des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie entspricht 
  63   Prognosebericht
ihrem Nennbetrag. Je 1 € Nennbetrag des bei der  Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Belegschafts­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht  Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine  aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Stimme (§ 18 Abs. 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien  auch an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
Konzernrechnungslegungsprozess der Gesellschaft sind Aktien im Sinne der §§ 139 ff.  Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht­
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt AktG, die mit einem nachzuzahlenden Vorzug bei der  lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
Verteilung des Gewinns ausgestattet sind und für die  ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
das Stimmrecht ausgeschlossen wurde. Das heißt, sie 
verleihen das Stimmrecht nur in den g esetzlich vorgese­ Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 
henen Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vor­ mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs­
zugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig  leitern über Haltefristen für Stammaktien, die diese im 
 gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr nicht ne­ Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme erwer­
ben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt wird.  ben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel  Corporate 
Mit Ausnahme des Stimmrechts gewähren die Vorzugs­ Governance; Konzernanhang, Textziffer [19]).
aktien die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden 
Rechte. Den Vorzugsaktien ohne Stimmrecht stehen  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, 
bei der Verteilung des Bilanzgewinns die in § 24 der  die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Satzung bestimmten Vorrechte zu. Danach wird der  Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum ange­
Bilanzgewinn in der Reihenfolge verwendet, dass  gebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte Be­
teilig un gen am Kapital, die zum Bilanzstichtag 10 % der 
(a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die  Stimmrechte überschreiten:2
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 
ihrer Entstehung nachgezahlt werden, 
1 Angaben gemäß den §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB
   Direkter Anteil der  Indirekter Anteil der  
Stimmrechte in % Stimmrechte in %
 
AQTON SE, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  17,4    
Stefan Quandt, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland    17,4  
Johanna Quandt, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  0,4  16,3  
Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland    16,3  
Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  16,3    
Susanne Klatten, München, Deutschland    12,6  
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland  12,6    
 
2 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2012
83  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich  den Schadens und /oder um die Aktien Personen zum 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen  Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der Ge­
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht  sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unterneh­
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft  men stehen oder standen. Gemäß § 4 Ziffer 5 der Sat­
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände­ zung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  für die Zwecke eines Belegschaftsaktienprogramms in 
soweit sie Meldepflichten unterliegen.  der Zeit bis zum 13. Mai 2014 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um bis zu 2.936.375 € 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, 
 verleihen die den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien ohne 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver­ Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes 
leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht. Kapital 2009). Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer   besteht zum Berichtszeitpunkt nicht. 
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
Bei den im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms  der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
bisher ausgegebenen Aktien handelt es sich um Vor­ Übernahmeangebots stehen
zugsaktien ohne Stimmrecht, die den Mitarbeitern je­ Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein­
weils allein und unmittelbar übertragen wurden. Die  barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll­
Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus diesen Aktien  wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah­
wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der  meangebots enthalten: 
gesetzl ichen Bestimmungen und der Satzung aus.  –  Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der  nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von  die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen 
Vorstandsm  itgliedern und die Änderung der Satzung Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der soforti­
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des  gen Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen 
 Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. AktG i. V. m.  für den Fall, dass eine oder mehrere Personen ge­
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).  meinsam direkt oder indirekt die Kontrolle über die 
BMW AG übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist 
Bei Satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. AktG zu  definiert als Erwerb von mehr als 50 % der Kapital­
 beachten. Über Satzungsänderungen hat die Hauptver­ anteile an der BMW AG oder der Berechtigung zum 
sammlung zu entscheiden (§§ 119 Abs. 1 Nr. 5, 179  Bezug von mehr als 50 % der Dividenden oder des 
Abs. 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen  Rechts zur Führung der Geschäfte oder zur Benen­
der Satzung zu beschließen, die die Fassung betreffen  nung der Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder.
(§ 14 Ziff. 3 der Satzung); er ist auch ermächtigt, § 4 der  –  Ein mit der Peugeot SA geschlossener Kooperations­
Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des  vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung 
Genehmigten Kapitals 2009 zu ändern. Die Beschlüsse  und Produktion einer neuen Familie kleiner 1­ bis 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das Ge­ 1,6­Liter­Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera­
setz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit ein­ tionspartner zur außerordentlichen Kündigung für 
facher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bzw., so­ den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über 
weit eine Kapitalmehrheit vorgeschrieben ist, mit der  die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die 
einfachen Mehrheit des vertretenen Kapitals gefasst   Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend 
(§ 20 der Satzung). die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die 
 Kooperation während e ines zunächst zu initiierenden 
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der  Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden.
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen –  Die BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt­
Der Vorstand ist in den in § 71 AktG gesetzlich geregel­ liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das 
ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße­ Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd. in 
rung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur  China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht 
Abwendung e ines schweren, unmittelbar bevorstehen­ beider Joint­Venture­Partner für den Fall vorsieht, 
84
dass direkt oder indirekt mehr als 25 % der Anteile an  Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt oder 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person  indirekt 50 % oder mehr der Stimmrechte in Bezug 
 erworben werden oder die andere Partei mit einer  auf den jeweils anderen Gesellschafter der Gemein­
 an deren rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine  schaftsunternehmen von einer dritten Person erwor­
18    Zusammengefasster  lagebericht
Kündigung des Joint­Venture­Vertrags kann zum  ben werden oder bereits 25 % solcher Stimmrechte 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell  Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande­ von einer dritten Person erworben werden, für den 
  20   Steuerungssystem
ren Joint­Venture­Partner oder zur Liquidation der  Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 
  23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht Joint­Venture­Gesellschaft führen. Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  –  Betreffend den Handel mit derivativen Finanzinstru­ erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall sol­
 branchenbezogene Rahmen- menten bestehen Rahmenverträge mit Kreditinsti­ cher Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person 
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  tutionen und Banken (ISDA Master Agreements), die  kann der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb 
 Leistungsindikatoren jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit  der Geschäftsanteile an den Gemeinschaftsunter­
  29   Geschäftsverlauf
  47   E rtrags-, Finanz- und   der Folge der Abwicklung aller laufenden Transaktio­ nehmen von dem betroffenen Gesellschafter oder die 
Vermögenslage
nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche  Veräußerung der eigenen Geschäftsanteile an den 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Verschlechterung der Kreditwürdigkeit der betref­  betroffenen Gesellschafter verlangen.
  63   Prognosebericht
fenden Vertragspartei Folge eines direkten oder in­ –  Ein zwischen der BMW AG und der Toyota Motor 
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht direkten E  rwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an  E urope SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  Kapitalanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der  den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden 
Konzernrechnungslegungsprozess Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer Ver­  Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt tragspartei vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung,  für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 
die die Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht,  dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit­
oder einer Verschmelzung oder Vermögensübertra­ ten Unternehmen übernommen wird.
gung ist. 
–  Mit der Europäischen Investitionsbank (EIB) geschlos­ Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft,  
sene Finanzierungsverträge berechtigen die EIB im  die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den  
Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll­ Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern  
wechsels bei der BMW AG (die teilweise Bürgin, teil­ getroffen sind
weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige  Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die  Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über­
EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 30 Tage  nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
nach ihrem Verlangen nach Erörterung der  Situation 
Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech­
sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 
oder, außer in zwei Fällen, als zusätzliche Alternative, 
wenn die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 
ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
BMW AG vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
Kontrolle über die BMW AG übernehmen oder ver­
lieren, wobei Kont rolle in den genannten Finanzie­
rungsverträgen de finiert ist als (i) das Innehaben von 
oder die Kontrolle über mehr als 50 % der Stimm­
rechte, (ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 
Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 
Recht, mehr als 50 % der auszuschüttenden Dividen­
den zu erhalten, und, außer in zwei Fällen als zusätz­
liche Alternative, (iv) sonstiger vergleichbarer beherr­
schender Einfluss auf die BMW AG.
–  Die BMW AG ist Partei einer Vereinbarung mit der 
SGL Carbon SE, Wiesbaden, betreffend die Gemein­
schaftsunternehmen SGL Automotive Carbon Fibers 
LLC, Delaware, USA, und SGL Automotive Carbon 
 Fibers GmbH & Co. KG, München, die Kauf­ bzw. 
85  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2013
Die BMW Aktien erreichten im Berichtszeitraum mit 
Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes 
85,69 € je Stammaktie ein neues Allzeithoch. Mit dem 
seit 30.12. 2008
besten Rating im europäischen Automobilsektor ver­
in %
fügt die BMW Group über einen hervorragenden Zu­
500   
gang zu den internationalen Kapitalmärkten.
400   
300   
Expansive Geldpolitik sorgt für gutes Börsenjahr 200   
Gute Konjunkturaussichten und die expansive Geld­
100   
politik der US­Notenbank FED und der Europäischen 
 
Zentralbank (EZB) haben für ein gutes Börsenjahr 2013 
   BMW     BMW     Prime     DAX   
gesorgt. Unter hoher Volatilität konnte der Deutsche    Vorzugsaktie   Stammaktie   Automobile
Aktienindex DAX an die positive Entwicklung des Jah­  
res 2012 anknüpfen und erreichte im Jahr 2013 neue            448,0    394,4    274,1    198,6   
Höchststände.  
Nach einem erfreulichen Start in das Börsenjahr belas­ men für ein starkes Schlussquartal, in dem der DAX am 
teten die politischen Unsicherheiten nach den Neu­ 30. Dezember ein neues Allzeithoch bei 9.594,35 Punk­
wahlen in Italien und der drohende Staatsbankrott in  ten erreichte. Er schloss am 30. Dezember 2013 knapp 
Zypern zum Ende des ersten Quartals das Börsenum­ unterhalb seines Jahreshöchststands bei 9.552,16 Punk­
feld. Im April erreichte der DAX seinen Jahrestiefststand  ten und erzielte damit ein Plus von 1.939,77 Punkten 
bei 7.418,36 Punkten. Im Juni drückten die Ankündi­ bzw. 25,5 %.
gung der US­Notenbank, das Anleihekaufprogramm im 
weiteren Jahresverlauf beenden zu wollen, sowie Ge­ Noch besser entwickelte sich der Prime Automobile 
rüchte über eine mögliche Kreditklemme in China auf   Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 417 Punkte 
die Kurse. Positive Unternehmens­ und Arbeitsmarkt­ zulegen und beendete das Jahr 2013 bei 1.393 Punkten. 
daten aus den USA sorgten Anfang des dritten Quar­ Dies entspricht einem Plus von 42,8 % gegenüber dem 
tals für eine deutlich bessere Stimmung, ehe gegen Ende  Schlussstand des Jahres 2012.
August Bedenken zur politischen Stabilität im Nahen 
Osten zu größeren Kursverlusten führten. Die anhal­ Der EURO STOXX 50 beendete das Börsenjahr 2013 mit 
tend expansive Geldpolitik der Europäischen Zentral­ einem Anstieg um 17,9 % auf 3.109 Punkte.
bank und der US­amerikanischen Notenbank sowie 
 positive Konjunkturdaten aus Europa und den USA  Die BMW Aktien entwickelten sich in einem volatilen 
v erhalfen dem DAX Ende September zu einem neuen  Börsenumfeld erfreulich. Nach einem erfreulichen 
Höchststand von 8.770,10 Punkten. Die Einigung im   Jahresauftakt erreichte die BMW Stammaktie im Januar 
US­Haushaltsstreit und die Entscheidung der US­Noten­ zunächst einen neuen Höchststand bei 76,16 €. Auf­
bank, das Anleihekaufprogramm unverändert fortzu­ grund der starken Kursentwicklung im Jahr 2012 setzten 
setzen, sorgten trotz zwischenzeitlicher Gewinnmitnah­ der Aktie dann aber vermehrt Gewinnmitnahmen zu. 
Entwicklung der BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: 30.12.2008 = 100)
450    BMW Vorzugsaktie
400    BMW Stammaktie
350   
300   
Prime Automobile
250   
200    DAX
150   
100   
 
       09     10     11     12     13   
 
BMW Vorzugsaktie BMW Stammaktie Prime Automobile DAX
 
86
Der Jahrestiefststand von 63,27 € wurde im April er­ Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts­
reicht. Erst im zweiten Halbjahr 2013 konnte die BMW  rats das Grundkapital von 655.989.413 € um 265.570 € 
Stammaktie wieder deutliche Kursgewinne verzeichnen  auf 656.254.983 € durch Ausgabe von 265.570 Stück 
und beendete das Jahr bei 85,22 €. Dies entspricht ei­ neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies 
18    Zusammengefasster  lagebericht
nem Kursplus von 16,9 % im Vergleich zum Vorjahr. Ein   geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals 
18   Grundlagen des Konzerns
  18   Geschäftsmodell neues Allzeithoch wurde am letzten Börsentag des  2009 in § 4 Ziffer 5 der Satzung. Die neuen Vorzugs­
  20   Steuerungssystem
  23   Forschung und Entwicklung  Jahres bei 85,69 € markiert. Die BMW Vorzugsaktie hat  aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien 
24   Wirtschaftsbericht  gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres 27,4 % an  gleich und wurden zum Zwecke der Mitarbeiterbetei­
  24   Gesamtaussage
  24    Gesamtwirtschaftliche und  Wert gewonnen. Sie beendete das Börsenjahr 2013 bei  ligung emittiert. Zusätzlich wurden 582 Vorzugsaktien 
 branchenbezogene Rahmen- 62,09 €. Ein neues Allzeithoch wurde am 27. November  über die Börse zurückgekauft.
bedingungen
  27    Finanzielle und nichtfinanzielle  bei 65,00 € erreicht.
 Leistungsindikatoren
  29   Geschäftsverlauf Dividendenvorschlag sieht Erhöhung vor
  47   E rtrags-, Finanz- und   Belegschaftsaktienprogramm Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 
Vermögenslage
Die BMW AG beteiligt seit mehr als 30 Jahren ihre Mit­ Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 
  62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht arbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg,  Bilanzgewinn der BMW AG in Höhe von 1.707 Mio. € 
  63   Prognosebericht
seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms.  zur Ausschüttung einer Dividende von 2,60 € je Stamm­
  68    Risikobericht
  77   Chancenbericht Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 2013  aktie (2012: 2,50 €) und einer Dividende von 2,62 € je 
81    Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem b ezogen auf den  insgesamt 266.152 Stück Vorzugsaktien an die Mitarbei­ Vorzugsaktie (2012: 2,52 €) zu verwenden. Die Aus­
Konzernrechnungslegungsprozess ter ausgegeben.
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die BMW Aktie
   2013  2012  2011  2010  2009  
 
Stammaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  601.995  601.995  601.995  601.995  601.995  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  85,22  72,93  51,76  58,85  31,80  
 Höchstkurs  85,42  73,76  73,52  64,80  35,94  
 Tiefstkurs  63,93  53,16  45,04  28,65  17,61  
Vorzugsaktie                      
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück  54.260  53.994  53.571  53.163  52.665  
Börsenkurs in €1
 Jahresschlusskurs  62,09  48,76  36,55  38,50  23,00  
 Höchstkurs  64,65  49,23  45,98  41,90  24,79  
 Tiefstkurs  48,69  35,70  32,01  21,45  11,05  
Kennzahlen je Aktie in €                      
Dividende
 Stammaktie  2,602  2,50  2,30  1,30  0,30  
 Vorzugsaktie  2,622  2,52  2,32  1,32  0,32  
Ergebnis je Stammaktie3, 6  8,10  7,75  7,45  4,91  0,31  
Ergebnis je Vorzugsaktie4, 6  8,12  7,77  7,47  4,93  0,33  
Cashflow5  14,41  13,98  12,38  12,45  7,53  
Eigenkapital  54,31  46,666  41,34  36,53  30,42  
 
1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
6  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
87  zusAmmengefAsster  lAgeBericht
schüttungsquote für das Jahr 2013 beträgt damit unver­ im Berichtszeitraum erneut zahlreiche Anfragen von 
ändert zum Vorjahr 32,0 %. Privatanlegern zu BMW Aktien und Anleihen bedient. 
Ein Schwerpunkt der Kommunikation war 2013 die 
Nochmalige Ratingverbesserung Marke BMW i und die Fahrzeuge BMW i3 und BMW i8. 
Im Dezember 2013 hat die Ratingagentur Standard &  Neben den Innovationstagen im BMW Werk in Leipzig, 
Poor’s das Langfristrating der BMW AG von A (Ausblick  der Testfahrveranstaltung im Großraum Amsterdam 
stabil) auf A+ (Ausblick stabil) angehoben. Damit ist die  und Showroom Events in London und Paris war BMW i 
BMW AG der einzige europäische Automobilhersteller  auch Gegenstand nahezu aller Gespräche mit Analysten 
mit diesem hohen Rating. Das Kurzfristrating bleibt mit  und Investoren.
der Einstufung A­1 ebenfalls auf dem höchsten Niveau 
im Wettbewerbsumfeld.
Im Zuge der Umstellung der Ratingkriterien durch 
Standard & Poor’s im November wurde insbesondere 
die Finanzstärke der BMW Group hervorgehoben. 
Das finanzielle Risiko wird aufgrund der starken Cash­
flow­Generierung, der führenden Position im Premium­
segment und der hervorragenden Finanzkennzahlen 
im Automobilgeschäft mit der besten Einstufung (Risiko­
kategorie „minimal“) bewertet. Auch die Ratingagentur 
Moody’s zeichnet die BMW Group unverändert mit 
dem besten Rating unter allen europäischen Automobil­
herstellern aus. Seit Juli 2011 verfügt die BMW AG über 
das Langfristrating A2 und das Kurzfristrating P­1.
Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
 Finanzprofil und die sehr gute Bonität der BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über einen 
guten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
sondern profitiert auch von attraktiven Refinanzierungs­
konditionen, die insbesondere dem Finanzdienstleis­
tungsgeschäft zugutekommen.
Kontinuierliche Kommunikation mit dem  
Kapitalmarkt fortgeführt
Zum wiederholten Mal wurden die Investor­Relations­
Aktivitäten der BMW Group beim renommierten Extel 
Survey von Thomson Reuters sowie von der Fachzeit­
schrift Institutional Investor gewürdigt. Die BMW Group 
informierte auch 2013 sowohl Analysten, institutionelle 
Anleger als auch Ratingagenturen mit regelmäßigen 
Quartals­ und Jahresberichten. Zudem fanden zahlreiche 
Einzel­ und Gruppengespräche sowie Roadshows unter 
Beteiligung von Vorstandsmitgliedern statt. Ergänzt 
wurde die umfassende Ansprache der relevanten Kapital­
marktteilnehmer von speziellen Socially Responsible 
 Investment(SRI)­Roadshows für Investoren, die Nach­
haltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung mit ein­
beziehen, sowie Debt­Roadshows für Fremdkapitalin­
vestoren und Kreditanalysten. Darüber hinaus wurden 
88
Konzernabschluss
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio. €
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
     2013  20121  2013  20121  2013  20121,2  2013  20121  2013  20121  2013  2012    
 
Umsatzerlöse   9  76.058  76.848  70.629  70.208  1.504  1.490  19.874  19.550  6  5  – 15.955  –1 4.405    Umsatzerlöse
Umsatzkosten   10  – 60.784  – 61.354  – 57.771  – 56.525  – 1.253  –1 .236  – 17.270  –1 6.984  –  –  15.510  13.391    Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz  15.274  15.494  12.858  13.683  251  254  2.604  2.566      6      5 – 445 – 1.014  Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten   11  – 7.255  –7 .032  – 6.112  – 5.862  – 177  –1 81  – 953  – 980  – 23  –1 8  10  9    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge   12  841  829  741  673  7  8  57  101  115  122  – 79  –7 5    Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen   12  – 874  –1 .016  – 830  – 895  – 2  –7 2  – 65  –1 29  – 54  – 51  77  131    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis  7.986  8.275  6.657  7.599    79     9  1.643  1.558    44    58 – 437 – 949  Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung   13  398  271  398  271  –  –  –  –  –  –  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge   14  184  224  303  353  –  –  5  1  1.340  1.542  – 1.464  –1 .672    Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen   14  – 449  – 375  – 534  – 552  – 3  – 3  – 7  – 5  – 1.279  –1 .499  1.374  1.684    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis   15  – 206  – 592  – 263  – 501  –  –  – 2  7  59  – 98  –  –    Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis  – 73 – 472 – 96 – 429   – 3   – 3   – 4      3  120 – 55 – 90    12  Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  7.913  7.803  6.561  7.170    76      6  1.639  1.561  164      3 – 527 – 937  Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern   16  – 2.573  – 2.692  – 2.153  – 2.453  – 25  – 22  – 527  – 545  – 68  5  200  323    Ertragsteuern
88   Konzernabschluss Jahresüberschuss /-fehlbetrag  5.340  5.111  4.408  4.717    51 – 16  1.112  1.016    96      8 – 327 – 614  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   34  26  26  17  24  –  –  8  1  1  1  –  –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
88   Gesamtergebnisrechnung Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    34    5.314  5.085  4.391  4.693    51 – 16  1.104  1.015    95      7 – 327 – 614  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   17  8,10  7,75                                                               Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   17  8,12  7,77                                                               Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
96   Konzernanhang Verwässerungseffekte     –    –                                                               Verwässerungseffekte
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   17  8,10  7,75                                                               Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
und-Verlust-Rechnung
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   17  8,12  7,77                                                               Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung  
  122   Erläuterungen zur Bilanz 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
  145   Sonstige Angaben 2  enthält Sondereffekte aus der Veräußerung der Husqvarna Gruppe
  161   Segmentinformationen
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio. €
   Anhang    
     20131  20121, 2  
 
Jahresüberschuss 5.340 5.111
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen   35  1.308  –1 .914  
Latente Steuern      – 372  538  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 936 – 1.376
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere      8  214  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente      1.357  1.302  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen      – 7  111  
Latente Steuern      – 407  – 511  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen      – 635  –1 23  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 316 993
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    20   1.252 – 383
Gesamtergebnis 6.592 4.728
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter      26  26  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    34   6.566 4.702
 
1  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
2 Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
89  Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio. €
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
     2013  20121  2013  20121  2013  20121,2  2013  20121  2013  20121  2013  2012    
 
Umsatzerlöse   9  76.058  76.848  70.629  70.208  1.504  1.490  19.874  19.550  6  5  – 15.955  –1 4.405    Umsatzerlöse
Umsatzkosten   10  – 60.784  – 61.354  – 57.771  – 56.525  – 1.253  –1 .236  – 17.270  –1 6.984  –  –  15.510  13.391    Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz  15.274  15.494  12.858  13.683  251  254  2.604  2.566      6      5 – 445 – 1.014  Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten   11  – 7.255  –7 .032  – 6.112  – 5.862  – 177  –1 81  – 953  – 980  – 23  –1 8  10  9    Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge   12  841  829  741  673  7  8  57  101  115  122  – 79  –7 5    Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen   12  – 874  –1 .016  – 830  – 895  – 2  –7 2  – 65  –1 29  – 54  – 51  77  131    Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis  7.986  8.275  6.657  7.599    79     9  1.643  1.558    44    58 – 437 – 949  Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung   13  398  271  398  271  –  –  –  –  –  –  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge   14  184  224  303  353  –  –  5  1  1.340  1.542  – 1.464  –1 .672    Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen   14  – 449  – 375  – 534  – 552  – 3  – 3  – 7  – 5  – 1.279  –1 .499  1.374  1.684    Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis   15  – 206  – 592  – 263  – 501  –  –  – 2  7  59  – 98  –  –    Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis  – 73 – 472 – 96 – 429   – 3   – 3   – 4      3  120 – 55 – 90    12  Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  7.913  7.803  6.561  7.170    76      6  1.639  1.561  164      3 – 527 – 937  Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern   16  – 2.573  – 2.692  – 2.153  – 2.453  – 25  – 22  – 527  – 545  – 68  5  200  323    Ertragsteuern
Jahresüberschuss /-fehlbetrag  5.340  5.111  4.408  4.717    51 – 16  1.112  1.016    96      8 – 327 – 614  Jahresüberschuss /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   34  26  26  17  24  –  –  8  1  1  1  –  –    Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG    34    5.314  5.085  4.391  4.693    51 – 16  1.104  1.015    95      7 – 327 – 614  Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   17  8,10  7,75                                                               Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   17  8,12  7,77                                                               Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Verwässerungseffekte     –    –                                                               Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €   17  8,10  7,75                                                               Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €   17  8,12  7,77                                                               Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  enthält Sondereffekte aus der Veräußerung der Husqvarna Gruppe
90
BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva                                                           Aktiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2013  31.12. 2012*  1.1. 2012*  2013  2012*  2013  2012  2013  2012  2013  2012*  2013  2012    
(angepasst) (angepasst)
 
Immaterielle Vermögenswerte   22  6.179  5.207  5.238  5.646  4.648  63  72  469  486  1  1  –  –    Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen   23  15.113  13.341  11.685  14.808  13.053  271  242  34  46  –  –  –  –    Sachanlagen
Vermietete Gegenstände   24  25.914  24.468  23.112  19  128  –  –  30.230  28.060  –  –  – 4.335  – 3.720    Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen   25  652  514  302  652  514  –  –  –  –   –  –  –  –    At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   25  553  548  561  5.253  4.789  –  –  6  7  5.754  5.761  – 10.460  –1 0.009    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   26  32.616  32.309  29.331  –  –  –  –  32.616  32.309  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   27  2.593  2.148  1.702  1.183  759  –  –  276  126  1.779  1.730  – 645  – 467    Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern   16  1.620  1.967  1.881  2.226  2.217  –  –  285  279  290  349  – 1.181  – 878    Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   29  954  803  577  2.797  3.862  –  –  1.436  1.330  18.627  16.995  – 21.906  – 21.384    Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte  86.194  81.305 74.389  32.584  29.970  334  314  65.352  62.643  26.451  24.836 – 38.527 – 36.458  Langfristige Vermögenswerte
Vorräte   30  9.585  9.725  9.638  9.259  9.366  318  348  8  11  –  –  –  –    Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   31  2.449  2.543  3.286  2.184  2.305  120  114  145  123  –  1  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   26  21.501  20.605  20.014  –  –  –  –  21.501  20.605  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   27  5.559  4.612  3.751  4.479  2.746  –  –  826  813  936  1.480  – 682  – 427    Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern   28  1.151  966  1.194  1.002  775  –  –  89  132  60  59  –  –    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   29  4.265  3.664  3.374  15.480  16.162  –  31  3.530  3.573  32.775  30.285  – 47.520  – 46.387    Sonstige Vermögenswerte
88   Konzernabschluss Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   32  7.664  8.370  7.776  6.768  7.484  –  –  879  797  17  89  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
88    Gewinn-und-Verlust-  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   33  –  45  –  –  –  –  45  –  –  –  –  –  –      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung Kurzfristige Vermögenswerte  52.174  50.530 49.033  39.172  38.838  438  538  26.978  26.054  33.788  31.914 – 48.202 – 46.814  Kurzfristige Vermögenswerte
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Bilanzsumme  138.368  131.835 123.422  71.756  68.808  772  852  92.330  88.697  60.239  56.750 – 86.729 – 83.272  Bilanzsumme
94    Entwicklung des    
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Passiva                                                           Passiva
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur     Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
 Gesamtergebnisrechnung   (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
  122   Erläuterungen zur Bilanz in Mio. €    2013  31.12. 2012*  1.1. 2012*  2013  2012*  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012    
  145   Sonstige Angaben
(angepasst) (angepasst)
  161   Segmentinformationen
 
Gezeichnetes Kapital   34  656  656  655                                          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage   34  1.990  1.973  1.955                                          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen   34  33.167  28.544  26.343                                          Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital   34  – 358  – 674  –1 .674                                          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG    34   35.455 30.499 27.279  Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter   34  188  107  65                                          Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital 35.643 30.606 27.344 30.909 28.202     –     – 8.407 7.633 10.805 8.466 – 14.478 – 13.695  Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen   35  2.303  3.813  1.996  938  2.358  29  29  40  88  1.296  1.338  –  –    Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen   36  3.772  3.441  3.081  3.075  3.103  141  135  257  173  299  30  –  –    Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern   16  3.554  3.081  3.315  1.072  492  –  –  5.266  4.777  6  5  – 2.790  – 2.193    Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   38  39.450  39.095  37.597  1.604  1.775  –  –  14.376  14.174  24.115  23.613  – 645  – 467    Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten   39  3.603  3.404  2.911  3.584  3.394  318  246  20.084  19.653  68  18  – 20.451  –1 9.907    Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 52.682 52.834 48.900 10.273 11.122 488 410 40.023 38.865 25.784 25.004 – 23.886 – 22.567  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen   36  3.411  3.246  3.069  3.039  2.605  57  114  309  289  3  235  3  3    Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern   37  1.237  1.482  1.363  1.021  1.269  –  –  123  136  93  77  –  –    Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   38  30.854  30.412  30.380  725  1.289  –  –  16.006  16.830  14.805  12.720  – 682  – 427    Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   40  7.475  6.433  5.340  6.764  5.669  204  277  502  474  5  13  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten   39  7.066  6.792  7.026  19.025  18.652  23  21  26.960  24.470  8.744  10.235  – 47.686  – 46.586    Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung  Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten   33  –  30  –  –  –  –  30  –  –  –  –  –  –    gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 50.043 48.395 47.178 30.574 29.484 284 442 43.900 42.199 23.650 23.280 – 48.365 – 47.010  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme 138.368 131.835 123.422 71.756 68.808 772 852 92.330 88.697 60.239 56.750 – 86.729 – 83.272  Bilanzsumme
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
91  Konzernabschluss
Aktiva                                                           Aktiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2013  31.12. 2012*  1.1. 2012*  2013  2012*  2013  2012  2013  2012  2013  2012*  2013  2012    
(angepasst) (angepasst)
 
Immaterielle Vermögenswerte   22  6.179  5.207  5.238  5.646  4.648  63  72  469  486  1  1  –  –    Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen   23  15.113  13.341  11.685  14.808  13.053  271  242  34  46  –  –  –  –    Sachanlagen
Vermietete Gegenstände   24  25.914  24.468  23.112  19  128  –  –  30.230  28.060  –  –  – 4.335  – 3.720    Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen   25  652  514  302  652  514  –  –  –  –   –  –  –  –    At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   25  553  548  561  5.253  4.789  –  –  6  7  5.754  5.761  – 10.460  –1 0.009    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   26  32.616  32.309  29.331  –  –  –  –  32.616  32.309  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   27  2.593  2.148  1.702  1.183  759  –  –  276  126  1.779  1.730  – 645  – 467    Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern   16  1.620  1.967  1.881  2.226  2.217  –  –  285  279  290  349  – 1.181  – 878    Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   29  954  803  577  2.797  3.862  –  –  1.436  1.330  18.627  16.995  – 21.906  – 21.384    Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte  86.194  81.305 74.389  32.584  29.970  334  314  65.352  62.643  26.451  24.836 – 38.527 – 36.458  Langfristige Vermögenswerte
Vorräte   30  9.585  9.725  9.638  9.259  9.366  318  348  8  11  –  –  –  –    Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   31  2.449  2.543  3.286  2.184  2.305  120  114  145  123  –  1  –  –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   26  21.501  20.605  20.014  –  –  –  –  21.501  20.605  –  –  –  –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen   27  5.559  4.612  3.751  4.479  2.746  –  –  826  813  936  1.480  – 682  – 427    Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern   28  1.151  966  1.194  1.002  775  –  –  89  132  60  59  –  –    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte   29  4.265  3.664  3.374  15.480  16.162  –  31  3.530  3.573  32.775  30.285  – 47.520  – 46.387    Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   32  7.664  8.370  7.776  6.768  7.484  –  –  879  797  17  89  –  –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   33  –  45  –  –  –  –  45  –  –  –  –  –  –      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  52.174  50.530 49.033  39.172  38.838  438  538  26.978  26.054  33.788  31.914 – 48.202 – 46.814  Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme  138.368  131.835 123.422  71.756  68.808  772  852  92.330  88.697  60.239  56.750 – 86.729 – 83.272  Bilanzsumme
 
Passiva                                                           Passiva
   Anhang Konzern Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Konsolidierungen    
  (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)  
in Mio. €    2013  31.12. 2012*  1.1. 2012*  2013  2012*  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012    
(angepasst) (angepasst)
 
Gezeichnetes Kapital   34  656  656  655                                          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage   34  1.990  1.973  1.955                                          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen   34  33.167  28.544  26.343                                          Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital   34  – 358  – 674  –1 .674                                          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG    34   35.455 30.499 27.279  Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter   34  188  107  65                                          Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital 35.643 30.606 27.344 30.909 28.202     –     – 8.407 7.633 10.805 8.466 – 14.478 – 13.695  Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen   35  2.303  3.813  1.996  938  2.358  29  29  40  88  1.296  1.338  –  –    Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen   36  3.772  3.441  3.081  3.075  3.103  141  135  257  173  299  30  –  –    Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern   16  3.554  3.081  3.315  1.072  492  –  –  5.266  4.777  6  5  – 2.790  – 2.193    Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   38  39.450  39.095  37.597  1.604  1.775  –  –  14.376  14.174  24.115  23.613  – 645  – 467    Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten   39  3.603  3.404  2.911  3.584  3.394  318  246  20.084  19.653  68  18  – 20.451  –1 9.907    Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 52.682 52.834 48.900 10.273 11.122 488 410 40.023 38.865 25.784 25.004 – 23.886 – 22.567  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen   36  3.411  3.246  3.069  3.039  2.605  57  114  309  289  3  235  3  3    Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern   37  1.237  1.482  1.363  1.021  1.269  –  –  123  136  93  77  –  –    Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten   38  30.854  30.412  30.380  725  1.289  –  –  16.006  16.830  14.805  12.720  – 682  – 427    Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   40  7.475  6.433  5.340  6.764  5.669  204  277  502  474  5  13  –  –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten   39  7.066  6.792  7.026  19.025  18.652  23  21  26.960  24.470  8.744  10.235  – 47.686  – 46.586    Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung  Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten   33  –  30  –  –  –  –  30  –  –  –  –  –  –    gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 50.043 48.395 47.178 30.574 29.484 284 442 43.900 42.199 23.650 23.280 – 48.365 – 47.010  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme 138.368 131.835 123.422 71.756 68.808 772 852 92.330 88.697 60.239 56.750 – 86.729 – 83.272  Bilanzsumme
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
92
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
     Anhang Konzern Automobile Finanzdienstleistungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. €      2013  20121,2  2013  20121,2  2013  20122    
 
Jahresüberschuss      5.340   5.111   4.408   4.717   1.112   1.016    Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit  Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern      2.435   2.908   2.516   3.026   – 137   –1 04    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen     126   – 4  153  104   – 3 3  –3   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen     3.830  3.716  3.745  3.679  20  38    Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen     479  443  373  267  153   – 2    Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der Vermieteten Gegenstände      – 2.048   –1 .421  109  23   – 2.895   – 2.256    Veränderung der Vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen      – 4.501   – 3.988  –  –   – 4.501   – 3.988    Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der Latenten Steuern     138   – 216   – 239   – 391  678  497    Veränderung der Latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen      – 551  407   – 55  265  54   –1 3    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren      – 22   –1 6   – 22   –1 4  –   – 2    Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung      – 398   – 271   – 398   – 271  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital     983  1.755  1.015  1.622  24  18    Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte      – 192   –1 08   – 226   – 54  4  –    Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     22  744  53  722   – 25  19    Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     1.153  1.119  1.188  954  45   –1     Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva     453   –1 .065  141   –1 .918  269  743    Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
88   Konzernabschluss
Gezahlte Ertragsteuern      – 2.787   – 2.462   – 2.487   – 2.191   – 132   –1 39    Gezahlte Ertragsteuern
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Erhaltene Zinsen     137  179  191  249  – 3  –3   Erhaltene Zinsen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen Mittelzufluss /-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit    43    3.614  5.076  9.450  9.167  – 5.358  – 4.192  Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen      – 6.669   – 5.236   – 6.575   – 5.074   – 9   – 37    Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen     22  42  15  35  7  7    Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
    96   Grundsätze Investitionen in Finanzanlagen      – 90   –1 71   – 528   – 384  –  –    Investitionen in Finanzanlagen
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen     137  107  137  65  163  –    Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
  121    Erläuterungen zur 
Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren      – 3.631   –1 .265   – 3.445   –1 .167   – 179   – 97    Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren     3.250  1.090  2.908  995  342  95    Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Mittelzufluss /-abfluss aus der Investitionstätigkeit    43    – 6.981  – 5.433  – 7.488  – 5.530  324  – 32  Mittelzufluss /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien     –  –  –  –  –  –    Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital     17  19  17  19  –  –    Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr      – 1.653   –1 .516   – 1.653   –1 .516  –  –    Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen     –  –   – 582   – 833  3.844  1.505    Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen      – 122   –1 02   – 149   –1 57  – 3  –3   Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen     8.982  7.977  –  –  1.099  1.189    Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen      – 7.242   – 6.727  –  –   – 1.383   – 842    Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten     6.626  7.427  85  600  6.015  6.523    Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten      – 4.996   – 5.498   – 26   –1 27   – 4.940   – 5.101    Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten      – 721  230  125  35  517  231    Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper     1.812   – 858   – 489   – 4  –  –    Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss  / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit    43    2.703  952  – 2.672  – 1.983  5.152  3.505  Mittelzufluss /-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 89  – 14  – 53  – 11  – 36    – 3  Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    47    13    47    12      –      1  Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    43    – 706  594  – 716  1.655    82  – 721  Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar     8.370  7.776  7.484  5.829  797  1.518    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember  7.664  8.370  6.768  7.484  879  797  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend der in Textziffer [43] beschriebenen Darstellungsänderung angepasst.
3 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
93  Konzernabschluss
     Anhang Konzern Automobile Finanzdienstleistungen    
(ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. €      2013  20121,2  2013  20121,2  2013  20122    
 
Jahresüberschuss      5.340   5.111   4.408   4.717   1.112   1.016    Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit  Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern      2.435   2.908   2.516   3.026   – 137   –1 04    Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen     126   – 4  153  104   – 3 3  –3   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen     3.830  3.716  3.745  3.679  20  38    Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen     479  443  373  267  153   – 2    Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der Vermieteten Gegenstände      – 2.048   –1 .421  109  23   – 2.895   – 2.256    Veränderung der Vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen      – 4.501   – 3.988  –  –   – 4.501   – 3.988    Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der Latenten Steuern     138   – 216   – 239   – 391  678  497    Veränderung der Latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen      – 551  407   – 55  265  54   –1 3    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren      – 22   –1 6   – 22   –1 4  –   – 2    Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung      – 398   – 271   – 398   – 271  –  –    Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital     983  1.755  1.015  1.622  24  18    Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte      – 192   –1 08   – 226   – 54  4  –    Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     22  744  53  722   – 25  19    Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     1.153  1.119  1.188  954  45   –1     Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva     453   –1 .065  141   –1 .918  269  743    Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern      – 2.787   – 2.462   – 2.487   – 2.191   – 132   –1 39    Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen     137  179  191  249  – 3  –3   Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss /-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit    43    3.614  5.076  9.450  9.167  – 5.358  – 4.192  Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen      – 6.669   – 5.236   – 6.575   – 5.074   – 9   – 37    Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen     22  42  15  35  7  7    Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen      – 90   –1 71   – 528   – 384  –  –    Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen     137  107  137  65  163  –    Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren      – 3.631   –1 .265   – 3.445   –1 .167   – 179   – 97    Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren     3.250  1.090  2.908  995  342  95    Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
Mittelzufluss /-abfluss aus der Investitionstätigkeit    43    – 6.981  – 5.433  – 7.488  – 5.530  324  – 32  Mittelzufluss /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien     –  –  –  –  –  –    Ausgabe neuer Aktien / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital     17  19  17  19  –  –    Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr      – 1.653   –1 .516   – 1.653   –1 .516  –  –    Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen     –  –   – 582   – 833  3.844  1.505    Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen      – 122   –1 02   – 149   –1 57  – 3  –3   Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen     8.982  7.977  –  –  1.099  1.189    Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen      – 7.242   – 6.727  –  –   – 1.383   – 842    Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten     6.626  7.427  85  600  6.015  6.523    Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten      – 4.996   – 5.498   – 26   –1 27   – 4.940   – 5.101    Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten      – 721  230  125  35  517  231    Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper     1.812   – 858   – 489   – 4  –  –    Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss  / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit    43    2.703  952  – 2.672  – 1.983  5.152  3.505  Mittelzufluss /-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 89  – 14  – 53  – 11  – 36    – 3  Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    47    13    47    12      –      1  Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    43    – 706  594  – 716  1.655    82  – 721  Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar     8.370  7.776  7.484  5.829  797  1.518    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember  7.664  8.370  6.768  7.484  879  797  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 
1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend der in Textziffer [43] beschriebenen Darstellungsänderung angepasst.
3 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse /-kosten klassifiziert.
94
BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen1,2 Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt2    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG2 Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  aus Währungs- Finanz-  
  umrechnung instrumente  
 
1. Januar 2012, wie ursprünglich ausgewiesen    34   655 1.955 26.102 – 863 – 61 – 750 27.038   65 27.103  1. Januar 2012, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19    –  –  241  –  –  –  241  –  241    Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19
1. Januar 2012 (angepasst)    34    655   1.955  26.343  – 863 – 61 – 750 27.279    65  27.344   1. Januar 2012 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .508  –  –  –  –1 .508  –  – 1.508    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.085  –  –  –  5.085  26  5.111    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  –1 .376  –1 28  169  952  – 383  –  – 383    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2012     –     – 3.709 – 128 169 952 4.702   26 4.728  Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    1  –  –  –  –  –  1  –  1    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  18  –  –  –  –  18  –  18    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  –  7  –  –  7 16  23    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2012 (angepasst)    34   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107  30.606  31. Dezember 2012 (angepasst)
88   Konzernabschluss  
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen1,2 Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
Konzerneigenkapitals Kapital rücklage der Aktionäre anderer
96   Konzernanhang der BMW AG Gesell-
    96   Grundsätze
schafter
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung                     Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  121    Erläuterungen zur  aus Währungs- Finanz-  
 Gesamtergebnisrechnung umrechnung instrumente  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben  
  161   Segmentinformationen 1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen    34   656 1.973 28.340 – 984 108 202 30.295 107 30.402  1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19    –  –  204  –  –  –  204  –  204    Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19
1. Januar 2013 (angepasst)    34   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107 30.606  1. Januar 2013 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .640  –  –  –  –1 .640  –  –1.640    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.314  –  –  –  5.314  26  5.340    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  936  – 645  27  934  1.252  –  1.252    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013     –     – 6.250 – 645   27 934 6.566   26 6.592  Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  17  –  –  –  –  17  –  17    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  13  –  –  –  13  55  68    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013    34   656 1.990 33.167 – 1.629 135 1.136 35.455 188 35.643  31. Dezember 2013
 
1  Die Sonstigen Gewinnrücklagen und Pensionszusagen werden seit dem ersten Quartal 2013 saldiert ausgewiesen.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
95  Konzernabschluss
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen1,2 Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt2    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG2 Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
  aus Währungs- Finanz-  
  umrechnung instrumente  
 
1. Januar 2012, wie ursprünglich ausgewiesen    34   655 1.955 26.102 – 863 – 61 – 750 27.038   65 27.103  1. Januar 2012, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19    –  –  241  –  –  –  241  –  241    Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19
1. Januar 2012 (angepasst)    34    655   1.955  26.343  – 863 – 61 – 750 27.279    65  27.344   1. Januar 2012 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .508  –  –  –  –1 .508  –  – 1.508    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.085  –  –  –  5.085  26  5.111    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  –1 .376  –1 28  169  952  – 383  –  – 383    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2012     –     – 3.709 – 128 169 952 4.702   26 4.728  Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    1  –  –  –  –  –  1  –  1    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  18  –  –  –  –  18  –  18    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  –  7  –  –  7 16  23    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2012 (angepasst)    34   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107  30.606  31. Dezember 2012 (angepasst)
 
in Mio. €  Anhang  Gezeichnetes   Kapital- Gewinnrücklagen1,2 Kumuliertes übriges Eigenkapital  Eigenkapital  Anteile  Gesamt    
Kapital rücklage der Aktionäre anderer
der BMW AG Gesell-
schafter
                    Unterschiede   Wertpapiere   Derivative              
aus Währungs- Finanz-  
umrechnung instrumente  
 
1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen    34   656 1.973 28.340 – 984 108 202 30.295 107 30.402  1. Januar 2013, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19    –  –  204  –  –  –  204  –  204    Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten IAS 19
1. Januar 2013 (angepasst)    34   656 1.973 28.544 – 984 108 202 30.499 107 30.606  1. Januar 2013 (angepasst)
Dividendenzahlungen    –  –  –1 .640  –  –  –  –1 .640  –  –1.640    Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss    –  –  5.314  –  –  –  5.314  26  5.340    Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –  –  936  – 645  27  934  1.252  –  1.252    Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013     –     – 6.250 – 645   27 934 6.566   26 6.592  Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital    –  –  –  –  –  –  –  –  –    Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    –  17  –  –  –  –  17  –  17    Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  –  13  –  –  –  13  55  68    Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013    34   656 1.990 33.167 – 1.629 135 1.136 35.455 188 35.643  31. Dezember 2013
 
1  Die Sonstigen Gewinnrücklagen und Pensionszusagen werden seit dem ersten Quartal 2013 saldiert ausgewiesen.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
96
BMW Group
Konzernanhang
Grundsätze
 1   Grundlagen Kredit- und Leasingfinanzierungen – angeboten. Der 
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke  Konzernabschluss ist damit auch durch die Aktivitäten 
Aktiengesellschaft (BMW Group Konzernabschluss  des Finanzdienstleistungsgeschäfts geprägt.
oder der Konzernabschluss) zum 31. Dezember 2013 ist 
nach den am Abschlussstichtag gültigen International  Die zwischen den Segmenten bestehenden Beziehun-
Financial Reporting Standards (IFRSs), wie sie in der EU  gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro-
anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung IFRSs um- dukten, die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
fasst auch die noch gültigen International Accounting  damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 
Standards (IASs). Alle für das Geschäftsjahr 2013 ver- Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
bindlichen Interpretationen des IFRS Interpretations  zur Zuordnung der Aktivitäten der BMW Group zu 
Committee (IFRICs) werden ebenfalls angewendet. den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu-
terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text-
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden  ziffer [49] zu entnehmen.
Fassung der Vorschrift des § 315a des Handelsgesetz-
buchs (HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die  Im Rahmen der Refinanzierung des Finanzdienstleis-
Konzernrechnungslegung nach internationalen Stan- tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von For-
dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung  derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 
(EG) Nr. 1606 / 2002 des Europäischen Parlaments und  sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 
des Rats vom 19. Juli 2002 betreffend die Anwendung  veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester 
internationaler Rechnungslegungsstandards und gilt für   Bestandteil des Finanzierungsinstrumentariums von 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2005  Industrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der 
88   Konzernabschluss beginnen. Regel um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren Rah-
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen men ein Portfolio von Forderungen an eine Zweck-
88   Gesamtergebnisrechnung
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und  gesellschaft veräußert wird, die wiederum Wertpapiere 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen der Segmente sind nach dem Umsatzkostenverfahren  zur Refinanzierung des Kaufpreises begibt. Die BMW 
94    Entwicklung des  
aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen der  Group betreibt weiterhin die Verwaltung der Verträge 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Segmente entsprechen den Gliederungsvorschriften des  (Servicing) und erhält hierfür eine angemessene Ge-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  IAS 1 (Presentation of Financial Statements). bühr. Die rechtswirksam verkauften Vermögenswerte 
und-Verlust-Rechnung sind gemäß IAS 27 (Consolidated and Separate Finan-
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind ver- cial Statements) und der Interpretation von SIC-12 
  122   Erläuterungen zur Bilanz schiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnungen  (Consolidation – Special Purpose Entities) weiterhin im 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten sind  Konzernabschluss auszuweisen. Gewinne und Verluste 
im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. aus dem Verkauf der Vermögenswerte werden erst 
 realisiert, wenn die Vermögenswerte durch die Über-
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt- tragung der wesentlichen Chancen und Risiken aus der 
ergebnis wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis- Konzernbilanz ausscheiden. Das Bilanzvolumen der 
rechnung erstellt. verkauften Vermögenswerte beträgt am 31. Dezember 
2013 insgesamt 10,1 Mrd. € (2012: 9,4 Mrd. €).
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage der BMW Group zu ermöglichen,  Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 
wird der Konzernabschluss über die Anforderungen  das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 
des IFRS 8 (Operating Segments) hinaus um Gewinn- über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell-
und-Verlust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente  schaften. Dieses Geschäft ist für den Konzern von unter-
Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und  geordneter Bedeutung.
Sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrech-
nung des Konzerns ist um Kapitalflussrechnungen der  Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer-
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen  den in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit nichts 
 erweitert. Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils  anderes vermerkt ist.
um ungeprüfte Zusatzinformationen.
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der  ihren Firmensitz in München, Petuelring 130, und ist im 
BMW Group werden den Kunden und Händlern  Handelsregister des Amtsgerichts München unter der 
 verschiedene Finanzdienstleistungen – hauptsächlich  Registernummer HRB 42243 eingetragen.
97  Konzernabschluss
Alle konsolidierten Tochterunternehmen – mit Aus- Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet-
nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und  seite des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage 
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon,  werden gedruckte Exemplare zur Ver fügung gestellt. 
mit Abschlussstichtag 31. März – haben einen mit  Ferner können der Konzernabschluss und der zusam-
der BMW AG übereinstimmenden Abschlussstichtag. mengefasste Lagebericht auf der Homepage der BMW 
Group www.bmwgroup.com / ir abger ufen werden.
Der zum 31. Dezember 2013 gemäß § 315 a HGB auf-
gestellte Konzernabschluss und der zusammengefasste  Am 20. Februar 2014 wurde die Freigabe zur Veröffent-
Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen  lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
 2   Konsolidierungskreis  
In den BMW Group Konzernabschluss sind neben der  Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
BMW AG alle wesentlichen Tochterunternehmen ein- Tochterunternehmen, einschließlich der Spezialfonds 
schließlich fünf Wertpapierspezialfonds und 32 Zweck- und Zweckgesellschaften, hat sich im Geschäftsjahr 2013 
gesellschaften, fast ausschließlich für Asset-Backed-  wie folgt verändert:
Finanzierungen, einbezogen.
   Inland  Ausland  Gesamt  
 
Einbezogen zum 31. Dezember 2012  24  164  188  
Erstmals einbezogen 2013  1  12  13  
Ausgeschieden 2013  1  9  10  
Einbezogen zum 31. Dezember 2013   24 167 191
 
Nicht einbezogen werden 48 (2012: 51) Tochterunter- stellung wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen 
nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem Ge- an Drittunternehmen von nicht untergeordneter 
schäftsvolumen. Auf die Einbeziehung wurde verzich-  Bedeutung zusätzlich auf der Homepage der BMW 
tet, weil die daraus resultierenden Auswirkungen auf  Group www.bmwgroup.com / ir veröffentlicht. Über-
den Konzernabschluss die wirtschaftlichen Entschei- dies sind die Aufstellung des Anteilsbesitzes, die 
dungen der Abschlussadressaten nicht beeinflussen.  Liste der Beteiligungen an Drittunternehmen von 
Durch die Nichteinbeziehung von operativen Tochter- nicht untergeordneter Bedeutung und der Konsoli-
unternehmen wird der Konzernumsatz um 1,0 % (2012:  dierungskreis als Anlagen beigefügt.
0,9 %) niedriger ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 2013 wurde keine Tochtergesell-
Die Joint Ventures SGL Automotive Carbon Fibers  schaft erstmals konsolidiert. Die BMW Peugeot Citroën 
GmbH & Co. KG, München, SGL Automotive Carbon  Electrification GmbH, München, die am 31. De-
Fibers Verwaltungs GmbH, München, und SGL Auto- zember 2012 nicht Teil des Konsolidierungskreises war, 
motive Carbon Fibers LLC, Dover, DE, sowie BMW  wurde rückwirkend zum 1. Januar 2013 mit der 
 Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, werden nach der  BMW AG, München, verschmolzen. Zudem wurde die 
Equity-Methode bilanziert. Ferner werden die Joint  Laja  Mobilien Verwaltungs GmbH, Grünwald, die 
Ventures DriveNow GmbH & Co. KG, München, und  am 31. Dezember 2012 nicht Teil des Konsolidierungs-
DriveNow Verwaltungs GmbH, München, nach der  kreises war, im vierten Quartal 2013 mit der BMW 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.   Finanz Verwaltungs GmbH, München, verschmolzen.
Wegen Unwesentlichkeit wird bei sechs (2012: vier) Be-
teiligungen auf die Einbeziehung nach der Equity-Me- Die Husqvarna Motorcycles S. r. l., Cassinetta di 
thode in den Konzernabschluss verzichtet. Sie werden   Biandronno, und die Husqvarna Motorcycles NA, LLC, 
unter den Sonstigen Finanzanlagen zu Anschaffungs- Wilmington, DE, wurden veräußert und haben somit 
kosten, gegebenenfalls abzüglich Abschreibungen, aus- den Konsolidierungskreis verlassen. Die Alphabet 
gewiesen.  International B.V., Amsterdam, wurde mit der Alphabet 
Nederland B.V., Breda, rückwirkend zum 1. Januar 
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns  2013 verschmolzen und hat somit den Konsolidierungs-
nach § 313 Abs. 2 HGB wird beim Betreiber des elek- kreis verlassen. Die GVK Gesellschaft für Vermietung 
tronischen Bundesanzeigers eingereicht. Diese Auf- und Verwaltung von Kraftfahrzeugen mbH, München, 
98
wurde mit der BMW Finanz Verwaltungs GmbH, Mün- zwölf Zweckgesellschaften und einem Spezialfonds sowie 
chen, im vierten Quartal 2013 verschmolzen und hat so- durch das Ausscheiden von sechs Zweckgesellschaften.
mit ebenfalls den Konsolidierungskreis verlassen.
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis sind für 
Ferner verändert sich der Konsolidierungskreis gegen- die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 
über dem Vorjahr durch die erstmalige Einbeziehung von  nicht wesentlich.
 3   Konsolidierungsgrundsätze Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er-
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß IFRS 3 (Busi- träge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen 
ness Combinations). Nach IFRS 3 sind sämtliche Unter- den konsolidierten Unternehmen (Zwischengewinne) 
nehmenszusammenschlüsse nach der Erwerbsmethode  werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
(Acquisition Method) zu bilanzieren, d. h., die erwor-
benen identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden  Die nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligun-
sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) im Er- gen werden mit dem anteiligen neu bewerteten Eigen-
werbszeitpunkt anzusetzen. Der positive Unterschieds- kapital angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zu den An-
betrag zwischen den Anschaffungskosten des Unter- schaffungskosten der Beteiligung wird entsprechend 
nehmenserwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der  der Erwerbsmethode behandelt. Beteiligungen werden 
im Rahmen der Akquisition identifizierten Vermögens- grundsätzlich nach der Equity-Methode einbezogen, 
werte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird  wenn ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann 
als Geschäfts- oder Firmenwert separat bilanziert und  (IAS 28, Investments in Associates). Ein maßgeblicher 
88   Konzernabschluss der jeweiligen Zahlungsmittelgenerierenden Einheit  Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn zwischen 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen  zugewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von  20 % und 50 % der Stimmrechte an den assoziierten Un-
88   Gesamtergebnisrechnung
91 Mio. €, die vor dem 1. Januar 1995 entstanden sind,  ternehmen bzw. Gemeinschaftsunternehmen gehalten 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen bleiben mit den Rücklagen verrechnet. werden.
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-   4   Währungsumrechnung nungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
und-Verlust-Rechnung Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestellten   resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im Kumu-
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunterneh- lierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
  122   Erläuterungen zur Bilanz men erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der funk-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen tionalen Währung (IAS 21, The Effects of Changes in  In den Einzelabschlüssen der BMW AG und der Toch-
Foreign Exchange Rates) nach der modifizierten Stich- terunternehmen werden Fremdwährungsforderun-
tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet  gen und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaf-
sich die funktionale Währung grundsätzlich nach deren  fungskurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die 
primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit in  Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten 
der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Konzern- stichtagsbewertet. Die daraus resultierenden Bewer-
abschluss werden die Aufwendungen und Erträge aus  tungseffekte sowie eingetretene Kursgewinne und -ver-
Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in fremder  luste aus der Abwicklung der Transaktionen werden 
Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurchschnittskurs,  entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirk-
Vermögenswerte und Schulden zum Stichtagskurs  sam berücksichtigt.
 umgerechnet. Der sich aus der Umrechnung des Eigen-
kapitals ergebende Währungsunterschied wird im  Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
 Kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet. Die Um- Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon-
rechnungsdifferenzen, die aus abweichenden Umrech- zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
  Stichtagskurs Durchschnittskurs  
   31.12. 2013  31.12. 2012  2013  2012  
 
US-Dollar  1,38  1,32  1,33  1,29  
Britisches Pfund  0,83  0,81  0,85  0,81  
Chinesischer Renminbi  8,34  8,23  8,16  8,11  
Japanischer Yen  144,55  114,10  129,70  102,63  
Russischer Rubel  45,29  40,41  42,34  39,91  
 
99  Konzernabschluss
 5   Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze Vermietete Gegenstände sowie die Zinsaufwendungen 
Die Abschlüsse der BMW AG sowie der in- und auslän- aus der Refinanzierung des gesamten Finanzdienstleis-
dischen Tochterunternehmen werden entsprechend  tungsgeschäfts und dessen Aufwendungen für Risiko-
IAS 27 (Consolidated and Separate Financial Statements)  vorsorgen ausgewiesen.
nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-
sätzen aufgestellt. Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß 
IAS 20 (Accounting for Government Grants and Dis-
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Produkten und Ver- closure of Government Assistance) nur erfasst, wenn 
mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums-  eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die 
bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden   damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die Zu-
erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich  wendungen gewährt werden. Sie werden erfolgswirk-
bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der  sam behandelt und grundsätzlich in den Perioden ver-
wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unter- rechnet, in denen die Aufwendungen anfallen, die 
nehmen zufließt und die im Zusammenhang mit dem  durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Verkauf angefallenen oder noch anfallenden Kosten 
verlässlich bestimmt werden können. Die Umsatzerlöse  Das Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) wird 
sind abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen.  nach IAS 33 (Earnings per Share) ermittelt. Das unver-
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse  wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für 
und die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungs- Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige 
geschäft. Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus  Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss 
Operate Leases und werden linear über die Vertragslauf- nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 
zeit erfolgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge aus  Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Kon-
Finance Leases, Kunden- und Händlerfinanzierungen  zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen 
werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode rea-  Aktiengattungen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung 
lisiert und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen aus  wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil 
Kreditfinanzierung ausgewiesen. Umfasst der Verkauf  des Konzernergebnisses den Aktiengattungen in dem 
von Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für nach- Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die 
folgende Dienstleistungen (Mehrkomponentenver- zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben sich 
träge), werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse  unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für 
abgegrenzt und über den Dienstleistungszeitraum er- Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis 
folgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in  je Aktie (Diluted Earnings per Share) ist gesondert an-
der Regel proportional zum Kostenverlauf. zugeben.
Erlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, für die Rück- Gemäß IFRS 2 (Share-based Payments) werden aktien-
kaufverpflichtungen (Buy-Back-Vereinbarungen) von  basierte Vergütungsprogramme, die eine Erfüllung in 
Konzerngesellschaften bestehen, werden nicht sofort  Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
realisiert. Die Fahrzeuge werden mit den Herstellungs- Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand er-
kosten unter den Vorräten angesetzt. folgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst und 
gegen die Kapitalrücklage verrechnet.
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten  Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül-
der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den  lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit-
direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzel- punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstich-
kosten auch die Forschungs- und nicht aktivierungs- tag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert 
fähigen Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen  neu bewertet, im Personalaufwand erfolgswirksam über 
auf aktivierte Entwicklungskosten. Darüber hinaus  den Erdienungszeitraum erfasst und als Rückstellung 
 umfassen sie Gemeinkosten einschließlich der Abschrei- ausgewiesen.
bungen auf die Produktionsanlagen und Übrigen Im-
materiellen Vermögenswerte sowie die Abwertungen  Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und Be-
auf die Vorräte. Die Umsatzkosten enthalten ferner die  reichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten der 
Aufwendungen für Frachten und Versicherungen aus  BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder Stammaktien 
Lieferungen an Händler sowie Vermittlungsgebühren  der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund der Ausübung 
im Direktvertrieb. In den Umsatzkosten werden auch  des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden die aktien-
die dem Finanzdienstleistungsgeschäft direkt zurechen- basierten Vorstands- und Bereichsleitervergütungspro-
baren Aufwendungen inklusive der Abschreibungen auf  gramme wie aktienbasierte Vergütungsprogramme mit 
100
Barausgleich bilanziert. Weitere Informationen zu den  ner Gemeinkosten. Aktivierte Entwicklungskosten 
aktienbasierten Vergütungsprogrammen finden sich  werden ab dem Produktionsstart planmäßig über den 
unter Textziffer [19]. erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel vier 
bis elf Jahren abgeschrieben.
Erworbene und selbst geschaffene Immaterielle Vermö-
genswerte werden gemäß IAS 38 (Intangible Assets) akti- Der Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen 
viert, wenn es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung  der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 
des Vermögenswerts ein zukünftiger wirtschaftlicher  zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens-
Vorteil verbunden ist und die Kosten des Vermögens- erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der während 
werts zuverlässig bestimmt werden können. Sie werden  der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, Schul-
zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt und  den und Eventualverbindlichkeiten.
bei begrenzter Nutzungsdauer entsprechend der Dauer 
ihrer Nutzung planmäßig a bgeschrieben. Die Abschrei- Das gesamte Sachanlagevermögen unterliegt einer 
bung Immaterieller Vermögenswerte, mit Ausnahme von   betrieblichen Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
aktivierten Entw  icklungskosten, erfolgt grundsätzlich  Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sach-
über eine Nutzungsdauer zwischen drei und sechs Jahren. anlagevermögen wird darüber hinaus um planmäßige, 
nutzungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die 
Entwicklungskosten für Fahrzeug- und Motorenpro-  Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen werden 
jekte werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit  entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach 
die zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar  der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz-
und sowohl die technische Realisierbarkeit als auch  bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens unter-
88   Konzernabschluss die erfolgreiche Vermarktung sichergestellt sind. Die  schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Entwicklungstätigkeit muss ferner mit hinreichender   gesondert planmäßig abgeschrieben.
88   Gesamtergebnisrechnung
Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten  Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein-
94    Entwicklung des  
umfassen alle direkt dem Entwicklungsprozess zure- heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang chenbaren Kosten einschließlich entwicklungsbezoge-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung in Jahren      
  121    Erläuterungen zur  Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen  8 bis 50  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Technische Anlagen und Maschinen  3 bis 21  
  145   Sonstige Angaben Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2 bis 25  
  161   Segmentinformationen
 
Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer- Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing-
den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent- geber neben selbst produzierten Automobilen auch 
sprechend erhöht. Fremdmarken. IAS 17 (Leases) enthält Vorschriften, 
nach denen auf Basis von Chancen und Risiken beurteilt 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen  wird, ob das wirtschaftliche Eigentum am Leasingge-
enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess zure- genstand dem Leasingnehmer (Finance Lease) oder dem 
chenbaren Kosten sowie angemessene Teile der pro- Leasinggeber (Operate Lease) zuzurechnen ist.
duktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören 
die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige  Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen wer-
 Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des so- den nach IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum beizulegen-
zialen Bereichs. den Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der Leasing-
zahlungen nicht niedriger sind. Die Abschreibungen 
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil  erfolgen planmäßig linear über die voraussichtliche 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt.  Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslaufzeit. 
Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel- Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen,  Zahlungsverpflichtungen werden unter den Sonstigen 
werden sie gemäß IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert.  Finanzverbindlichkeiten passiviert.
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte  Eigenerzeugnisse, die als Vermietete Gegenstände 
aus Leasing ausgewiesen. Die BMW Group nutzt als  (Operate Leases) bei Gesellschaften der BMW Group 
101  Konzernabschluss
aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten,  ringer sein als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende 
alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs- Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungswert 
kosten bewertet. Alle Vermieteten Gegenstände werden  und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten  kosten. Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert 
Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwerter- mithilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung 
wartungen werden durch eine prospektive Anpassung  herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der 
der planmäßigen Abschreibungen über die Restlaufzeit  vom Management verabschiedeten langfristigen Unter-
des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare Be- nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 
trag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare  der o perativen Ebene auf und entspricht mit einem Pla-
Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde- nungshorizont von sechs Jahren weitestgehend einem 
rung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen.  Produktlebenszyklus. Zur Ermittlung der Zahlungs-
Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe- ströme über diesen Unternehmensplanungszeitraum 
ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be- hinaus wird ein Restwert angesetzt, der kein Wachstum 
steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird  berücksichtigt. Die zugrunde gelegten Planungsprämis-
der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der er- sen werden stets dem aktuellsten Kenntnisstand ange-
höhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortgeführ- passt und regelmäßig mit externen Informationsquellen 
ten Buchwert nicht übersteigen. abgeglichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 
insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine Wertminderung  des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteilsent-
der nicht finanziellen Vermögenswerte, mit Ausnahme  wicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie 
der Vorräte und der Latenten Ertragsteuern, hindeuten,  z. B. Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) 
oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung  und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfahrungs-
erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver- werte. Die Diskontierung erfolgt in den Zahlungsmittel-
mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer  generierenden Einheiten Automobile und Motorräder 
unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei einem  anhand eines risikoangepassten Kapitalkostensatzes 
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Geschäfts-  (WACC) vor Steuern von 12,0 % (2012: 12,0 %). Für die 
oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest nach  Zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanzdienstleis-
IAS 36 (Impairment of Assets) durchgeführt. Jeder Ver- tungen wird ein branchenüblicher Eigenkapitalkosten-
mögenswert wird einzeln überprüft, es sei denn, er  satz vor Steuern von 13,4 % (2012: 13,4 %) herangezogen. 
erzeugt keine weitestgehend von anderen Vermögens- Für die Werthaltigkeitstests der Zahlungsmittelgenerie-
werten oder anderen Gruppen von Vermögenswerten  renden Einheiten werden für die wesentlichen Annah-
(Zahlungsmittelgenerierenden Einheiten) unabhängigen  men Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese bestä-
Zahlungsmittelzuflüsse. Zur Durchführung des Wert- tigen, dass wie im Vorjahr kein Wertminderungsbedarf 
haltigkeitstests wird der Buchwert eines Vermögenswerts  besteht.
mit dem erzielbaren Betrag, der den höheren Betrag 
aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs- Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeitpunkt 
kosten und Nutzungswert repräsentiert, verglichen.  durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zuschrei-
Unterschreitet der erzielbare Betrag den Buchwert, wird  bung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht über die 
eine Wertminderung erfasst. Der beizulegende Zeitwert  fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall  hinaus. Hiervon ausgenommen sind Geschäfts- oder 
zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag  Firmenwerte, deren Wert nach einer Wertminderung 
für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen  nicht wieder aufgeholt wird.
würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der 
zukünftigen Cashflows, der voraussichtlich aus einem  At-Equity bewertete Beteiligungen werden mit ihrem 
Vermögenswert oder einer Zahlungsmittelgenerierenden  anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, 
Einheit abgeleitet werden kann.  sofern keine Wertminderung vorliegt. In den At-Equity 
bewerteten Beteiligungen sind sowohl Gemeinschafts-
Der Werthaltigkeitstest der BMW Group sieht zunächst  unternehmen als auch wesentliche assoziierte Unterneh-
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der er- men enthalten.
mittelte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
wird zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich  Die in den Sonstigen Finanzanlagen ausgewiesenen An-
Veräußerungskosten bestimmt. Sollte auch dieser ge- teile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 
102
und an nicht At-Equity bewerteten assoziierten Unter- zu bewertende (At Fair Value through Profit or Loss) 
nehmen werden zu Anschaffungskosten oder einem   finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind.
niedrigeren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
Kredite und Forderungen, die nicht zu Handels-
Beteiligungen werden zum beizulegenden Zeitwert an- zwecken gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit 
gesetzt. Soweit dieser Wert nicht verfügbar ist bzw.  zu haltende Finanzinvestitionen werden, soweit sie 
nicht verlässlich bestimmt werden kann, werden die  über eine feste Laufzeit verfügen, mit ihren fortge-
Beteiligungen zu Anschaffungskosten bewertet. führten Anschaffungskosten (Amortised Cost) unter 
Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Alle 
Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden entspre- finan ziellen Vermögenswerte, die über keinen no-
chend ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie der  tierten Marktwert auf einem aktiven Markt verfügen 
finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser  und  deren beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 
 Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen   bestimmt werden kann, sind mit den Anschaffungs-
finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen. kosten zu bewerten.
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig  Nach IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and 
bei einem Unternehmen zur Entstehung eines finan- Measurement) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive 
ziellen Vermögenswerts und bei einem anderen Unter- substanzielle Hinweise darauf schließen lassen, dass 
nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder  eine Wertminderung eines finanziellen Vermögenswerts 
 einem Eigenkapitalinstrument führt. Sobald die BMW  oder eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefun-
Group Partner eines derartigen Vertrags wird, wird  den hat. Nach Durchführung eines Wertminderungs-
88   Konzernabschluss das Finanzinstrument als finanzieller Vermögenswert  tests wird ein erforderlicher Wertminderungsaufwand 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen oder als finanzielle Verbindlichkeit erfasst. (Impairment Loss) im Ergebnis erfasst. Gewinne und 
88   Gesamtergebnisrechnung
Verluste aus einem zur Veräußerung verfügbaren finan-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Die Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten er- ziellen Vermögenswert werden direkt im Eigenkapital 
94    Entwicklung des  
folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date).  erfasst, bis der finanzielle Vermögenswert abgegangen 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen Ver- ist oder bis eine Wertminderung festgestellt wird. Im 
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange- Falle einer Wertminderung wird der kumulierte Netto-
und-Verlust-Rechnung setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezogen,  verlust dem Eigenkapital entnommen und im Ergebnis 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der Kate- ausgewiesen.
  122   Erläuterungen zur Bilanz gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At Fair  Bei den Forderungen und Sonstigen Vermögenswerten, 
Value through Profit or Loss) zugeordnet werden. mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 
handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht 
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung  zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for  fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Unver-
Sale) und zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  zinsliche oder niedrigverzinsliche Forderungen mit 
 Vermögenswerte (Held for Trading) mit ihrem beizule- Laufzeiten von über einem Jahr werden abgezinst. Allen 
genden Zeitwert bewertet. Sofern kein Marktpreis vor- erkennbaren Risiken wird durch Wertminderungen 
handen ist, wird der Marktwert der zur Veräußerung  Rechnung getragen.
verfügbaren finanziellen Vermögenswerte anhand 
 geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. Discounted-Cash- Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen beinhalten 
flow-Methoden, unter Berücksichtigung der am Bilanz- Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing-
stichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. finanzierung.
Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be- Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst-
inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und Investment- leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti-
anteile. Dieser Kategorie werden diejenigen nicht  gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen 
 derivativen finanziellen Vermögenswerte zugeordnet,  aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung 
die weder als Kredite und Forderungen (Loans and  von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf 
 Receivables) noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende  Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver 
(Held to Maturity) oder als zum beizulegenden Zeitwert  Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, werden Wert-
103  Konzernabschluss
berichtigungen auf der Basis individueller Vermögens- der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu b erücksichtigen. Die 
werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben  Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen auf 
die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder ent- die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und Ver-
sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen  bindlichkeiten erfolgt mithilfe des „Relative Fair Value 
solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit  Approach“ nach der Nettom  ethode.
von der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberich-
tigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen  Derivative Finanzinstrumente werden auf der Grund-
im Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung  lage von Marktdaten und anerkannten Bewertungs-
zu einer entsprechenden Ratingklasse einen objektiven  verfahren ermittelt. Die Marktwertveränderungen der 
Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt ein objek-  derivativen Finanzinstrumente, bei denen Hedge 
tiver Hinweis hingegen nicht vor, werden Wertberich-  Accounting angewendet wird, werden entweder im Er-
tigungen der finanziellen Vermögenswerte im Rahmen  gebnis oder im Eigenkapital als Bestandteil des Kumu-
einer Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener  lierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, 
Portfolios vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der  ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge oder einen 
Wertberichtigungen dienen gesellschaftsspezifische  Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair Value Hedge 
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfallquoten für  werden die Ergebnisse aus der Marktbewertung deriva-
 homogene Teilportfolios, die auf der Basis historischer  tiver Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund-
Daten ermittelt werden. geschäfte ergebniswirksam gebucht. Bei Marktwertver-
änderungen von Cash Flow Hedges, die zum Ausgleich 
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im indus- zukünftiger Cashflow-Risiken aus bereits bestehenden 
triellen Geschäft wird soweit möglich der im Finanz- Grundgeschäften oder geplanten Transaktionen ein-
dienstleistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung  gesetzt werden, werden die unrealisierten Gewinne 
von Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Wert- und Verluste in Höhe des eingedeckten Grundgeschäfts 
berichtigungen auf Forderungen werden grundsätz-  zunächst erfolgsneutral im Kumulierten übrigen Eigen-
lich auf separaten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie  kapital ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn-
 werden zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende  und-Verlust-Rechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergeb-
wertberichtigte Forderung ausgebucht. niswirkung des Grundgeschäfts bzw. des externen 
Umsatzgeschäfts. Der nicht durch das Grundgeschäft 
Unter den Finanzforderungen sind finanzielle Vermö- gedeckte Teil der Marktwertveränderungen wird un-
genswerte erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr  mittelbar im Ergebnis berücksichtigt. Kann entgegen 
 resultieren. der bei der BMW Group üblichen Praxis kein Hedge 
 Accounting angewendet werden, wird die Marktwert-
Derivative Finanzinstrumente werden in der BMW  veränderung derivativer Finanzinstrumente ergebnis-
Group nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh- wirksam erfasst.
rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 
dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren- Latente Ertragsteuern werden entsprechend IAS 12 
den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.  (Income Taxes) für sämtliche temporären Differenzen 
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert-
Nach IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente  ansätzen sowie auf Konsolidierungsmaßnahmen ge-
wie z. B. Zins-, Währungs- und kombinierte Zins- und  bildet. Die aktiven Latenten Steuern umfassen auch 
Währungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermin- Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarte-
geschäfte zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren,  ten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejah-
und zwar unabhängig davon, zu welchem Zweck oder  ren ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich 
in welcher Absicht sie abgeschlossen wurden. (probable) ist. Die Latenten Steuern werden auf Basis 
der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo- Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Bilanzstich-
tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko  tag gültig oder angekündigt sind.
als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts des 
Finanzinstruments berücksichtigt. Die BMW Group  Die Vorräte an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kreditr isiken für  Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch-
eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel- schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
ler Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags  niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
104
Unfertige und Fertige Erzeugnisse werden mit den  rungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger 
 Herstellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto- Einschätzung der relevanten Einflussgrößen berück-
veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt  sichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungs-
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie  mathematischen Gutachten unter Berücksichtigung 
angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein- biometrischer Rechnungsgrundlagen.
kosten. Hierzu gehören die fertigungsbedingten Ab-
schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei- Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien-
lige Kosten des sozialen Bereichs. tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti-
gung Latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn-
Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht  rücklagen erfasst.
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten an-
gesetzt. Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente um- orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 
fassen im Wesentlichen die Kassenbestände und Bank- Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwen-
guthaben mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei  dungen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 
Monaten. werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 
zugeordnet.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Ver-
äußerungsgruppen werden gemäß IFRS 5 gesondert  Die Sonstigen Rückstellungen werden gebildet, wenn 
in der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über- eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflich-
88   Konzernabschluss wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht  tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies  Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich 
88   Gesamtergebnisrechnung
trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte  ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des notwen-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar  digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 
94    Entwicklung des  
sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb ei- Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schätzung 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang nes Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abge- der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung am 
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  schlossen ist und ihre Veräußerung höchst wahrschein- Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige Rückstel-
und-Verlust-Rechnung lich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur  lungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Veräußerung gehaltene Sachanlagen und Immaterielle  werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
  122   Erläuterungen zur Bilanz Vermögenswerte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem  Erfüllungsbetrag angesetzt.
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen niedrigeren Wert aus ihrem Buchwert und ihrem bei-
zulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten  Die Finanzverbindlichkeiten werden bei der erstmaligen 
 bewertet und nicht mehr planmäßig abgeschrieben.  Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 
Ausgenommen davon sind jene Posten in der Veräuße- dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis-
rungsgruppe, die nicht unter die Bewertungsregeln von  tung entsprechen. Hierbei werden, außer bei der Kate-
IFRS 5 fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite  gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
die mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehen- zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 
den Verbindlichkeiten gesondert als Schulden im Zu- through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
sammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermö- berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkei-
genswerten ausgewiesen. ten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den 
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem  fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. In der 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit  BMW Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die 
Method) gemäß IAS 19 (Employee Benefits) gebildet.  Handelszwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance 
Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Bilanz- Leases werden in Höhe des Barwerts der künftigen 
stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwart-  Leasingraten in den Sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
schaften, sondern auch künftig zu erwartende Steige- ausgewiesen.
 6   Annahmen, Ermessensentscheidungen   Ermessensentscheidungen getroffen als auch Schätzun-
und Schätzungen gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach- und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und 
tung der IFRSs erfordert, dass sowohl Annahmen und  Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie der 
105  Konzernabschluss
Eventualverbindlichkeiten auswirken. Ermessensent- Anlieferung auf Gesellschaftsebene. Die daraus resultie-
scheidungen sind insbesondere bei der Beurteilung des  renden nicht wesentlichen Ergebniseffekte wurden 2013 
Übergangs der wesentlichen mit dem Eigentum verbun- vereinnahmt. Im Jahr 2013 ergab sich eine unwesentliche 
denen Chancen und Risiken eines Leasinggegenstands  Ergebnisverschiebung vom Segment Konsolidierungen 
und somit bei der Klassifizierung von Leasingverhält- in das Segment Finanzdienstleistungen. Für weitere In-
nissen zu treffen. Die Annahmen und Schätzungen be- formationen wird auf die Textziffer [24] verwiesen.
ziehen sich im Wesentlichen auf die nachfolgenden 
Sachverhalte. Die zugrunde liegenden Annahmen wer- Das Ausfallrisiko bei Forderungen aus Finanzdienst-
den fortlaufend auf veränderte Rahmenbedingungen  leistungen wird von der BMW Group regelmäßig ge-
überprüft. Die tatsächlichen Werte können von den ge- schätzt. Die hierzu herangezogenen Faktoren umfassen 
troffenen Annahmen und Schätzungen abweichen,  im Wesentlichen historische Erfahrungswerte, aktuelle 
wenn sich die genannten Rahmenbedingungen entge- Marktdaten (wie beispielsweise Überfälligkeiten im 
gen den Erwartungen entwickeln.  Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklassen- und 
 Scoringinformationen. Weitere Informationen können 
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit einer Zahlungs- der Textziffer [26] entnommen werden.
mittelgenerierenden Einheit sind Einschätzungen vor-
zunehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögens- Die Veräußerung eines Vermögenswerts oder einer Ver-
werts auf Ebene einer Zahlungsmittelgenerierenden  äußerungsgruppe nach IFRS 5 wird in der BMW Group 
Einheit überprüft, so sind insbesondere Annahmen  als höchst wahrscheinlich beurteilt, wenn das Manage-
über die zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungs- ment eine Veräußerung beschlossen hat, aktiv die Suche 
mittelabflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den  nach einem Käufer begonnen wurde, der Angebotspreis 
Planungszeitraum als auch die Entwicklungen im Zeit- in einem angemessenen Verhältnis zum beizulegenden 
raum danach. Zur Ermittlung der zukünftigen Zah- Zeitwert steht und es im Zeitpunkt der Umklassifizie-
lungsmittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom  rung zu erwarten ist, dass die abschließenden Verhand-
Management Planungsprämissen festgelegt, die dem  lungen mit dem Käufer und die Veräußerung innerhalb 
 aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regel mäßig  eines Jahres abgeschlossen sein werden. Der Textziffer 
mit externen Informationsquellen abgeglichen werden.  [33] können weitere Details entnommen werden.
Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 
Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt- Bei der Bildung von Rückstellungen für Gewährleis-
portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen,  tungs- und Kulanzverpflichtungen sind Schätzungen 
volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z. B. Währungs-,  vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) und rechtlicher  Herstellergewährleistungen bietet die BMW Group 
Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte.  verschiedene Arten von Garantien je nach Produkt und 
Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs- 
Die BMW Group überprüft regelmäßig die Werthaltig- und Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des 
keit ihrer Vermieteten Gegenstände. Hierbei sind insbe- Gefahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkun-
sondere Annahmen über die Restwerte der Vermieteten  den oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungs-
Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen  art. Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags 
Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen.  werden insbesondere Einschätzungen basierend auf 
Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren   Erfahrungswerten über in der Vergangenheit erfolgte 
Preise werden sowohl intern verfügbare Daten über  Schadensfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschät-
historische Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten  zungen umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten 
herangezogen als auch Prognosen von externen Insti- und Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die 
tuten in die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung  Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanzver-
erfolgt regelmäßig ein internes Backtesting. Der Text- pflichtungen werden regelmäßig für alle Gesellschaften 
ziffer [24] können weitere Informationen entnommen  der BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und 
werden. etwaige Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere 
Informationen können der Textziffer [36] entnommen 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde die Methodik  werden.
zur Bewertung der Vermieteten Gegenstände auf Seg-
mentebene weiter verfeinert. Mit einer systemseitigen  Die BMW AG und ihre Tochtergesellschaften haben im 
Lösung können die Daten nun einzelvertraglich und  Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend gemachte 
dezentral ermittelt werden. Es erfolgte eine dezentrale  Ansprüche Rückstellungen für Prozess- und Haftungs-
106
risiken zu bilden, sofern die Inanspruchnahme wahr-  erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
scheinlich und die voraussichtliche Höhe des notwen-  anderem in Abhängigkeit von der Inflation und der 
digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist.  Karriereentwicklung im Unternehmen jährlich ge-
Hierzu sind Annahmen zu treffen, die zur Bestimmung  schätzt werden. Der Textziffer [35] können weitere 
der Haftungswahrscheinlichkeit, der Höhe der Inan-  Informationen entnommen werden.
spruchnahme und der Prozessdauer herangezogen 
 werden. Daher sind die Bildung und die Bewertung von  Zur Ermittlung der aktiven Latenten Steuern sind An-
Rückstellungen für Prozess- und Haftungsrisiken mit  nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen kön-  Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
nen der Textziffer [36] entnommen werden. aktiven Latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die 
Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen  Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern-
sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren,  den temporären Differenzen berücksichtigt. Da je-
der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie der  doch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsi-
Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die Abzin- cher sind und teilweise von der BMW Group nicht 
sungsfaktoren werden wie in den Vorjahren auf Grund- beeinflusst werden können, ist die Bewertung der La-
lage der Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag  tenten Steuern mit Unsicherheiten verbunden. Weitere 
für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen  Informationen können der Textziffer [16] entnommen 
am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst  werden.
8888      K Goenwzinenr-nunadb-sVcehrlulsuts- s  7   Änderungen durch den im Jahr 2011   dem überarbeiteten IAS 19.8 als Andere langfristig fäl-
Rechnungen überarbeiteten IAS 19 lige Leistungen an Arbeitnehmer zu erfassen. Demnach 
88   Gesamtergebnisrechnung
Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen der Bilanzie- ist der Aufwand für die Aufstockungsleistungen nicht 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen rung von Leistungen an Arbeitnehmer, insbesondere  mehr im Zeitpunkt des Beginns der Laufzeit gesamthaft 
94    Entwicklung des  
Leistungen nach Beendigung von Arbeitsverhältnissen  als Rückstellung zu erfassen, sondern ratierlich ab Ver-
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang und Pensionen gemäß IAS 19, veröffentlicht. Im Juni  tragsabschluss bis zum Ende der aktiven Phase anzu-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  2012 wurde der überarbeitete Standard von der EU  sammeln und über die Freistellungsphase aufzulösen.
und-Verlust-Rechnung in europäisches Recht übernommen. Der geänderte 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung IAS 19 ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem  Weiterhin ändert sich durch den überarbeiteten IAS 19 
  122   Erläuterungen zur Bilanz 1. Januar 2013 beginnen, erstmals verpflichtend anzu- der Ausweis des Finanzergebnisses in der Gewinn-und-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen wenden. Verlust-Rechnung. Aufgrund der Einführung des Netto-
zinses auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten 
Die mit dem überarbeiteten Standard verbundenen  Versorgungsplänen werden die Aufwendungen aus der 
 Änderungen betreffen bei der BMW Group im Wesent- Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen sowie der 
lichen die Bewertung der Pensionsverpflichtungen  Zinsertrag auf das Planvermögen saldiert ausgewiesen. 
 sowie die Rückstellungen aus Altersteilzeitverträgen. Die Gesamtergebnisrechnung enthält die Position 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien-
Bei den Pensionsverpflichtungen resultieren die Ände- tierten Versorgungsplänen. Diese wurde bis zum Kon-
rungen im Wesentlichen aus erwarteten sonstigen  zernabschluss 2012 als Versicherungsmathematische 
 Verwaltungskosten, die nicht mehr in die Bewertung  Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensions-
der Verpflichtung einbezogen werden dürfen, sowie  zusagen, ähnlichen Verpflichtungen und Planvermögen 
 umfangreicheren Anhangangaben. bezeichnet.
Des Weiteren führen die zukünftig nicht mehr über  Die Abschaffung der Korridormethode sowie die weite-
die Laufzeit zu verteilenden, sondern sofort aufwands- ren Änderungen des überarbeiteten IAS 19 haben keinen 
wirksam zu erfassenden, nachzuverrechnenden Dienst- Einfluss auf die BMW Group.
zeitaufwendungen zu einer Anpassung der Pensions-
rückstellungen. Die neuen Vorschriften sind retrospektiv anzuwenden. 
Folglich wurden die Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 
Die Anpassungen bei den Rückstellungen aus Alters- 2012, die berichtete Vergleichsperiode des Vorjahres so-
teilzeitverträgen ergeben sich aus der geänderten Be- wie die Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2013 angepasst 
wertung der Aufstockungsleistungen. Sie sind gemäß  und vergleichbar dargestellt.
107  Konzernabschluss
Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen auf  Verlust-Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung für 
die Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2012, auf die Bilanz  das Geschäftsjahr 2012 dar:
zum 31. Dezember 2012 sowie auf die Gewinn-und- 
Geänderte Darstellung in der Konzernbilanz
1. Januar 2012  Wie ursprünglich   Anpassung der    Wie ausgewiesen   
in Mio. € ausgewiesen Bewertung
 
Bilanzsumme  123.429  –7   123.422  
Summe langfristige Vermögenswerte  74.425  – 36  74.389  
 davon Latente Ertragsteuern  1.926  – 45  1.881  
 davon langfristige Sonstige Vermögenswerte1  568  9  577  
Summe kurzfristige Vermögenswerte  49.004  29  49.033  
 davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte1  3.345  29  3.374  
Summe Eigenkapital  27.103  241  27.344  
 davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  27.038  241  27.279  
 davon Gewinnrücklagen2  26.102  241  26.343  
Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   49.113  – 213  48.900  
 davon Rückstellungen für Pensionen  2.183  –1 87  1.996  
 davon langfristige Sonstige Rückstellungen1  3.149  – 68  3.081  
 davon Latente Ertragsteuern3  3.273  42  3.315  
Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  47.213  – 35  47.178  
 davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen1  3.104  – 35  3.069  
 
1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 98 Mio. €
3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 43 Mio. €
31. Dezember 2012  Wie ursprünglich   Anpassung der    Wie ausgewiesen   
in Mio. € ausgewiesen Bewertung
 
Bilanzsumme  131.850  –1 5  131.835  
Summe langfristige Vermögenswerte  81.336  – 31  81.305  
 davon Latente Ertragsteuern  2.001  – 34  1.967  
 davon langfristige Sonstige Vermögenswerte1  800  3  803  
Summe kurzfristige Vermögenswerte  50.514  16  50.530  
 davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte1   3.648  16  3.664  
Summe Eigenkapital  30.402  204  30.606  
 davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  30.295  204  30.499  
 davon Gewinnrücklagen2  28.340  204  28.544  
Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   53.017  –1 83  52.834  
 davon Rückstellungen für Pensionen  3.965  –1 52  3.813  
 davon langfristige Sonstige Rückstellungen1  3.513  –7 2  3.441  
 davon Latente Ertragsteuern3  3.040  41  3.081  
Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  48.431  – 36  48.395  
 davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen1   3.282  – 36  3.246  
 
1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 88 Mio. €
3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 39 Mio. €
108
Geänderte Darstellung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung
1. Januar bis 31. Dezember 2012  Wie ursprünglich   Anpassung der    Wie ausgewiesen   
in Mio. € ausgewiesen Bewertung
 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten1  –7 .007  – 25  –7 .032  
Ergebnis vor Finanzergebnis  8.300  – 25  8.275  
 Zinsen und ähnliche Erträge  753  – 529  224  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 913  538  – 375  
Finanzergebnis  – 481  9  – 472  
Ergebnis vor Steuern  7.819  –1 6  7.803  
Ertragsteuern2  – 2.697  5  – 2.692  
Jahresüberschuss  5.122  –1 1  5.111  
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  5.096  –1 1  5.085  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  7,77  – 0,02  7,75  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  7,79  – 0,02  7,77  
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  7,77  – 0,02  7,75  
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  7,79  – 0,02  7,77  
 
1 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von – 14 Mio. €
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 4 Mio. €
8888      K Goenwzinenr-nunadb-sVcehrlulsuts- s Geänderte Darstellung in der Gesamtergebnisrechnung*
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung 1. Januar bis 31. Dezember 2012  Wie ursprünglich   Anpassung der    Wie ausgewiesen   
90   Bilanzen in Mio. € ausgewiesen Bewertung
92   Kapitalflussrechnungen  
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Jahresüberschuss  5.122  –1 1  5.111  
96   Konzernanhang Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  –1 .881  – 33  –1 .914  
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Latente Steuern  531  7  538  
und-Verlust-Rechnung
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung umgegliedert werden  –1 .350  – 26  –1 .376  
  122   Erläuterungen zur Bilanz Sonstiges Ergebnis nach Steuern  – 357  – 26  – 383  
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Gesamtergebnis  4.765  – 37  4.728  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  4.739  – 37  4.702  
 
*  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
Da die Anpassungen des überarbeiteten IAS 19 nicht  Segmente im Geschäftsjahr 2012; es finden lediglich 
zahlungswirksam sind, ergeben sich keine Veränderun- Verschiebungen zwischen einzelnen Überleitungs-
gen für den operativen Cashflow des Konzerns und der  positionen innerhalb der betrieblichen Tätigkeit statt.
109  Konzernabschluss
Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen  G  ewinn-und-Verlust-Rechnung und die Gesamtergebnis-
e iner Beibehaltung des IAS 19 in der Fassung von 2008  rechnung im Geschäftsjahr 2013 dar:
auf die Bilanz zum 31. Dezember 2013 sowie auf die 
Effekte einer Beibehaltung des IAS 19 (2008) in der Konzernbilanz
31. Dezember 2013  Nach IAS 19   Anpassung der    Nach IAS 19   
in Mio. € (2011) Bewertung (2008)
 
Bilanzsumme  138.368  39  138.407  
Summe langfristige Vermögenswerte  86.194  50  86.244  
 davon Latente Ertragsteuern  1.620  58  1.678  
 davon langfristige Sonstige Vermögenswerte1  954  – 8  946  
Summe kurzfristige Vermögenswerte  52.174  –1 1  52.163  
 davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte1   4.265  –1 1  4.254  
Summe Eigenkapital  35.643  – 339  35.304  
 davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  35.455  – 339  35.116  
 davon Gewinnrücklagen2  33.167  – 339  32.828  
Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   52.682  334  53.016  
 davon Rückstellungen für Pensionen  2.303  311  2.614  
 davon langfristige Sonstige Rückstellungen1  3.772  79  3.851  
 davon Latente Ertragsteuern3  3.554  – 56  3.498  
Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  50.043  44  50.087  
 davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen1   3.411  44  3.455  
 
1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von – 99 Mio. €
3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von – 43 Mio. €
Effekte einer Beibehaltung des IAS 19 (2008) in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung
1. Januar bis 31. Dezember 2013  Nach IAS 19   Anpassung der    Nach IAS 19   
in Mio. € (2011) Bewertung (2008)
 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten1  –7 .255  –1 7  –7 .272  
Ergebnis vor Finanzergebnis  7.986  –1 7  7.969  
 Zinsen und ähnliche Erträge  184  438  622  
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 449  – 435  – 884  
Finanzergebnis  –7 3  3  –7 0  
Ergebnis vor Steuern  7.913  –1 4  7.899  
Ertragsteuern2  – 2.573  3  – 2.570  
Jahresüberschuss  5.340  –1 1  5.329  
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  5.314  –1 1  5.303  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  8,10  – 0,02  8,08  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  8,12  – 0,02  8,10  
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €  8,10  – 0,02  8,08  
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €  8,12  – 0,02  8,10  
 
1 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von – 15 Mio. €
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 4 Mio. €
110
Effekte einer Beibehaltung des IAS 19 (2008) in der Gesamtergebnisrechnung*
1. Januar bis 31. Dezember 2013  Nach IAS 19   Anpassung der    Nach IAS 19   
in Mio. € (2011) Bewertung (2008)
 
Jahresüberschuss  5.340  –1 1  5.329  
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  1.308  –1 60  1.148  
Latente Steuern  – 372  36  – 336  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden  936  –1 24  812  
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  1.252  –1 24  1.128  
Gesamtergebnis  6.592  –1 35  6.457  
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG  6.566  –1 35  6.431  
 
*  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
In den Anpassungsbeträgen der aktuellen Periode sind  Anpassung betrifft die Rückstellungen für Pensionen 
auch Effekte im Zusammenhang mit der Erstanwen- (– 136 Mio. €), die Neubewertungen der Nettoschuld aus 
dung des IFRS 13 enthalten. Auf Basis der Bewertungs- leistungsorientierten Versorgungsplänen (136 Mio. €) 
vorschriften des IFRS 13 ist das Planvermögen um  sowie die darauf entfallenden Latenten Steuern 
136 Mio. € höher, als es gemäß IAS 19 (2008) wäre. Die  (– 27 Mio. €).
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-   8   Rechnungslegungsvorschriften
Rechnungen (a) Im Geschäftsjahr 2013 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
88   Gesamtergebnisrechnung
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen 2013 erstmals angewendet:
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze durch das IASB pflicht IASB pflicht EU Auswirkungen
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  auf die BMW Group
und-Verlust-Rechnung  
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung IFRS 1 Änderungen in Bezug auf feste Umstellungs-  20. 12. 2010  1. 7. 2011  1. 1. 2013  Keine  
  122   Erläuterungen zur Bilanz zeitpunkte und ausgeprägte Hochinflation
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen IFRS 1 Änderungen in Bezug auf Darlehen der  13. 3. 2012  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Unbedeutend  
öffentlichen Hand mit einem nicht dem 
Marktniveau entsprechenden Zinssatz
IFRS 7 Anhangangaben: Saldierung finanzieller  16. 12. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Unbedeutend  
Vermögenswerte und Schulden
IFRS 13 Fair-Value-Bewertung  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Grundsätzlich von  
Bedeutung
IAS 1 Änderungen zur Darstellung von Posten  16. 6. 2011  1. 7. 2012  1. 7. 2012*  Grundsätzlich von  
im Other Comprehensive I ncome (OCI) Bedeutung
IAS 12 Änderungen zu latenten Steuern: Realisierung  20. 12. 2010  1. 1. 2012  1. 1. 2013  Unbedeutend  
zugrunde liegender Vermögenswerte
IAS 19 Änderungen der Bilanzierung von Leistungen  16. 6. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Grundsätzlich von  
an Arbeitnehmer, i nsbesondere Leistungen  Bedeutung
nach B eendigung von Arbeitsverhältnissen und 
Pensionen
IAS 36 Wertminderung von Vermögenswerten –  29. 5. 2013  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
Angaben zum erzielbaren Betrag für nichtfinan-
zielle Vermögenswerte (Änderungen an IAS 36)
IFRIC 20 Abraumbeseitigungskosten in der  19. 10. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Keine  
Produktionsphase eines Tagebergbaus
  Verbesserungen an den IFRS 2009 – 2011  17. 5. 2012  1. 1. 2013  1. 1. 2013  Unbedeutend  
 
* Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. 7. 2012 beginnen
111  Konzernabschluss
Mit der Einführung von IFRS 13 (Fair-Value-Bewertung)  hat die Einführung keine weiteren wesentlichen Aus-
wird der beizulegende Zeitwert standardübergreifend  wirkungen auf die Bewertungen der Vermögenswerte 
einheitlich definiert. Alle nach anderen Standards ge- und Schulden in der BMW Group.
forderten Fair-Value-Bewertungen haben nunmehr den 
einheitlichen Vorgaben des IFRS 13 zu folgen. Lediglich  Das Amendment zu IAS 1 hat die Darstellung des 
für IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütungen) und IAS 17  Sonstigen Ergebnisses in der Gesamtergebnisrechnung 
(Leasingverhältnisse) gelten die Bewertungsvorschriften  geändert. Die Posten des Sonstigen Ergebnisses, die 
des IFRS 13 nicht. Der Standard ersetzt und erweitert  später unter bestimmten Bedingungen in die Gewinn-
zudem die Angabepflichten hinsichtlich der Bewertung  und-Verlust-Rechnung reklassifiziert werden („recyc-
zum beizulegenden Zeitwert. ling“), werden nunmehr separat von den Posten des 
Sonstigen Ergebnisses dargestellt, die niemals reklas-
Der beizulegende Zeitwert ist nach IFRS 13 als Exit Price  sifiziert werden. Sofern die Posten brutto, d. h. ohne 
definiert, d. h. als Preis, der bei der Veräußerung eines  Saldierung mit Effekten aus Latenten Steuern, ausgewie-
Vermögenswerts bzw. bei der Übertragung einer Schuld  sen sind, werden die Latenten Steuern nunmehr nicht 
gezahlt würde. Dabei sind sämtliche bewertungsrele- mehr in einer Summe ausgewiesen, sondern den beiden 
vanten Spezifika des Bewertungsobjekts zu berücksich- Gruppen von Posten zugeordnet.
tigen und eine Marktperspektive einzunehmen. Wie 
 bereits aus der Fair-Value-Bewertung von Finanzinstru- Die BMW Group ist den veränderten Ausweispflichten 
menten bekannt, wird ein dreistufiges Hierarchiesystem  nachgekommen. Vergleichsinformationen wurden ent-
zur Klassifizierung der Fair-Value-Bewertungen nach  sprechend angepasst.
der Art der Inputparameter eingeführt. Es erfolgt eine 
Abstufung nach Marktnähe der Inputparameter. Des  Das Amendment zu IAS 36 wird vorzeitig angewendet. 
Weiteren enthält der Standard Vorgaben zur Auswahl  Hieraus ergeben sich keine Auswirkungen auf die 
geeigneter Bewertungstechniken zur Ermittlung des   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der BMW Group.
beizulegenden Zeitwerts.
(b) Vom IASB herausgegebene, aber noch nicht 
In Übereinstimmung mit den Übergangsvorschriften   angewendete Rechnungslegungsvorschriften
des IFRS 13 wendet die BMW Group die neuen Vor- Die folgenden Standards und Überarbeitungen von 
schriften zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert  Standards sowie Interpretationen des IASB, die in ver-
im Geschäftsjahr 2013 prospektiv an und gibt keine  gangenen Berichtsperioden vom IASB verabschiedet 
Vergleichszahlen für das Vorjahr an. Über die in Text- worden sind, waren für die aktuelle Berichtsperiode 
ziffer [7] beschriebenen, im Zusammenhang mit dem  noch nicht verpflichtend anzuwenden und werden im 
überarbeiteten IAS 19 entstandenen Effekte hinaus  Geschäftsjahr 2013 nicht berücksichtigt:
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwendungs-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
durch das IASB pflicht IASB pflicht EU Auswirkungen
auf die BMW Group
 
IFRS 9 Finanzinstrumente  12. 11. 2009 /  Offen  Nein  Grundsätzlich von  
28. 10. 2010 / Bedeutung
16. 12. 2011 /
19. 11. 2013
IFRS 10 Konzernabschlüsse  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
Bedeutung
IFRS 11 Gemeinschaftliche Vereinbarungen  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von   
Bedeutung
IFRS 12 Angaben über die Beteiligung an anderen  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
Unternehmen Bedeutung
  Änderungen an den Übergangsvorschriften  28. 6. 2012  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Grundsätzlich von  
(IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) Bedeutung
  Investmentgesellschaften (Änderungen   31. 10. 2012  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27)
IFRS 14 Regulatorische Abgrenzungsposten  30. 1. 2014  1. 1. 2016  Nein  Unbedeutend  
 
112
Standard / Interpretation  Veröffentlichung  Anwen-  Anwendungs-  Voraussichtliche  
durch das IASB dungspflicht pflicht EU Auswirkungen
IASB auf die BMW Group
 
IAS 19 Leistungsorientierte Pläne:  21. 11. 2013  1. 7. 2014  Nein  Unbedeutend  
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an IAS 19)
IAS 27 Einzelabschlüsse  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Keine  
IAS 28 Anteile an assoziierten Unternehmen und  12. 5. 2011  1. 1. 2013  1. 1. 2014  Keine  
Gemeinschaftsunternehmen
IAS 32 Darstellung – Saldierung finanzieller  16. 12. 2011  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
Vermögenswerte und Schulden
IAS 39 Novation von Derivaten und Fortsetzung  27. 6. 2013  1. 1. 2014  1. 1. 2014  Unbedeutend  
der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften
(Änderungen an IAS 39)
IFRIC 21 Abgaben  20. 5. 2013  1. 1. 2014  Nein  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2010 – 2012  12. 12. 2013  1. 7. 2014  Nein  Unbedeutend  
  Verbesserungen an den IFRS 2011 – 2013  12. 12. 2013  1. 7. 2014  Nein  Unbedeutend  
 
Das IASB hat im November 2009 im Rahmen eines  IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung am 
 Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für  19.11.2013 wurden weitere Ergänzungen an IFRS 9 
88   Konzernabschluss Finanzinstrumente IFRS 9 (Financial Instruments:   verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die Regelun-
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen  Classification and Measurement) veröffentlicht. Dieser  gen zum Hedge Accounting in Form eines neuen allge-
88   Gesamtergebnisrechnung
Standard beinhaltet die erste von drei Phasen des  meinen Modells für die Bilanzierung von Sicherungs-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen IASB-Projekts, den bestehenden IAS 39 (Financial Instru- beziehungen. Ebenso wird die Option eingeräumt, den 
94    Entwicklung des  
ments: Recognition and Measurement) zu ersetzen.  ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbedingten Fair-
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf finanzielle  Value-Änderungen bei zum beizulegenden Zeitwert 
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Vermögenswerte. IFRS 9 ändert die Ansatz- und Bewer-  bewerteten Verbindlichkeiten vorzeitig anzuwenden. 
und-Verlust-Rechnung tungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte, ein- Eine vollständige Anwendung aller Regelungen des 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung schließlich verschiedener hybrider Verträge. IFRS 9 hat nicht zu erfolgen. Außerdem wurde der erst-
  122   Erläuterungen zur Bilanz malige Anwendungszeitpunkt ab dem 1.1.2015 auf-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, nach dem  gehoben und ein neuer Anwendungszeitpunkt offen 
 finanzielle Vermögenswerte entweder zu fortgeführten  gelassen. Der Konzern wird IFRS 9 nicht vorzeitig an-
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert  wenden. Derzeit werden die Auswirkungen der An-
bilanziert werden müssen und der damit die verschie- wendung auf den Konzern abschluss überprüft.
denen Regelungen des IAS 39 ersetzt sowie die Anzahl 
der Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstru- Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards – IFRS 10 
mente reduziert. (Consolidated Financial Statements), IFRS 11 (Joint 
Arrange ments), IFRS 12 (Disclosure of Interests in Other 
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Ge- Entities) – sowie Änderungen an IAS 27 (Consolidated 
schäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf  and Separate Financial Statements) und IAS 28 (Invest-
charakteristischen Eigenschaften der vertraglichen  ments in Associates) zur Bilanzierung von Unterneh-
 Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermö- mensverbindungen veröffentlicht. Diese Standards sind 
genswerts. erstmals für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige 
Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finanzielle  Anwendung ist zulässig. Die neuen Standards sind 
Verbindlichkeiten zu IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif-  retrospektiv anzuwenden. Dagegen sieht das Endorse-
ten für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf  ment durch die EU eine spätere verpflichtende Anwen-
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen  dung ab dem 1. Januar 2014 aufgrund des erhöhten 
Kreditrisikos bei Fair-Value-Bewertung unverändert aus  I mplementierungsaufwands vor.
113  Konzernabschluss
IFRS 10 ersetzt die Konsolidierungsleitlinien in IAS 27  abgeschafft. Die Anwendung der Equity-Methode er-
und SIC-12 (Consolidation – Special Purpose Entities).  folgt gemäß den Vorschriften des um Folgeänderungen 
Die auf separate Abschlüsse anzuwendenden Vorschrif- angepassten IAS 28.
ten bleiben unverändert in IAS 27.
IFRS 12 regelt die Angabepflichten für sämtliche Arten 
Im Mittelpunkt von IFRS 10 steht die Einführung eines  von Beteiligungen an anderen Unternehmen, einschließ-
einheitlichen Konsolidierungsmodells für sämtliche Un- lich gemeinschaftlicher Vereinbarungen, assoziierter 
ternehmen, das auf die Beherrschung des Tochterunter- Unternehmen, strukturierter Unternehmen und außer-
nehmens durch das Mutterunternehmen abstellt. Das  bilanzieller Einheiten.
Konzept der Beherrschung ist damit sowohl auf Mutter-
Tochter-Verhältnisse, die auf Stimmrechten basieren,  Die Änderungen an den Übergangsvorschriften zu 
als auch auf Mutter-Tochter-Verhältnisse, die sich aus  IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 zielen darauf, die retro-
anderen vertraglichen Vereinbarungen ergeben, anzu- spektive Anwendung für ein Unternehmen zu erleich-
wenden. Gemäß dem Beherrschungskonzept nach  tern. Diese Änderungen beschränken unter anderem 
IFRS 10 beherrscht ein Investor ein anderes Unterneh- die Angabepflicht von Vergleichswerten auf die un-
men, wenn er aufgrund seiner Beteiligung an variab- mittelbar vorangehende Berichtsperiode im Erstanwen-
len Ergebnissen partizipiert und über Möglichkeiten  dungszeitpunkt.
verfügt, den wirtschaftlichen Erfolg maßgeblicher Ge-
schäftstätigkeiten des Unternehmens zu beeinflussen. Wesentliche Auswirkungen auf den Konsolidierungs-
kreis werden nach IFRS 10 innerhalb der BMW Group 
IFRS 11 ersetzt IAS 31 (Interests in Joint Ventures) und  nicht erwartet. Effekte aus der Abschaffung des Metho-
SIC-13 (Jointly Controlled Entities – Non-Monetary  denwahlrechts für Gemeinschaftsunternehmen nach 
Contributions by Ventures). Dieser Standard regelt die  IFRS 11 entstehen nicht, da die BMW Group Joint Ven-
Bilanzierung gemeinschaftlicher Vereinbarungen und  tures At-Equity bilanziert. Dagegen wird es zu einer 
setzt den Schwerpunkt auf die Art der sich aus der   Änderung in der Klassifikation der gemeinschaftlichen 
 Vereinbarung ergebenden Rechte und Verpflichtungen.  Vereinbarungen nach IFRS 11 kommen. Die BMW 
IFRS 11 sieht eine Änderung in der Klassifizierung  Group wird beginnend mit dem ersten Quartal des Ge-
 einer gemeinschaftlichen Vereinbarung vor, indem der  schäftsjahres 2014 die bislang At-Equity bilanzierten 
neue Standard zwei Gruppen von gemeinschaftlichen   Beteiligungen an der SGL Automotive Carbon Fibers 
Vereinbarungen unterscheidet: gemeinschaftliche  GmbH & Co. KG, München, der SGL Automotive Carbon 
 Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunter- Fibers Verwaltungs GmbH, München, und der SGL 
nehmen (Joint Ventures). Eine gemeinschaftliche Tätig-  Automotive Carbon Fibers LLC, Dover, DE als Joint 
keit ist eine gemeinschaftliche Vereinbarung, die den  Operations klassifizieren und somit anteilig konsoli-
gemeinschaftlich die Kontrolle ausübenden Partner- dieren. Bei Anwendung von IFRS 11 auf die Verhält-
unternehmen Rechte an den Vermögenswerten und  nisse im Geschäftsjahr 2013 ergäbe sich eine Erhöhung 
Schulden aus der Vereinbarung überträgt. Ein Ge- der Bilanzsumme im niedrigen zweistelligen Millionen-
meinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaftliche  bereich durch eine Änderung im Ausweis der einzelnen 
Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle  Bilanzpositionen. In der Gewinn-und-Verlust-Rech-
ausübenden Partnerunternehmen Rechte am Netto- nung ergäbe sich lediglich eine Änderung im Ausweis 
vermögen aus der Vereinbarung überträgt. Die Bilanzie- der einzelnen Positionen.
rung einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nach IFRS 11 
erfolgt bei dem Partnerunternehmen zu seinem ent- Die Anwendung von IFRS 12 wird Auswirkungen auf 
sprechenden Anteil an den Vermögenswerten und  den Anhang des Konzernabschlusses der BMW Group 
Schulden (und entsprechenden Erträgen und Aufwen- haben, insbesondere durch die Offenlegungspflicht 
dungen). Ein Gemeinschaftsunternehmen nach IFRS 11  von individuellen, detaillierten Finanzinformationen 
ist als Beteiligung nach der Equity-Methode bei den  für wesentliche Joint Ventures. Die BMW Group wird 
Partnerunternehmen zu bilanzieren. Mit Aufhebung von  die Änderungen nicht vorzeitig anwenden.
IAS 31 wird für die Bilanzierung von Gemeinschafts-
unternehmen das Methodenwahlrecht zwischen der 
Quotenkonsolidierung und einer Bilanzierung At-Equity 
114
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 9   Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
in Mio. €  2013  2012  
 
Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen  56.811  58.039  
Erlöse aus Leasingraten  7.296  6.900  
Verkaufserlöse aus Vermietvermögen  6.412  6.399  
Zinserträge aus Kreditfinanzierung  2.868  2.954  
Sonstige Erlöse  2.671  2.556  
Umsatzerlöse 76.058 76.848
 
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [49] ersichtlich.
10   Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  2013  2012  
 
88   Konzernabschluss Herstellungskosten  36.572  37.648  
88    Gewinn-und-Verlust-  Forschungs- und Entwicklungskosten  4.117  3.993  
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung Gewährleistungsaufwendungen  1.243  1.200  
90   Bilanzen
Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten  14.044  13.370  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  1.483  1.819  
Konzerneigenkapitals
Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts  435  798  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze Sonstige Umsatzkosten  2.890  2.526  
  114    Erläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Umsatzkosten 60.784 61.354
  121    Erläuterungen zur   
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Von den Umsatzkosten betreffen das Finanzdienstleis- Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistun-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen tungsgeschäft 15.962 Mio. € (2012: 15.987 Mio. €). gen, die die Forschungs- und die nicht aktivierungs-
fähigen Entwicklungskosten sowie die Investitionen in 
In den Herstellungskosten sind wie im Vorjahr keine  aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne deren 
außerordentlichen Wertminderungen auf das Anlage- planmäßige Abschreibungen umfassen, haben sich wie 
vermögen enthalten. Die Herstellungskosten werden  folgt entwickelt:
durch öffentliche Beihilfen in Form von geringeren 
 Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 45 Mio. € 
(2012: 45 Mio. €) gemindert.
in Mio. €  2013  2012  
 
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.117  3.993  
Abschreibungen  – 1.069  –1 .130  
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten  1.744  1.089  
Forschungs- und Entwicklungsleistungen 4.792 3.952
 
11   Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 2.370 Mio. € 
Die Vertriebskosten betragen 4.885 Mio. € (2012:  (2012*: 1.885 Mio. €). Sie enthalten Aufwendungen der 
5.147 Mio. €). Sie enthalten vor allem Aufwendungen  Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk-
für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal. tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
115  Konzernabschluss
12   Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. €  2013  2012  
 
Erträge aus Währungsgeschäften  346  385  
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  183  114  
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen  13  4  
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten  53  41  
Übrige betriebliche Erträge  246  285  
Sonstige betriebliche Erträge 841 829
Aufwendungen aus Währungsgeschäften  – 323  – 386  
Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen  – 265  – 309  
Aufwendungen aus Wertberichtigungen  – 37  – 22  
Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten  – 27  – 38  
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 222  – 261  
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 874 – 1.016
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen – 33 – 187
 
In den Übrigen betrieblichen Erträgen sind Aufwandszuschüsse öffentlicher Institutionen in Höhe von 73 Mio. € 
(2012: 19 Mio. €) enthalten.
13   Ergebnis aus Equity-Bewertung  
Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 398 Mio. €  Carbon Fibers LLC, Dover, DE. Ebenso fließt das an-
(2012: 271 Mio. €). Es enthält das anteilige Ergebnis aus  teilige Ergebnis aus den Joint Ventures DriveNow 
den Joint Ventures BMW Brilliance Automotive Ltd.,  GmbH & Co. KG, München, und DriveNow Verwal-
Shenyang, SGL Automotive Carbon Fibers GmbH &  tungs GmbH, München, in das Ergebnis aus Equity- 
Co. KG, München, und SGL Automotive Carbon Fibers  Bewertung ein.
Verwaltungs GmbH, München, sowie SGL Automotive  
14   Zinsergebnis
in Mio. €  2013  2012*  
 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  –  –  
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  184  224  
 davon aus verbundenen Unternehmen: 20 Mio. € (2012: 19 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Erträge 184 224
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 127  – 90  
Aufwendungen aus der Aufzinsung sonstiger langfristiger Rückstellungen  – 5  –7 4  
Abschreibungen auf Wertpapiere des Umlaufvermögens  – 7  –  
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 310  – 211  
 davon an verbundene Unternehmen: – 6 Mio. € (2012: – 7 Mio. €)
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 449 – 375
Zinsergebnis – 265 – 151
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
116
15   Übriges Finanzergebnis
in Mio. €  2013  2012  
 
Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  12  5  
 davon aus verbundenen Unternehmen: 8 Mio. € (2012: 1 Mio. €)
Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  – 91  –1 75  
Aufwendungen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen  – 2  –  
Beteiligungsergebnis – 81 – 170
Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten  – 125  – 422  
Sonstiges Finanzergebnis – 125 – 422
Übriges Finanzergebnis – 206 – 592
 
Das Beteiligungsergebnis des laufenden Geschäftsjah- Die Verbesserung im Sonstigen Finanzergebnis re-
res wird insbesondere durch eine Wertminderung auf  sultiert vor allem aus positiven Effekten aus Zins- und 
Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 73 Mio. € (2012:  Rohstoffderivaten.
166 Mio. €) belastet.
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-  16   Ertragsteuern
Rechnungen Die Ertragsteuern der BMW Group gliedern sich nach ihrer Herkunft wie folgt:
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen in Mio. €  2013  2012*  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des    
Konzerneigenkapitals
Laufende Steueraufwendungen  2.435  2.908  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze Latenter Steueraufwand / -ertrag  138  – 216  
  114    Erläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Ertragsteuern 2.573 2.692
  121    Erläuterungen zur   
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwendun- Solidaritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt, woraus 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen gen in Höhe von 222 Mio. € (2012: Aufwendungen von  sich ein Steuersatz von 15,8 % errechnet. Unter Berück-
128 Mio. €) aus früheren Geschäftsperioden enthalten. sichtigung eines durchschnittlichen Gewerbesteuer- 
Hebesatzes in Höhe von 420,0 % ermittelt sich für inlän-
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von  dische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 
23 Mio. € (2012*: Erträge von 729 Mio. €) auf das Ent- 14,7 %, sodass sich insgesamt ein Ertragsteuersatz von 
stehen bzw. die Auflösung temporärer Differenzen zu- 30,5 % ergibt. Alle genannten deutschen Steuersätze 
rückzuführen. sind gegenüber dem Vorjahr unverändert. Bei den aus-
ländischen Gesellschaften werden die Latenten Steuern 
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der  auf Basis der entsprechenden länderspezifischen Steuer-
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis- sätze berechnet. Sie liegen auch im Geschäftsjahr 2013 
lang keine aktiven Latenten Steuern angesetzt wurden,  zwischen 12,5 % und 46,9 %. Steuersatzänderungen führ-
sowie bisher unberücksichtigte Steuergutschriften  ten in der Berichtsperiode zu einem latenten Steuerauf-
entstanden ist, beläuft sich wie im Vorjahr auf 5 Mio. €. wand von 2 Mio. € (2012: 21 Mio. €).
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert- Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts-
berichtigungen auf aktive Latente Steuern auf Verlust- jahr 2013 in Höhe von 2.573 Mio. € (2012*: 2.692 Mio. €) 
vorträge und temporäre Differenzen beträgt 7 Mio. €  ist um 160 Mio. € höher (2012*: 312 Mio. €) als der er-
(2012: Aufwand von 3 Mio. €). wartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 2.413 Mio. € 
(2012*: 2.380 Mio. €), der sich theoretisch bei Anwen-
Die Latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze  dung des inländischen Steuersatzes von 30,5 % auf Kon-
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den  zernebene ergeben würde.
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein einheit-
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
licher Körperschaftsteuersatz von 15,0 % und darauf ein 
 siehe Textziffer [7].
117  Konzernabschluss
Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen zurück-
zuführen, die folgender Überleitungsrechnung zu entnehmen sind:
in Mio. €  2013  2012*  
 
Ergebnis vor Ertragsteuern  7.913  7.803  
Inländischer Steuersatz  30,5 %  30,5 %  
Erwarteter Ertragsteueraufwand 2.413 2.380
Steuersatzbedingte Abweichungen  – 131  – 56  
Steuermehrungen (+) / Steuerminderungen (–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge  164  302  
Steueraufwand (+) / Steuerertrag (–) für Vorjahre  222  128  
Sonstige Abweichungen  – 95  – 62  
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 2.573 2.692
Effektiver Steuersatz  32,5 %  34,5 %  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähi- Die Sonstigen Abweichungen beinhalten im Wesentlichen 
ger Aufwendungen sind gegenüber dem Vorjahr deut- die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis-
lich zurückgegangen. Sie gehen weiterhin insbesondere  anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
auf Effekte aus nicht anrechenbaren Quellensteuern 
 sowie auf Verrechnungspreisthemen zurück. Steuermin- Die Aufteilung der aktiven und passiven Latenten 
derungen aufgrund steuerfreier Erträge belaufen sich   Steuern auf Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
auf – 117 Mio. € (2012: – 89 Mio. €). aus nachfolgender Aufstellung hervor:
  Aktive Latente Steuern Passive Latente Steuern  
in Mio. €  2013  2012*  2013  2012*  
 
Immaterielle Vermögenswerte  9  5  1.571  1.356  
Sachanlagen  26  37  264  260  
Vermietete Gegenstände  436  441  5.779  5.837  
Finanzanlagen  6  11  5  11  
Übrige Vermögenswerte  1.078  1.067  3.747  3.503  
Steuerliche Verlustvorträge  725  923  –  –  
Rückstellungen  3.220  3.219  47  95  
Verbindlichkeiten  2.928  2.984  449  350  
Konsolidierungen  2.570  2.729  661  626  
10.998 11.416 12.523 12.038
Abwertung  – 409  – 492  –  –  
Saldierung  – 8.969  – 8.957  – 8.969  – 8.957  
Latente Ertragsteuern 1.620 1.967 3.554 3.081
Netto         1.934  1.114  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Die aktiven Latenten Steuern auf Verlustvorträge und  (2012: 92 Mio. €) enthalten, auf den aktive Latente 
Veräußerungsverluste (Capital Losses) von 725 Mio. €  Steuern in Höhe von 14 Mio. € (2012: 27 Mio. €) wert-
(2012: 923 Mio. €) belaufen sich nach der ausgewiesenen  berichtigt sind. In den Gesellschaften mit steuerlichen 
Abwertung in Höhe von 409 Mio. € (2012: 492 Mio. €)  Verlustvorträgen werden latente Steuerforderungen 
auf 316 Mio. € (2012: 431 Mio. €). ausgewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten 
um 192 Mio. € (2012: 204 Mio. €) übersteigen. Grund-
Steuerliche Verlustvorträge, die im Wesentlichen unbe- lage für den Ansatz der Latenten Steuern ist die Ein-
grenzt nutzbar sind, gingen auf 0,9 Mrd. € zurück  schätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 
(2012: 1,3 Mrd. €). Darin ist ein Teilbetrag von 42 Mio. €  ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zukünftig zu 
118
 versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen  weiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 
die abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet  dieselbe Steuerbehörde beziehen.
werden können.
Die erfolgsneutral im Eigenkapital verrechneten Latenten 
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in Großbritan- Steuern belaufen sich auf 451 Mio. € (2012: 1.222 Mio. €). 
nien, die nicht im Zusammenhang mit der operativen  Dies entspricht einem Rückgang um 771 Mio. € (2012*: 
Geschäftstätigkeit stehen, beliefen sich wie im Vorjahr  Anstieg in Höhe von 27 Mio. €) im Vergleich zum Vor-
auf 2,0 Mrd. €. Die aktiven Latenten Steuern auf diese  jahr. In dieser Veränderung ist eine Reduzierung der 
Verlustvorträge, die im Geschäftsjahr 2013 nach Steuer- Latenten Steuern aus der Währungsumrechnung um 
satzänderungen noch 395 Mio. € (2012: 465 Mio. €)  1 Mio. € (2012: Reduzierung um 3 Mio. €) bereits ent-
 betragen, sind wie in den Vorjahren vollständig abge- halten.
wertet, da sie nur im Fall von Gewinnen aus Veräuße-
rungen genutzt werden können. Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der 
B  estände Latenter Steuern wie folgt dar:
Die Saldierung umfasst die aktiven und passiven Laten-
ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der je-
in Mio. €  2013  2012*  
 
Latente Steuern zum 1. Januar  1.114  1.347  
Latente Steueraufwendungen / -erträge erfolgswirksam  138  – 216  
88   Konzernabschluss Veränderung erfolgsneutral erfasster Latenter Steuern  770  – 30  
88    Gewinn-und-Verlust-  Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 88  13  
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung Latente Steuern zum 31. Dezember 1.934 1.114
90   Bilanzen
 
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des  
Die Veränderungen der Bestände Latenter Steuern be- (2012: 24,8 Mrd. €) werden nicht berechnet, da vorgese-
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale Verände- hen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanzerhal-
    96   Grundsätze
  114    Erläuterungen zur Gewinn-  rungen sowie Währungs- und Erstkonsolidierungseffekte.  tung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in den 
und-Verlust-Rechnung Die Veränderungen erfolgsneutral erfasster Latenter  Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung der 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Steuern in Höhe von 770 Mio. € (2012*: – 30 Mio. €) be- potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen 
  122   Erläuterungen zur Bilanz treffen mit einem Betrag von 421 Mio. € (2012: 498 Mio. €)  des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen.
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen die Veränderungen der Effekte aus der erfolgsneutralen 
Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten  Die Steuererklärungen der Gesellschaften der BMW 
und Wertpapieren, die in der Übersicht den Positionen  Group werden regelmäßig von inländischen und aus-
Übrige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zuzu- ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich-
ordnen sind. Daneben gehen sie mit 349 Mio. € (2012*:  tigung einer Vielzahl von Faktoren – unter anderem der 
– 528 Mio. €) auf die im Eigenkapital berücksichtigten  Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung zur 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien- jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfahrungen 
tierten Versorgungsplänen zurück, die in der Übersicht  aus der Vergangenheit – sind, soweit ersichtlich, in aus-
in den Rückstellungen enthalten sind. reichendem Umfang Vorsorgen für zukünftig mögliche 
Steuerverpflichtungen gebildet worden.
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän-
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 28,0 Mrd. € 
siehe Textziffer [7].
119  Konzernabschluss
17   Ergebnis je Aktie
       2013  2012*  
 
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter  Mio. €  5.314,4  5.084,9  
Ergebnisanteil der Stammaktien  Mio. €  4.876,0  4.668,4  
Ergebnisanteil der Vorzugsaktien  Mio. €  438,4  416,5  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien  Stück  601.995.196  601.995.196  
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien  Stück  53.993.635  53.571.312  
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie  €  8,10  7,75  
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie  €  8,12  7,77  
Dividende je Stammaktie  €  2,60  2,50  
Dividende je Vorzugsaktie  €  2,62  2,52  
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das  Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor- Ergebnis je Aktie.
zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
18   Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
in Mio. €  2013  2012*  
 
Löhne und Gehälter  7.396  7.100  
Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  1.590  1.437  
 davon für Altersversorgung: 958 Mio. € (2012*: 845 Mio. €)
Personalaufwand 8.986 8.537
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Der Personalaufwand beinhaltet 48 Mio. € (2012:  Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
59 Mio. €) an Aufwendungen für Personalanpassungen. jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
   2013  2012  
 
Mitarbeiter  99.961  95.748  
Auszubildende und Praktikanten  7.162  6.484  
107.123 102.232
 
Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
120
Der im Geschäftsjahr 2013 für den Konzernabschluss- HGB beträgt 26 Mio. € (2012: 26 Mio. €) und gliedert 
prüfer erfasste Honoraraufwand nach § 314 Abs. 1 Nr. 9  sich wie folgt:
in Mio. €  2013  2012  
 
Abschlussprüfungsleistungen  14  14  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  3  3  
Andere Bestätigungsleistungen  3  4  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  2  2  
Steuerberatungsleistungen  7  6  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  3  3  
Sonstige Leistungen  2  2  
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  1  –  
Honoraraufwand   26   26
 davon KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  9  8  
 
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun- Die Honoraraufwendungen der KPMG AG Wirtschafts-
gen der BMW AG, München, sowie aller konsolidierten  prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich 
Tochtergesellschaften. Dienstleistungen für die BMW AG, München, und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften.
8888      K Goenwzinenr-nunadb-sVcehrlulsuts- s 19   Aktienbasierte Vergütung Jede Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen Halte-
Rechnungen Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro- frist (Erdienungszeitraum). Nach Erfüllung der Halte-
88   Gesamtergebnisrechnung
gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für berech- frist gewährt die BMW AG für je drei gehaltene Stamm-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen tigte Mitarbeiter der BMW Group, aktienbasierte Zusa- aktien eine zusätzliche Stammaktie der BMW AG oder 
94    Entwicklung des  
gen für die Mitglieder des Vorstands und aktienbasierte  den Gegenwert in bar (aktienbasierte Vergütungskom-
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Zusagen für die Bereichsleiter der BMW AG. ponente), sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf 
    96   Grundsätze
  114    Erläuterungen zur Gewinn-  der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod 
und-Verlust-Rechnung Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wur- oder infolge Invalidität, beendet wurde.
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung den im Geschäftsjahr 2013 Vorzugsaktien ohne Stimm-
  122   Erläuterungen zur Bilanz recht der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der  Seit dem Geschäftsjahr 2012 können sich auch teilnah-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt  meberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
(zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien  Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienbasierte 
siehe Textziffer [34]). Für diese Aktien gilt eine Halte- Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vorstands-
frist bis zum 31. Dezember 2016. Zum 31. Dezember  mitglieder weitestgehend vergleichbar.
2013 erfasste die BMW Group einen Personalauf-
wand aus dem Belegschaftsaktienprogramm in Höhe  Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
des U  nterschiedsbetrags zwischen dem Marktpreis und  Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an je-
dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauf- dem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum bei-
ten Vorzugsaktien in Höhe von 5 Mio. € (2012: 5 Mio. €).  zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand 
Der Vorstand behält sich vor, jedes Jahr neu über ein  erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er-
Belegschaftsaktienprogramm zu entscheiden. fasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 1. Januar  Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom-
2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien- ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schlusskurs 
basierte Vergütungskomponente zu dem bestehenden  der BMW AG Stammaktie im Xetra-Handel am 31. De-
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder eingeführt. zember 2013) zum Bilanzstichtag bewertet.
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 20 % seiner Ge- Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien-
samttantieme nach Steuern in Stammaktien der  basierte Vergütungskomponente der Vorstandsmitglie-
BMW AG zu investieren, die in ein Depot des Vor- der und der Bereichsleiter beträgt zum 31. Dezember 
standsmitglieds e ingebucht werden (Jahrestranche).  2013 1.647.188 € (2012: 657.276 €).
121  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergütungs- Hierbei wurden 19.196 (2012: 22.915) Stammaktien der 
komponente für die Mitglieder des Vorstands und für  BMW AG bzw. ein entsprechender Barausgleich zum je-
die Bereichsleiter beläuft sich im Geschäftsjahr 2013 auf  weiligen Kurs zum Tag der Gewährung zugrunde gelegt.
989.912 € (2012: 542.162 €).
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
Der beizulegende Zeitwert beider Programme beträgt  sich im Vergütungsbericht des BMW Group Geschäfts-
zum Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten  berichts 2013. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
 Vergütungskomponente 1.453.500 € (2012: 1.379.723 €).  des zusammengefassten Lageberichts dar.
20   Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das Sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €   20131  20121,2  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  1.308  –1 .914  
Latente Steuern  – 372  538  
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden 936 – 1.376
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere  8  214  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  48  174  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  – 40  40  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente  1.357  1.302  
 davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne / Verluste  1.536  770  
 davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  – 179  532  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen  – 7  111  
Latente Steuern  – 407  – 511  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  – 635  –1 23  
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden 316 993
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1.252 – 383
 
1  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
Die Latenten Steuern auf die Bestandteile des Sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €   2013  2012*  
  Vor  Latente Nach Vor  Latente Nach  
  Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern Steuern  
 
Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen   1.308  – 372  936  –1 .914  538  –1 .376  
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere   8  19  27  214  – 45  169  
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente   1.357  – 425  932 1.302  – 437  865  
Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen   – 7  – 1  – 8  111  – 29  82  
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen   – 635  –   – 635  –1 23  –  –1 23  
Sonstiges Ergebnis 2.031 -779 1.252 – 410   27 – 383
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
Das At-Equity Ergebnis wird in der Eigenkapitalverände- (2012: 87 Mio. €) bei den Zu Sicherungszwecken ein-
rungsrechnung in Höhe von – 10 Mio. € (2012: – 5 Mio. €)  gesetzten Finanzinstrumenten ausgewiesen.
bei der Währungsumrechnung und in Höhe von 2 Mio. € 
122
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Bilanz
21   Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2013
      Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20131  Anpassung2  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20131  Anpas-  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2013 sungen2 diffe- neutrale gänge 2013 2013 2012
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  8.488  –  –  1.744  –  565  9.667  4.141  –  –  1.069  –  565  4.645  5.022  4.347    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte  1.008  –  – 6  473  –  22  1.453  516  –  –1 1  178  –  18  665  788  491    Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.870     –    – 6 2.217     – 587 11.494 4.662     – – 11 1.247     – 583 5.315 6.179 5.207  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.169  –  –1 24  485  224  51  8.703  3.667  –  – 53  251  –  34  3.831  4.872  4.502    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  26.808  –  – 211  2.202  975  961  28.813  21.098  –  –1 66  2.082  –  946  22.068  6.745  5.705    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.314  –  – 55  178  15  121  2.331  1.784  –  – 40  159  –  109  1.794  537  530    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.608  –  – 37  1.605  –1 .214  3  2.959  –  –  –  –  –  –  – 2.9594  2.604    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 39.899     – – 427 4.470     – 1.136 42.806 26.549     – – 259 2.492     – 1.089 27.693 15.113 13.341  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände3 31.412 – 46 – 734 13.192     – 11.338 32.486 6.944 – 175 – 132 3.215     – 3.280 6.572 25.914 24.468  Vermietete Gegenstände3
At-Equity bewertete Beteiligungen 514     –     – 364     – 226 652     –     –     –     –     –     –     – 652 514  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  205  –  –1   66  –  30  240  58  –  –  16  –  –  74  166  147    Anteile an verbundenen Unternehmen
88   Konzernabschluss
Beteiligungen  571  –  –  6  –  2  575  170  –  –  75  – 57  –  188  387  401    Beteiligungen
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen Sonstige Finanzanlagen 776     –    – 1   72     –   32 815 228     –     –   91 – 57     – 262 553 548  Sonstige Finanzanlagen
92   Kapitalflussrechnungen  
94    Entwicklung des   1 einschließlich Verschmelzungen
Konzerneigenkapitals 2 Die Anpassung resultiert aus der in Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der Vermieteten Gegenstände.
96   Konzernanhang 3 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24].
    96   Grundsätze 4 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.569 Mio. €.
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2012
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben   Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
  161   Segmentinformationen in Mio. €  1. 1. 20121  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20121  Kurs-  Lfd. Jahr  Um-  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2012 diffe- buchun- neutrale gänge 2012 2012 2011
renzen gen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten   8.393  –  1.089  –  994  8.488  4.004  –  1.130  –  –  993  4.141  4.347  4.388    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte  1.040  – 3  123  3  156  1.007  558  – 2  113  2  –  155  516  491  481    Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.807   – 3 1.212     3 1.150 9.869 4.567   – 2 1.243     2     – 1.148 4.662 5.207 5.238  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  7.776  – 26  366  74  24  8.166  3.433  – 9  251  –  –  11  3.664  4.502  4.335    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  25.625  – 24  1.311  407  517  26.802  19.728  – 20  1.886  –  –  497  21.097  5.705  5.896    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.170  –1 1  218  21  86  2.312  1.706  – 9  161  – 2  –  74  1.782  530  463    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  992  – 8  2.133  – 504  8  2.605  1  –  –  –  –  –  1  2.6043  991    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 36.563  – 69 4.028   – 2 635 39.885 24.868   – 38 2.298   – 2     – 582 26.544 13.341 11.685  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände2 30.073  – 74 13.297   – 1 11.883 31.412 6.960  – 10 4.239     –     – 4.245 6.944 24.468 23.112  Vermietete Gegenstände2
At-Equity bewertete Beteiligungen 302     – 350   – 13 125 514     –     –     –     –     –     –     – 514 302  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  221  –1   89  13  117  205  90  –  9  –  –  41  58  147  132    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  501  –  70  –  –  571  72  –  166  –  – 68  –  170  401  429    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 722   – 1 159   13 117 776 162     – 175     –  – 68   41 228 548 561  Sonstige Finanzanlagen
 
1 einschließlich erstkonsolidierter Gesellschaften
2 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24]. 
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.205 Mio. €.
123  Konzernabschluss
      Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20131  Anpassung2  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20131  Anpas-  Kurs-  Lfd. Jahr  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2013 sungen2 diffe- neutrale gänge 2013 2013 2012
renzen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten  8.488  –  –  1.744  –  565  9.667  4.141  –  –  1.069  –  565  4.645  5.022  4.347    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte  1.008  –  – 6  473  –  22  1.453  516  –  –1 1  178  –  18  665  788  491    Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.870     –    – 6 2.217     – 587 11.494 4.662     – – 11 1.247     – 583 5.315 6.179 5.207  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  8.169  –  –1 24  485  224  51  8.703  3.667  –  – 53  251  –  34  3.831  4.872  4.502    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  26.808  –  – 211  2.202  975  961  28.813  21.098  –  –1 66  2.082  –  946  22.068  6.745  5.705    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.314  –  – 55  178  15  121  2.331  1.784  –  – 40  159  –  109  1.794  537  530    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  2.608  –  – 37  1.605  –1 .214  3  2.959  –  –  –  –  –  –  – 2.9594  2.604    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 39.899     – – 427 4.470     – 1.136 42.806 26.549     – – 259 2.492     – 1.089 27.693 15.113 13.341  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände3 31.412 – 46 – 734 13.192     – 11.338 32.486 6.944 – 175 – 132 3.215     – 3.280 6.572 25.914 24.468  Vermietete Gegenstände3
At-Equity bewertete Beteiligungen 514     –     – 364     – 226 652     –     –     –     –     –     –     – 652 514  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  205  –  –1   66  –  30  240  58  –  –  16  –  –  74  166  147    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  571  –  –  6  –  2  575  170  –  –  75  – 57  –  188  387  401    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 776     –    – 1   72     –   32 815 228     –     –   91 – 57     – 262 553 548  Sonstige Finanzanlagen
 
1 einschließlich Verschmelzungen
2 Die Anpassung resultiert aus der in Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der Vermieteten Gegenstände.
3 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24].
4 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.569 Mio. €.
  Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen   Buchwerte    
in Mio. €  1. 1. 20121  Kurs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  31. 12.   1. 1. 20121  Kurs-  Lfd. Jahr  Um-  Erfolgs-  Ab-  31. 12.  31. 12.  31. 12.    
differenzen chungen 2012 diffe- buchun- neutrale gänge 2012 2012 2011
renzen gen Verän-
derung
 
Entwicklungskosten   8.393  –  1.089  –  994  8.488  4.004  –  1.130  –  –  993  4.141  4.347  4.388    Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert  374  –  –  –  –  374  5  –  –  –  –  –  5  369  369    Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte  1.040  – 3  123  3  156  1.007  558  – 2  113  2  –  155  516  491  481    Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 9.807   – 3 1.212     3 1.150 9.869 4.567   – 2 1.243     2     – 1.148 4.662 5.207 5.238  Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten   Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  7.776  – 26  366  74  24  8.166  3.433  – 9  251  –  –  11  3.664  4.502  4.335    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen  25.625  – 24  1.311  407  517  26.802  19.728  – 20  1.886  –  –  497  21.097  5.705  5.896    Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung  2.170  –1 1  218  21  86  2.312  1.706  – 9  161  – 2  –  74  1.782  530  463    Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau  992  – 8  2.133  – 504  8  2.605  1  –  –  –  –  –  1  2.6043  991    Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen 36.563  – 69 4.028   – 2 635 39.885 24.868   – 38 2.298   – 2     – 582 26.544 13.341 11.685  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände2 30.073  – 74 13.297   – 1 11.883 31.412 6.960  – 10 4.239     –     – 4.245 6.944 24.468 23.112  Vermietete Gegenstände2
At-Equity bewertete Beteiligungen 302     – 350   – 13 125 514     –     –     –     –     –     –     – 514 302  At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen  221  –1   89  13  117  205  90  –  9  –  –  41  58  147  132    Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen  501  –  70  –  –  571  72  –  166  –  – 68  –  170  401  429    Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 722   – 1 159   13 117 776 162     – 175     –  – 68   41 228 548 561  Sonstige Finanzanlagen
 
1 einschließlich erstkonsolidierter Gesellschaften
2 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24]. 
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.205 Mio. €.
124
22   Immaterielle Vermögenswerte (2012: 336 Mio. €) in der Zahlungsmittelgenerierenden 
Unter den Immateriellen Vermögenswerten werden  Einheit Finanzdienstleistungen enthalten.
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 
Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für  Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 43 Mio. € 
Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs- (2012: 44 Mio. €) sind mit einem beschränkten Eigen-
leistungen, Software und erworbene Kundenstämme  tumsrecht verbunden.
ausgewiesen. Abschreibungen auf Immaterielle Vermö-
genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver- Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 
triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten  Wertaufholungsbedarf für Immaterielle Vermögens-
ausgewiesen. werte.
Des Weiteren sind in den Immateriellen Vermögens- Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Immaterielle 
werten ein Markenrecht in Höhe von 43 Mio. € (2012:  Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
44 Mio. €), ein aktivierter Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 33 Mio. € (2012: 33 Mio. €) in der Zahlungs- Hinsichtlich der Entwicklung der Immateriellen Ver-
mittelgenerierenden Einheit Automobile und aktivierte  mögenswerte wird auf den Anlagespiegel unter Textzif-
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 336 Mio. €  fer [21] verwiesen.
23   Sachanlagen rechnen sind. Die Leasingverträge der BMW AG mit 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanlagen   einem Restbuchwert in Höhe von 37 Mio. € (2012: 
88   Konzernabschluss keine Fremdkapitalkosten aktiviert. 39 Mio. €) haben Laufzeiten bis maximal 2028. Für die 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Verträge bestehen Preisanpassungsklauseln sowie 
88   Gesamtergebnisrechnung
Im Geschäftsjahr 2013 ergab sich wie im Vorjahr kein   Verlängerungs- und Kaufoptionen. Der dem Leasing-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Wertberichtigungsbedarf. vertrag der BMW Tokyo Corp. zugrunde liegende 
94    Entwicklung des  
 Vermögenswert hat einen Restbuchwert von 2 Mio. € 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten  (2012: 3 Mio. €) und eine Restlaufzeit von 18 Jahren. 
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre Ent- Die BMW Osaka Corp. verfügt über Finance-Lease-
und-Verlust-Rechnung wicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel unter  Verträge für Betriebsgebäude mit einem Restbuch-
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Textziffer [21] aufgeführt. wert in Höhe von 2 Mio. € (2012: 2 Mio. €), die im Jahr 
  122   Erläuterungen zur Bilanz 2022 enden. Der mit einer Kauf- und einer Erneue-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt  rungsoption ausgestattete Leasingvertrag der BMW 
42 Mio. € (2012: 46 Mio. €) Grundstücke und Betriebs- of North America LLC hat einen Restbuchwert von 
gebäude der BMW AG, der BMW Tokyo Corp. sowie  1 Mio. € (2012: 1 Mio. €) und eine Restlaufzeit von zwei 
der BMW Osaka Corp. und der BMW of North America  Jahren.
LLC enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen 
 zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases)  Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der 
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuzu-  betreffenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  14  5  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  13  23  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  44  52  
  71   80
In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres  3  3  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  7  8  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  13  17  
  23   28
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  11  2  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  6  15  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  31  35  
  48   52
 
125  Konzernabschluss
24   Vermietete Gegenstände  
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben eige- zahlungen aus nicht kündbaren Operate Leases in 
nen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen des  Höhe von 12.906 Mio. € (2012: 12.797 Mio. €) ergeben 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindestleasing-  sich folgende Fälligkeiten:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Innerhalb eines Jahres  6.314  6.215  
Zwischen einem und fünf Jahren  6.587  6.570  
Nach mehr als fünf Jahren  5  12  
Mindestleasingzahlungen 12.906 12.797
 
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhängig- Im Rahmen der einzelvertraglich dezentral ermittelten 
keit von der Fahrleistung, wurden 171 Mio. € (2012:  Datenanlieferung wurden die historischen Anschaf-
166 Mio. €) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum  fungs- und Herstellungskosten bzw. die historischen Ab-
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und  schreibungen der Vermieteten Gegenstände angepasst. 
Kaufoptionen. Sämtliche Buchwerte bleiben davon unberührt.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die Vermieteten  Hinsichtlich der Entwicklung der Vermieteten Gegen-
Gegenstände betragen 139 Mio. €. stände wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer [21] 
verwiesen.
25   At-Equity bewertete Beteiligungen und    
Sonstige Finanzanlagen  
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die  Carbon Fibers LLC, Dover, DE, DriveNow GmbH & 
Anteile an den Joint Ventures BMW Brilliance Auto- Co. KG, München, und DriveNow Verwaltungs GmbH, 
motive Ltd., Shenyang, SGL Automotive Carbon Fibers  München.
GmbH & Co. KG, München, SGL Automotive Carbon 
Fibers Verwaltungs GmbH, München, SGL Automotive   Kumuliert ergeben sich für den Konzern folgende  Anteile:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung          
Erträge  4.531  3.516  
Aufwendungen  – 4.133  – 3.245  
Ergebnis 398 271
Angaben zur Bilanz          
Langfristige Vermögenswerte  1.426  1.018  
Kurzfristige Vermögenswerte  1.389  991  
Eigenkapital  951  663  
Langfristige Schulden  169  117  
Kurzfristige Schulden  1.695  1.229  
Bilanzsumme 2.815 2.009
 
Am Bilanzstichtag bestehen gegenüber den Joint  In den Sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht 
V  entures SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co.  konsolidierten verbundenen Unternehmen, Anteile an 
KG, München, und SGL Automotive Carbon Fibers  nicht At-Equity bilanzierten assoziierten Unterneh-
LLC, Dover, DE, Kapitalverpflichtungen in Höhe von  men, Beteiligungen sowie Wertpapiere des Anlagever-
139 Mio. € (2012: 95 Mio. €). mögens enthalten.
126
Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unter- Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be-
nehmen betreffen im Wesentlichen die Kapitalerhöhun- teiligungen betreffen im Wesentlichen die Anteile an 
gen der BMW Milano S.r.l., Mailand, der BMW Retail  der SGL Carbon SE, Wiesbaden, die auf Basis objektiver 
Nederland B.V., Haaglanden, sowie der BMW i Ventures  Kriterien wertberichtigt wurden.
B.V., Rijswijk.
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass-
Im Wesentlichen betreffen die Zugänge bei den Beteili- ten Positionen der Sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 
gungen den Erwerb von Zur Veräußerung verfügbaren  Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel 
Wertpapieren.  unter Textziffer [21] enthalten.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die Anteile an  Würde man das anteilige At-Equity-Ergebnis von 
verbundenen Unternehmen in Höhe von 16 Mio. € betref- BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, in das 
fen im Wesentlichen die Anteile an Händlerbetrieben. EBIT im Segment Automobile umgliedern, dann 
würde sich die EBIT-Marge um 0,6 Prozentpunkte 
Die Abgänge bei den Anteilen an verbundenen Unter- auf 10,0 % erhöhen.
nehmen resultieren im Wesentlichen aus der Entkonso-
lidierung der Husqvarna Gruppe.
26   Forderungen aus Finanzdienstleistungen aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe   sowie zum anderen in Höhe von 13.276 Mio. € (2012: 
88   Konzernabschluss von 54.117 Mio. € (2012: 52.914 Mio. €) resultieren zum  12.264 Mio. €) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen einen in Höhe von 40.841 Mio. € (2012: 40.650 Mio. €)  liegen folgende Details zugrunde:
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des    
Konzerneigenkapitals
Bruttoinvestitionen in Finance Leases
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze  Fällig innerhalb eines Jahres  4.816  4.580  
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  9.748  8.938  
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur   Fällig nach mehr als fünf Jahren  98  118  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz 14.662 13.636
  145   Sonstige Angaben Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
  161   Segmentinformationen
 Fällig innerhalb eines Jahres  4.378  4.094  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  8.813  8.060  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  85  110  
13.276 12.264
Noch nicht realisierter Finanzertrag 1.386 1.372
 
Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi- Höhe von 120 Mio. € (2012: 85 Mio. €), die zugunsten 
gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 3 Mio. € (2012:  des Leasinggebers anfallen.
3 Mio. €). Für Finance Leases wurden Wertminderun-
gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko rich- Vom Gesamtbestand der Forderungen aus Finanz-
ten, in Höhe von 159 Mio. € (2012: 149 Mio. €) berück- dienstleistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
sichtigt. Es bestehen nicht garantierte Restwerte in  32.616 Mio. € (2012: 32.309 Mio. €) auf eine Restlauf-
zeit von mehr als einem Jahr.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Bruttobuchwert  55.697  54.593  
Wertberichtigungen  – 1.580  –1 .679  
Nettobuchwert 54.117 52.914
 
127  Konzernabschluss
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  1.268  411  1.679  
Zuführungen / Auflösungen  194 104  298  
Inanspruchnahme  – 302  –1 5  – 317  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 61  –1 9  – 80  
Endbestand 31. Dezember 1.099 481 1.580
 
2012 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar*  1.355  262  1.617  
Zuführungen / Auflösungen  298  113  411  
Inanspruchnahme  – 314  – 21  – 335  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –7 1  57  – 14  
Endbestand 31. Dezember 1.268 411 1.679
 
* einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften
Zum Bilanzstichtag bestehen 481 Mio. € (2012: 411 Mio. €)  13.331 Mio. € (2012: 12.631 Mio. €) sind zum Bilanzstich-
an Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun- tag weder überfällig noch wertberichtigt.
gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch-
wert in Höhe von 30.155 Mio. € (2012: 30.813 Mio. €).  Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für wert-
Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe  berichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt zum 
von 12.211 Mio. € (2012: 11.149 Mio. €) bestehen zum  Bilanzstichtag 23.689 Mio. € (2012: 21.649 Mio. €). Dabei 
31. Dezember 2013 Wertberichtigungen auf Einzelbasis  handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. Der Bi-
in Höhe von 1.099 Mio. € (2012: 1.268 Mio. €). lanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicherheiten ge-
halten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in Anspruch 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von  genommen wurden, beträgt 30 Mio. € (2012: 37 Mio. €).
27   Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Derivate  4.013  2.992  
Wertpapiere und Investmentanteile  3.060  2.655  
Ausleihungen an Dritte  32  44  
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft  222  234  
Sonstige  825  835  
Finanzforderungen 8.152 6.760
davon langfristig  2.593  2.148  
davon kurzfristig  5.559  4.612  
 
Der Anstieg in der Position Derivate ist im Wesentlichen  Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrück-
auf die positive Marktwertentwicklung von Währungs- stand) übersteigende Wert der Investmentanteile von 
derivaten zurückzuführen. 44 Mio. € (2012: 57 Mio. €) wird unter den Sonstigen 
Finanzforderungen ausgewiesen. Der Sicherung von 
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen  Verpflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 
resultiert insbesondere aus der Erhöhung der strategi- Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 
schen Liquiditätsreserve. Trust Arrangements (CTA) durch den BMW Trust e.V., 
128
München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs- Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurz-
rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert  fristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
werden. genswerte und beinhalten:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Aktien  87  52  
Festverzinsliche Wertpapiere  2.551  2.566  
Übrige Wertpapiere  422  37  
Wertpapiere und Investmentanteile 3.060 2.655
 
Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  73  161  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  2.478  2.405  
Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten  422  37  
 Fällig nach mehr als drei Monaten  –  –  
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-  Schuldtitel 2.973 2.603
Rechnungen  
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Wertberichtigungen und Kreditrisiko
94    Entwicklung des  
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung  
  121    Erläuterungen zur  Bruttobuchwert  231  247  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz Wertberichtigungen  – 9  –1 3  
  145   Sonstige Angaben Nettobuchwert 222 234
  161   Segmentinformationen
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  13  –  13  
Zuführungen / Auflösungen  6  –  6  
Inanspruchnahme  –1 0  –  – 10  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –  –  –  
Endbestand 31. Dezember     9     –     9
 
2012 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  18  –  18  
Zuführungen / Auflösungen  8  –  8  
Inanspruchnahme  –1 3  –  – 13  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  –  –  –  
Endbestand 31. Dezember   13     –   13
 
129  Konzernabschluss
28   Ertragsteueransprüche raum von mehr als zwölf Monaten erwartet wird. Ab-
Ertragsteueransprüche von 1.151 Mio. € (2012: 966  hängig vom Verlauf der zugrunde liegenden Verfahren 
Mio. €) beinhalten Ansprüche in Höhe von 530 Mio. €  kann der Ausgleich der Ansprüche auch zu einem frü-
(2012: 638 Mio. €), deren Begleichung in einem Zeit- heren Zeitpunkt erfolgen.
29   Sonstige Vermögenswerte
Die Sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  
 
Sonstige Steuern  867  796  
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  779  738  
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  999  676  
Aktive Rechnungsabgrenzungen  1.074  1.043  
Sicherheitsleistungen  706  555  
Übrige  794  659  
Sonstige Vermögenswerte 5.219 4.467
davon langfristig  954  803  
davon kurzfristig  4.265  3.664  
 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen  Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 1.074 Mio. € 
 beinhalten in Höhe von 102 Mio. € (2012: 189 Mio. €)  (2012*: 1.043 Mio. €) ergeben sich im Wesentlichen durch 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  Vorauszahlungen für Zinsen, Versicherungsprämien und 
in Höhe von 677 Mio. € (2012: 549 Mio. €) Finanzforde- Händlerprovisionen. Vom ausgewiesenen Betrag sind 
rungen. Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von  565 Mio. € (2012*: 588 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig.
253 Mio. € (2012: 178 Mio. €) eine Restlaufzeit von mehr 
als einem Jahr auf. Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinla-
Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen  gen für den Verkauf von Forderungen.
ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 911 Mio. € 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
(2012: 608 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig.
siehe Textziffer [7].
30   Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  843  786  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  850  827  
Fertige Erzeugnisse und Waren  7.892  8.112  
Vorräte 9.585 9.725
 
Von dem Gesamtbetrag der zum 31. Dezember 2013 bi- 2013 erfassten Wertminderungen auf den Nettoveräu-
lanzierten Vorräte in Höhe von 9.585 Mio. € (2012: 9.725  ßerungswert betragen 28 Mio. € (2012: 21 Mio. €). Im 
Mio. €) sind 592 Mio. € (2012: 639 Mio. €) zu ihrem Net- gleichen Zeitraum gab es 4 Mio. € Wertaufholungen 
toveräußerungswert bilanziert. Die im Geschäftsjahr  (2012: – Mio. €).
130
31   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 47 Mio. € auf eine 
in Höhe von insgesamt 2.449 Mio. € (2012: 2.543 Mio. €)   Restlaufzeit von mehr als einem Jahr (2012: 46 Mio. €).
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Bruttobuchwert  2.555  2.654  
Wertberichtigungen  – 106  –1 11  
Nettobuchwert 2.449 2.543
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
2013 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
 
Anfangsbestand 1. Januar  105  6  111  
Zuführungen / Auflösungen  2  4  6  
Inanspruchnahme  – 8  –   – 8  
Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 2  –1   – 3  
88   Konzernabschluss Endbestand 31. Dezember   97     9  106
88    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
2012 Wertberichtigungen auf  Gesamt  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis
Konzerneigenkapitals  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze Anfangsbestand 1. Januar*  95  7  102  
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Zuführungen / Auflösungen  20  1  21  
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur  Inanspruchnahme  – 6  – 2  – 8  
 Gesamtergebnisrechnung Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen  – 4  –  – 4  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben Endbestand 31. Dezember 105     6 111
  161   Segmentinformationen
 
* einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen  tigt sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die fol-
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberich- genden Zeitbänder:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
1 – 30 Tage überfällig  80  139  
31 – 60 Tage überfällig  30  55  
61 – 90 Tage überfällig  8  22  
91 – 120 Tage überfällig  13  15  
Über 120 Tage überfällig  17  16  
148 247
 
Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem  hen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine  werden generell Sicherheiten in Form von einbehalte-
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im We- nen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften ge-
sentlichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beru- halten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
32   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente delt es sich um Kassenbestände sowie Guthaben bei 
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen- Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu 
ten in Höhe von 7.664 Mio. € (2012: 8.370 Mio. €) han- drei Monaten.
131  Konzernabschluss
33   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und  Im Dezember 2012 haben die BMW Group, München, 
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung  und die Pierer Industrie AG, Wels, eine Einigung 
 gehaltenen Vermögenswerten über die Veräußerung der Anteile an der Husqvarna 
Im Geschäftsjahr 2012 beschloss der Vorstand der   Motorcycles S.r.l., Cassinetta di Biandronno, und 
BMW AG die strategische Neuausrichtung des Segments  der Husqvarna Motorcycles NA LLC, Wilmington, 
Motorräder vor dem Hintergrund sich verändernder  DE, an die Pierer Industrie AG, Wels, erzielt. Nach 
Motorradmärkte, demografischer Entwicklungen und  Freigabe der Transaktion durch die österreichischen 
steigender Umweltanforderungen. Die BMW Group  Fusionskontrollbehörden wurde am 6. März 2013 
wird ihr Produktangebot insbesondere im Bereich der  die Husqvarna Gruppe veräußert und ist somit aus 
urbanen Mobilität und der E-Mobilität erweitern, um  dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. Aus der 
zukünftige Wachstumspotenziale zu erschließen. Im  Entkonsolidierung der Husqvarna Gruppe ergab 
Rahmen der Neuausrichtung mit Konzentration auf  sich im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2013 ein 
BMW Motorrad und vor dem Hintergrund rückläufiger  positiver Ergebniseffekt in Höhe von 4,8 Mio. €,  der 
Märkte ist der Verkauf der Marke Husqvarna Motor- in den Sonstigen betrieblichen Erträgen im Segment 
cycles die sinnvolle Konsequenz. Motorräder erfasst wurde.
34   Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
   Vorzugsaktien Stammaktien  
   2013  2012  2013  2012  
 
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar  53.994.217  53.571.372  601.995.196  601.995.196  
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien  266.152  422.905  –  –  
Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien  582  60  –  –  
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember  54.259.787  53.994.217  601.995.196  601.995.196  
 
Die Zahl der am 31. Dezember 2013 von der BMW AG  Kapital der BMW AG, das befristet bis zum 13. Mai 2014 
ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 1 € be- zur Ausgabe von stimmrechtslosen Vorzugsaktien in 
trägt wie im Vorjahr 601.995.196 Stück, die Zahl der  Höhe von nominal 5,0 Mio. € ermächtigt, am Bilanz-
Vorzugsaktien im Nennwert von 1 €, die im Gegensatz  stichtag noch 2,9 Mio. €. Das Aufgeld aus dieser Kapital-
zu den Stammaktien ohne Stimmrecht ausgestattet  erhöhung, das der Kapitalrücklage zugeführt wurde, be-
sind, beträgt 54.259.787 Stück (2012: 53.994.217 Stück).  trägt 16,5 Mio. €.
Sämtliche Aktien lauten auf den  Inhaber. Die Vorzugs-
aktien sind mit einem Vorab gewinn (Mehrdividende) in  Kapitalrücklage
Höhe von 0,02 € je Aktie ausgestattet. Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
von Aktien und beträgt 1.990 Mio. € (2012: 1.973 Mio. €). 
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur- Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 
den im Jahr 2013 an die Mitarbeiter 266.152 Vorzugs- zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
aktien zu einem Vorzugskurs von 43,79 € je Aktie 
 veräußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 2014  Gewinnrücklagen
 dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro- Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen-
gramm wurden 582 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt zu- heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
rückgekauft. einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge-
schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neu-
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung  bewertungen aus leistungsorientierten Versorgungs-
sind im Konzernanhang unter Textziffer [19] darge- plänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Des 
stellt. Weiteren erfolgten in den Gewinnrücklagen die Ver-
rechnungen aktiver und passiver Unterschiedsbeträge 
Das Grundkapital stieg in Höhe von 0,3 Mio. € durch  aus der Kapitalkonsolidierung der bis zum 31. Dezem-
die Ausgabe von 265.570 Vorzugsaktien ohne Stimm- ber 1994 konsolidierten Tochtergesellschaften. Die Ge-
recht an die Belegschaft. Damit beträgt das Genehmigte  winnrücklagen wurden in den Vorjahren getrennt nach 
132
Pensionszusagen und Sonstigen Gewinnrücklagen im  das anteilige Periodenergebnis in Höhe von 26 Mio. € 
Eigenkapitalspiegel ausgewiesen. (2012: 26 Mio. €).
Die Gewinnrücklagen sind im Jahr 2013 auf 33.167 Mio. €  Angaben zum Kapitalmanagement
gestiegen. Ihr Anfangsbestand hat sich zum 1. Januar  Das Kapitalmanagement der BMW Group verfolgt das 
2013 aufgrund der Anwendung des überarbeiteten  Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu si-
IAS 19 um 204 Mio. € erhöht*. Sie erhöhten sich um den  chern und angemessene Renditen für die Anteilseigner 
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG in Höhe  zu erwirtschaften.
von 5.314 Mio. € (2012*: 5.085 Mio. €) und verminderten 
sich durch die Auszahlung der Dividende für 2012 in  Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
Höhe von 1.640 Mio. € (für 2011: 1.508 Mio. €). Des Wei- sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Rah-
teren erhöhten sie sich in Höhe von 936 Mio. € (2012*:  menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde lie-
Verminderung um 1.376 Mio. €) um die Neubewertun- genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
gen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versor-
gungsplänen sowie die darauf entfallenden erfolgsn  eu- Für die BMW Group existieren keine einheitlichen exter-
tra len Latenten Steuern. nen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch befin-
den sich im Segment Finanzdienstleistungen einzelne 
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung vorge- Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderungen der 
schlagene Bilanzgewinn des Jahres 2013 der BMW AG  Bankenaufsicht unterliegen.
beträgt 1.707 Mio. €, wovon 141 Mio. € auf Vorzugs-
aktien entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 2,62 €  Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
88   Konzernabschluss je Vorzugsaktie und 2,60 € je Stammaktie. Die vorge-  anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen schlagene Ausschüttung muss von den Aktionären  Aktienrückkäufe.
88   Gesamtergebnisrechnung
auf der Hauptversammlung genehmigt werden. Sie 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen wurde nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss  Überdies verfügt die BMW Group über ein aktives 
94    Entwicklung des  
bilanziert. Fremdkapitalmanagement. Im Rahmen dessen wird 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang die Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielver-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Kumuliertes übriges Eigenkapital bindlichkeitenstruktur (Target Debt Structure) ge-
und-Verlust-Rechnung Im Kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen- steuert. Bei der Auswahl der Finanzinstrumente steht 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung  eine fristenkongruente Finanzierung im Vordergrund, 
  122   Erläuterungen zur Bilanz von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen,  die über die Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung  Um unsystematische Risiken zu reduzieren, verfügt 
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren  die BMW Group über eine optimale Diversifikation 
sowie erfolgsneutral erfasste Latente Steuern auf diese  von  Finanzinstrumenten an den weltweiten Kapital-
Positionen ausgewiesen. märkten.
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betra- folgt dar:
gen 188 Mio. € (2012: 107 Mio. €). Darin enthalten ist 
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  
 
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG  35.455  30.499  
 Anteil am Gesamtkapital  33,5 %  30,5 %  
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  39.450  39.095  
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  30.854  30.412  
Finanzverbindlichkeiten gesamt  70.304  69.507  
 Anteil am Gesamtkapital  66,5 %  69,5 %  
Gesamtkapital 105.759 100.006
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
133  Konzernabschluss
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der BMW AG stieg  Stufe auf A+ mit stabilem Ausblick angehoben. Damit 
im Geschäftsjahr um 3,0 Prozentpunkte. Diese Steige- besitzt die BMW AG weiterhin das beste Rating unter 
rung ist im Wesentlichen auf einen hohen Jahresüber- den europäischen Automobilherstellern.
schuss zurückzuführen.
Die Anhebung des Ratings und des Ausblicks spie-
Im Dezember 2013 hat die Ratingagentur Standard &  gelt insbesondere die Finanzstärke der BMW Group 
Poor’s das Langfristrating der BMW AG von A um eine  wider.
Aktuelle Unternehmensratings  Moody’s  Standard & Poor’s  
 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten  A2  A +   
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  P-1  A -1  
Ausblick  Stabil  Stabil  
 
Mit den aktuellen Langfristratings A+ bei Standard &  tät. Auch im Kurzfristbereich wird die BMW AG von den 
Poor’s bzw. A2 bei Moody’s bescheinigen die Agenturen  Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Bonität 
der BMW AG weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten  eingestuft. Dadurch können weiterhin wettbewerbs-
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Boni- fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
35   Rückstellungen für Pensionen mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen  ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 
aus Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an  rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste-
berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der BMW  men unterschieden wird. In Deutschland sind die 
Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach   Versorgungszusagen zum Großteil durch das in den 
rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegeben- BMW Trust e.V. Contractual Trust Arrangement (CTA) 
heiten des jeweiligen Landes bestehen dabei unter- eingebrachte Vermögen gedeckt. Des Weiteren bestehen 
schiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der Re- fondsgedeckte Versorgungspläne insbesondere in den 
gel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe und  Ländern Großbritannien, USA, Schweiz, Niederlande, 
-struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres Ver- Belgien, Südafrika, Japan und Norwegen.
sorgungscharakters werden die Verpflichtungen der 
US-Konzerngesellschaften und der BMW (South Africa)  Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren er-
(Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versorgung  gebende Pensionsverpflichtung wird bei einem fonds-
der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand  gedeckten Versorgungssystem mit dem zum beizule-
ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach  genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
IAS 19 ausgewiesen. Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage und hat das Unternehmen einen An-
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei- spruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger 
trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen  Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt der Ausweis 
zu differenzieren. Bei beitragsorientierten Versorgungs- eines Aktivpostens unter den Sonstigen Finanzforde-
plänen (Defined Contribution Plans) geht das Unter- rungen in Höhe des Barwerts der mit dem Planvermögen 
nehmen über die Entrichtung von Beitragszahlungen an  verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein Passiv-
zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Ver- posten wird bei fondsgedeckten Versorgungssystemen 
pflichtungen ein. Die Summe der beitragsorientier- durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, soweit die 
ten Pensionsaufwendungen beträgt 51 Mio. € (2012:  Verpflichtung aus der Pensionszusage das Fondsver-
47 Mio. €). Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen  mögen übersteigt.
Rentenversicherung belaufen sich auf 470 Mio. € (2012: 
444 Mio. €). Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten 
Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Fonds-
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined  vermögens oder der Vermögensobergrenze können 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh- Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese 
134
Neubewertungen resultieren unter anderem aus Ände- wirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei Abgeltung 
rungen der finanziellen und demografischen Berech- werden ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
nungsparameter sowie Änderungen, die sich aus der 
aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie wer- Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts-
den sofort im Sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell  barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 
in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der BMW  Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 
Group dargestellt. Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng-
lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen-
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, wenn  den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 
ein Unternehmen der BMW Group einen leistungs- Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch-
orientierten Plan einführt oder Leistungen aus einem  land, Großbritannien und die übrigen Länder sind 
bestehenden Plan ändert. Er wird sofort aufwands-  hierfür folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
31. Dezember Deutschland Großbritannien Übrige  
in %  2013  2012  2013  2012  2013  2012  
 
Abzinsungsfaktor  3,50  3,00  4,40  4,25  4,46  3,82  
Rententrend  2,00  2,18  3,32  2,31  0,05  0,09  
 
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-       
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung  
90   Bilanzen
Deutschland  Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50 % abgesenkten Invalidisierungsraten  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   Großbritannien  S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance  
Konzerneigenkapitals
USA  RP2000 Mortality Table Projected with Scale AA  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze  
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend  nun auch Beschränkungen durch Caps und Floors. Wei-
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse  terhin werden in die Berechnung des Durchschnitts 
  122   Erläuterungen zur Bilanz für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im Ren- nun auch Länder mit nicht-inflationierten Renten oder 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen teneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im Vorjahr  Einmalzahlungen einbezogen. Die Prämissen der Ver-
2,0 %. Der Gehaltstrend ist in der BMW Group eine Prä- gleichsperiode wurden entsprechend angepasst.
misse mit geringerer Sensitivität. Die Berechnung des 
Rententrends wurde im Zuge der Anwendung des über- Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
arbeiteten IAS 19 überprüft und weltweit vereinheit- nach IAS 19 resultieren die folgenden Bilanzwerte der 
licht. In Großbritannien berücksichtigt die Prämisse  Pensionszusagen:
31. Dezember Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt  
in Mio. €  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012*  
 
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen  7.400  7.974  7.409  7.137  949  1.144 15.758 16.255  
Fondsvermögen zu Marktwerten  6.749  6.064  6.076  5.782  636  601 13.461 12.447  
Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts  –  –  –  –  4  4  4  4  
Bilanzwerte zum 31. Dezember 651 1.910 1.333 1.355 317 547 2.301 3.812
davon Pensionsrückstellungen  652  1.910  1.333  1.355  318  548  2.303  3.813  
davon Vermögenswerte  – 1  –  –  –  – 1  –1   – 2  –1   
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
135  Konzernabschluss
Die Verringerung der Anwartschaftsbarwerte der Ver- bestandteile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur 
sorgungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der  Sozialversicherung werden am Kapitalmarkt investiert. 
der versicherungsmathematischen Berechnung zu- Bei Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert 
grunde liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in  aus aktuellem Depotwert und garantiertem Mindest-
Deutschland und in den USA. In Großbritannien wird  betrag ausgezahlt.
der positive Effekt aus dem höheren Abzinsungssatz 
durch den negativen Effekt aus der gestiegenen Infla- Weiterhin bestehen leistungsorientierte Versorgungs-
tionserwartung überkompensiert. Der maximale wirt- zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung 
schaftliche Nutzen bei der Begrenzung des Vermögens- durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl 
werts wird in Form von Rückerstattungen verfügbar sein. der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber 
 hinaus bestehen endgehaltsabhängige Zusagen. Die 
Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Ver- leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge 
pflichtungen für die medizinische Versorgung in den   geschlossen. Diese erhalten ab 1. Januar 2014 eine bei-
USA und Südafrika in Höhe von 45 Mio. € (2012*:  tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
113 Mio. €) werden analog den Pensionsverpflichtun-
gen nach IAS 19 ermittelt. Im Geschäftsjahr 2013 wurde  Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu-
der Plan für die medizinische Versorgung der Rentner  händerisch vom BMW Trust e.V. über ein CTA verwal-
in den USA geändert. Eine Kostenübernahme durch die  tet. Die Organe des Vereins sind der Vorstand und die 
US-Gesellschaften wird zukünftig durch einen Zuschuss  Mitgliederversammlung. Der BMW Trust e.V. verfügt 
ersetzt, den die Planteilnehmer in Zusatzversicherun- derzeit über sieben Mitglieder und drei von der Mit-
gen bei externen Versorgern investieren können. Eine  gliederversammlung gewählte Vorstände. Der Vorstand 
Kostensteigerung wirkt sich daher nicht mehr direkt auf  verantwortet grundsätzlich die Kapitalanlage des BMW 
die Verpflichtung aus. Für Südafrika dagegen wird eine  Trust e.V., erstellt und beschließt die Anlagerichtlinien 
langfristige Kostensteigerung von 8,1 % (2012: 7,5 %)  und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des Ver-
p. a. berücksichtigt. Im laufenden Geschäftsjahr ist ein  eins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte sowie 
Ertrag für die Verpflichtungen aus Gesundheitsfür- Mitglieder des Vorstands sein. Einmal im Kalenderjahr 
sorge im Rentenalter entstanden. Dieser beläuft sich  findet eine ordentliche Mitgliederversammlung statt, 
auf 40 Mio. € (2012*: Aufwand in Höhe von 12 Mio. €). zu deren Aufgaben insbesondere die Entgegennahme 
des Rechenschaftsberichts und die Entlastung des Vor-
In der BMW Group bestehen zahlreiche leistungsorien- stands sowie Satzungsänderungen gehören.
tierte Versorgungspläne. Nachfolgend sind die Ver-
sorgungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben. Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver-
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7]. sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 
Deutschland Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den 
In Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch  in Großbritannien geltenden gesetzlichen Mindest-
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver- dotierungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen 
sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe- der Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinter-
geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. bliebenenleistungen. Die leistungsorientierten Versor-
gungspläne wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese 
Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um  werden ab 1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten 
einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten  Versorgungsplan aufgenommen.
Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der 
Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien- Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
tiert eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen  BMW Pension Trustees Limited bzw. BMW (UK) Trustees 
dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile  Limited, die unabhängig von der BMW Group agieren. 
zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die  Die BMW (UK) Trustees Limited wird von 14 Treuhän-
ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung  dern vertreten, die BMW Pension Trustees Limited von 
werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungs- fünf Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhän-
konto gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgelt- der muss von den Planteilnehmern gewählt werden. 
136
Die Treuhänder vertreten die Interessen der Planteil- Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen Aus-
nehmer und entscheiden über Anlagestrategien und  schuss vertreten, der b efugt ist, jegliche Entscheidun-
Planänderungen. Nachdotierungen werden nach Ab- gen bezüglich der Pens ions pläne zu treffen. Dazu gehö-
stimmung mit der BMW Group festgelegt. ren die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die 
Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotierun-
USA gen bzw. Nachdotierungen. Die Mitglieder des Aus-
Die leistungsorientierten Versorgungspläne in den USA  schusses werden durch das Management der an den 
sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen so- Plänen beteiligten US- Gesellschaften ernannt. Der Aus-
wohl endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch  schuss hat eine treuhänderische Verantwortung und 
eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizin ische  unterliegt den gesetzl ichen Rahmenbedingungen.
Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen Alters-, 
Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleistungen  Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis-
bzw. eine medizinische Versorgung nach Erreichen des  tungsorientierten Versorgungsplänen* lässt sich wie 
Renteneintrittsalters. folgt herleiten:
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, 
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen. Die 
siehe Textziffer [7].
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
88   Konzernabschluss  
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen 1. Januar 2013  16.255  –1 2.447  3.808  4  3.812  
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Aufwendungen / Erträge
94    Entwicklung des  
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang Pensionsansprüche  362  –  362  –  362  
    96   Grundsätze Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  565  – 438  127  –  127  
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 53  –  – 53  –  – 53  
  121    Erläuterungen zur  Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen  2  –  2  –  2  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben Neubewertungen
  161   Segmentinformationen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  – 481  – 481  –  – 481  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  4  –  4  –  4  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  – 818  –  – 818  –  – 818  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –   1  1  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen  34  –  34  –  34  
Fondsdotierungen  –  – 509  – 509  –  – 509  
Mitarbeiterbeiträge  64  – 64  –   –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 460  324  – 136  –  – 136  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  –1 97  154  – 43  –1   – 44  
31. Dezember 2013   15.758 – 13.461  2.297      4  2.301
davon Pensionsrückstellungen                          2.303  
davon Vermögenswerte                          – 2  
 
137  Konzernabschluss
   Anwart-  Fonds-  Summe  Begrenzung  Nettoschuld  
in Mio. € schafts- vermögen des Vermögens- aus leistungs-
barwerte werts orientierten Ver-
sorgungsplänen
 
1. Januar 2012  13.030  –1 1.038  1.992  3  1.995  
Erstkonsolidierungseffekte  2  –  2  –  2  
Aufwendungen / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche  253  –  253  –  253  
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–)  618  – 528  90  –  90  
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen  – 3  –  – 3  –  – 3  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen  –1   –  – 1  –  – 1  
Neubewertungen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge  –  – 671  – 671  –  – 671  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen  128  –  128  –  128  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen  2.712  –  2.712  –  2.712  
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts   –  –  –   2  2  
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen  – 278  –  – 278  –  – 278  
Fondsdotierungen  –  – 313  – 313  –  – 313  
Mitarbeiterbeiträge  60  – 60  –   –  –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 434  320  – 114  –  – 114  
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  168  –1 57  11  –1   10  
31. Dezember 2012  16.255 – 12.447 3.808     4 3.812
davon Pensionsrückstellungen                  3.813  
davon Vermögenswerte                  –1   
 
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungs- In Abhängigkeit von den Rentensystemen der einzelnen 
orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis  Länder sind die Pensionsverpflichtungen unterschied-
ausgewiesen. Alle übrigen Komponenten der Pensions- lich hoch ausgeprägt. Da in Großbritannien nur eine 
aufwendungen werden unter den Funktionskosten aus-  geringe Grundversorgung auf Basis eines Festbetrags 
gewiesen. durch den Staat gewährleistet wird, erfolgt die Alters-
absicherung weitgehend über eine betriebliche Rente 
Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge- sowie über Eigenvorsorge. Die Versorgungsansprüche 
schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von – 780 Mio. €  in Großbritannien enthalten daher auch Eigenbeiträge 
(2012: 2.562 Mio. €) an. Diese beruhen im Wesentlichen  der Arbeitnehmer.
auf den gestiegenen Diskontierungssätzen in Deutsch-
land und in den USA.
138
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland              
  Anwartschaftsbarwerte Fondsvermögen Nettoschuld  
in Mio. €  2013  2012  2013  2012  2013  2012  
 
1. Januar  7.974  5.618  – 6.064  – 5.178  1.910  440  
Aufwendungen / Erträge  483  414  – 183  – 247  300  167  
Neubewertungen  – 946  2.046  – 174  – 466  – 1.120  1.580  
Geleistete Fondsdotierungen  –   –  – 301  –1 53  – 301  –1 53  
Mitarbeiterbeiträge  42  39  – 42  – 39  –   –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 154  –1 43  15  19  – 139  –1 24  
Sonstige Bewegungen  1  –   –   –  1  –  
31. Dezember 7.400 7.974 – 6.749 – 6.064  651 1.910
 
Großbritannien              
  Anwartschaftsbarwerte Fondsvermögen Nettoschuld  
in Mio. €  2013  2012*  2013  2012  2013  2012*  
 
88   Konzernabschluss 1. Januar  7.137  6.499  – 5.782  – 5.376  1.355  1.123  
88    Gewinn-und-Verlust-  Aufwendungen / Erträge  345  368  – 233  – 260  112  108  
Rechnungen
Neubewertungen  330  346  – 305  –1 70  25  176  
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen Geleistete Fondsdotierungen  –   –  – 135  – 93  – 135  – 93  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des   Mitarbeiterbeiträge  18  17  – 18  –1 7  –   –  
Konzerneigenkapitals Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 261  – 269  269  280  8  11  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  – 160  176  128  –1 46  – 32  30  
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  31. Dezember 7.409 7.137 – 6.076 – 5.782 1.333 1.355
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur   
 Gesamtergebnisrechnung *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen
Übrige                  
  Anwartschafts- Fondsvermögen Effekte aus der Nettoschuld  
barwerte Begrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. €  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012  2013  2012*  
 
1. Januar  1.144  913  – 601  – 484  4  3  547  432  
Erstkonsolidierungseffekte  –   2  –   –  –   –  –   2  
Aufwendungen / Erträge  48  85  – 22  – 21  –   –  26  64  
Neubewertungen  – 164  170  – 2  – 35  1  2  – 165  137  
Geleistete Fondsdotierungen  –   –  – 73  – 67  –   –  – 73  – 67  
Mitarbeiterbeiträge  4  4  – 4  – 4  –   –  –   –  
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen  – 45  – 22  40  21  –   –  – 5  –1   
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen  – 38  – 8 26  –1 1  – 1  –1   – 13  – 20  
31. Dezember 949 1.144 – 636 – 601     4     4 317 547
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an  Anlageklassen. Gemäß den Anforderungen des über-
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der  arbeiteten IAS 19 wurden neue Anlageklassen in die Auf-
Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen  gliederung des Planvermögens aufgenommen.
139  Konzernabschluss
Das Fondsvermögen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Bestandteile des Fondsvermögens                  
  Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt  
in Mio. €  2013  2012  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  
 
Eigenkapitalinstrumente  1.718  1.462  1.030  1.055  133  137  2.881  2.654  
Schuldverschreibungen  4.143  3.905  3.333  3.079  263  251  7.739  7.235  
 davon Investment Grade  2.987  3.030  3.160  2.901  243  231  6.390  6.162  
 davon Non-Investment Grade  1.156  875  173  178  20  20  1.349  1.073  
Immobilienfonds  –   –   3  3  19  6  22  9  
Geldmarktfonds  89  65  113  191  43  37  245  293  
Absolute Return Funds  –   –   21  21  –   –   21  21  
Übrige  –   –   26  19  1  2  27  21  
Summe marktpreisnotiert 5.950 5.432 4.526 4.368 459 433 10.935 10.233
Schuldverschreibungen  177  170  310  423  12  19  499  612  
 davon Investment Grade  177  170  136  383  9  3  322  556  
 davon Non-Investment Grade  –   –   174  40  3  16  177  56  
Immobilien  99  87  570  550  64  58  733  695  
Barmittel  1  18  –   3  1  –   2  21  
Absolute Return Funds  361  232  454  369  –   –   815  601  
Übrige  161  125  216  69  100  91  477  285  
Summe nicht marktpreisnotiert 799 632 1.550 1.414 177 168 2.526 2.214
31. Dezember 6.749 6.064 6.076 5.782 636 601 13.461 12.447
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen  die erforderlich sind, um die in den versicherungs-
werden im folgenden Jahr voraussichtlich 415 Mio. €  mathematischen Prämissen nicht berücksichtigten 
 betragen. Im Planvermögen der BMW Group sind eigene  R  isiken wie z. B. eine Änderung der aktuellen Sterbe-
übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 4 Mio. €  tafeln abdecken zu können. Im größten britischen 
(2012: 2 Mio. €) enthalten.  Pensionsplan wurde das finanzielle Risiko einer stei-
genden Lebenserwartung durch einen sogenannten 
Für die BMW Group ergeben sich Risiken aus den Pen- Longevity Hedge abgesichert.
sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplänen 
sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit  Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein Groß-
 Mindestgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegen- teil des Vermögens entweder in der Währung des je-
über Mitarbeitern werden auf der Basis von versiche- weiligen Plans investiert oder mittels Währungsderivaten 
rungsmathematischen Gutachten ermittelt. Für die Ab- abgesichert.
zinsung der zukünftigen Pensionszahlungen werden 
die Renditen von Unternehmensanleihen mit hoher Bo- Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird fortlau-
nität zugrunde gelegt. Diese Renditen unter liegen Markt- fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über-
schwankungen und beeinflussen damit die Höhe der  wacht und gesteuert, wobei eine breite Streuung der 
Pensionsverpflichtungen. Auch eine Veränderung an- Vermögensanlagen bereits zu einer Risikoreduzierung 
derer versicherungsmathematischer Parameter, wie  beiträgt. Dabei überprüft die BMW Group laufend den 
 beispielsweise der Inflationserwartungen, wirkt sich auf  Deckungsgrad der Pensionspläne und die Einhaltung 
die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus. der Anlagestrategie.
Zur Reduzierung der Auswirkungen von Kapitalm   arkt- Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 
schwan kun gen auf die Nettoverpflichtung ist ein  zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
 wesentlicher Teil des Fondsvermögens in Schuldver- der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 
schreibungen investiert. Ferner befinden sich im An- berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regelmäßig 
lageportfolio Eigenkapitalinstrumente, Immobilien und  in Zusammenarbeit mit externen Beratern überprüft 
alternative Investments. Diese Anlageklassen dienen  mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den Laufzeiten der 
unter anderem der Erwirtschaftung höherer Renditen,  Pensionszahlungen sowie an der erwarteten Entwicklung 
140
der Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese  bedarf für Pensionszahlungen aus dem operativen 
Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite  Geschäft erheblich reduziert, da diese primär aus dem 
 verringert. Vermögen der Pensionsfonds / Treuhandlösungen be-
stritten werden.
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der 
BMW Group wird rechtlich getrennt vom Unter- Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
nehmensvermögen in Treuhandlösungen verwaltet.  teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 
Damit wird für das Unternehmen künftig der Mittel- ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
31. Dezember Deutschland Großbritannien Übrige  
in Mio. €  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  
 
Aktive Mitarbeiter  4.715  5.157  1.604  1.344  723  872  
Rentner  2.297  2.384  3.651  3.752  141  176  
Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter  388  433  2.154  2.041  85  96  
Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 7.400 7.974 7.409 7.137 949 1.144
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrachtung  genden Prämissen konstant gehalten worden wären. 
zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise am  Gemäß IAS 19.173(b) wird auf die Angabe der Ver-
Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderungen  gleichsperiode verzichtet. Die Anwartschaftsbarwerte 
88   Konzernabschluss der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte beeinflusst  der Versorgungszusagen zum 31. Dezember 2013 be-
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde lie- tragen 15.758 Mio. €.
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen 31. Dezember 2013     Veränderungen der  Veränderungen der  
94    Entwicklung des   Anwartschaftsbarwerte Anwartschaftsbarwerte
Konzerneigenkapitals in Mio. € in %
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze  
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Abzinsungssatz   Erhöhung um 0,75 %  – 2.028  –1 2,9  
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur   Verringerung um 0,75 %  2.528  16,0  
 Gesamtergebnisrechnung
Rententrend   Erhöhung um 0,25 %  506  3,2  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben  Verringerung um 0,25 %  – 479  – 3,0  
  161   Segmentinformationen
Mittlere Lebenserwartung   Zunahme um 1 Jahr  510  3,2  
 Abnahme um 1 Jahr  – 514  – 3,3  
Festbetragstrend   Erhöhung um 0,25 %  101  0,6  
 Verringerung um 0,25 %  – 97  – 0,6  
 
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi- Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs-
tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von  zusagen Gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun-
 Beschränkungen durch Caps und Floors. gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
31. Dezember Deutschland Großbritannien Übrige  
in Jahren  2013  2012  2013  2012  2013  2012  
 
Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen  19,6  21,0  18,3  18,4  14,9  18,8  
 
In Großbritannien und in den USA bestehen gesetz- gen durchgeführt, um den Ausfinanzierungsgrad zu er-
liche Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungs- mitteln. Im Zuge dieser Bewertungen wird ein Finanzie-
verpflichtungen, die sich auf zukünftige Beiträge  rungsplan erstellt und die Höhe der Sonderdotierungen 
 auswirken können. Es werden regelmäßig Bewertun- ermittelt.
141  Konzernabschluss
36   Sonstige Rückstellungen
Die Sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  
  Gesamt davon fällig Gesamt davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.697  1.299  1.611  1.198  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  3.468  1.076  3.177  924  
Andere Verpflichtungen  2.018  1.036  1.899  1.124  
Sonstige Rückstellungen 7.183 3.411 6.687 3.246
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem  angebotene Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich 
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver- je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 
pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile,  Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. Die 
für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent- Rückstellungen für Andere Verpflichtungen betreffen 
halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige Ent- eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 
geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu  Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 
Auszahlungen. Die Rückstellungen für Verpflichtungen  Haftungsrisiken.
aus dem laufenden Geschäftsbetrieb enthalten über-
wiegend Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtun- Die Sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent-
gen. Sie beinhalten sowohl die gesetzlich vorgeschrie- wickelt:
benen Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich 
in Mio. €  Stand  Kurs-  Zu-  Auf-  Ver-  Auf-  Stand  
1.1. 2013* differenzen führung zinsung brauch lösung 31. 12. 2013
 
Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich  1.616  –1 2  1.310  –   –1 .194  – 23  1.697  
Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb  3.181  –1 17  1.486  13  –1 .010  – 85  3.468  
Andere Verpflichtungen  1.879  – 48  854  – 8  – 450  – 209  2.018  
Sonstige Rückstellungen 6.676 – 177 3.650     5 – 2.654 – 317 7.183
 
* Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7], und sind einschließlich Verschmelzungen.
Von der Auflösung werden 134 Mio. € (2012: 129 Mio. €) in den Funktionskosten ausgewiesen.
37   Ertragsteuerverpflichtungen  
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen von 1.237 Mio. €  Von den Laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 
(2012: 1.482 Mio. €) beinhalten Verpflichtungen in Höhe  Höhe von 1.237 Mio. € (2012: 1.482 Mio. €) entfallen 
von 823 Mio. € (2012: 806 Mio. €), deren Begleichung in  197 Mio. € (2012: 438 Mio. €) auf Verbindlichkeiten aus 
einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten erwartet  Ertragsteuern und 1.040 Mio. € (2012: 1.044 Mio. €) 
wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden  auf Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichtszeit-
Verfahren kann der Ausgleich der Verpflichtungen auch  raum wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe 
zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen. von 44 Mio. € (2012: 23 Mio. €) aufgelöst.
142
38   Finanzverbindlichkeiten  
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche  ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan-
Verpflichtungen der BMW Group aus dem Finanzverkehr   den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  7.166  20.329  2.875  30.370  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  4.326  4.146  118  8.590  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  9.342  3.115  –   12.457  
Commercial Paper  6.292  –   –   6.292  
Asset-Backed-Finanzierungen  2.579  7.517  32  10.128  
Derivate  426  632  45  1.103  
Sonstige  723  307  334  1.364  
Finanzverbindlichkeiten 30.854 36.046 3.404 70.304
 
31. Dezember 2012  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  7.427  17.234  5.191  29.852  
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  4.595  4.232  657  9.484  
Rechnungen Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  10.076  2.942  –  13.018  
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen Commercial Paper  4.577  –  –  4.577  
92   Kapitalflussrechnungen Asset-Backed-Finanzierungen  2.097  7.212  102  9.411  
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals Derivate  865  903  22  1.790  
96   Konzernanhang Sonstige  775  233  367  1.375  
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Finanzverbindlichkeiten 30.412 32.756 6.339 69.507
und-Verlust-Rechnung
 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die  keiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlichkei-
  122   Erläuterungen zur Bilanz BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige Re- ten aus dem Einlagengeschäft.
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen finanzierungsinstrumente auf den Geld- und Kapital-
märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können  Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
attraktive Marktkonditionen erzielt werden. auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
in Deutschland und den USA zurückzuführen, die 
Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbesondere   sowohl Anlage- als auch Investmentprodukte anbieten. 
Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, Verbindlich- Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
Emittent  Zinsen  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete gewichteter Nominal-
(ISO-Code) Laufzeit (in Jahren) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  Variabel  2.975 Mio. EUR  2,2  0,5  
   Variabel  100 Mio. GBP  1,0  0,7  
   Variabel  300 Mio. HKD  3,0  1,3  
   Variabel   3.500 Mio. JPY  3,0  0,8  
   Variabel  1.800 Mio. SEK  2,0  1,4  
   Variabel  605 Mio. USD  1,7  0,6  
   Festverzinslich  600 Mio. AUD  3,5  4,9  
   Festverzinslich  300 Mio. CHF  6,0  1,8  
   Festverzinslich  13.494 Mio. EUR  6,4  3,2  
   Festverzinslich  1.050 Mio. GBP  6,0  3,0  
   Festverzinslich  836 Mio. HKD  3,0  2,0  
   Festverzinslich  15.000 Mio. JPY  3,0  0,4  
   Festverzinslich  6.400 Mio. NOK  3,1  3,7  
   Festverzinslich  100 Mio. NZD  3,0  4,8  
 
143  Konzernabschluss
Emittent  Zinsen  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete gewichteter Nominal-
(ISO-Code) Laufzeit (in Jahren) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  Festverzinslich  1.000 Mio. SEK  3,0  3,8  
BMW (UK) Capital plc, Bracknell  Festverzinslich  500 Mio. CHF  5,0  2,1  
   Festverzinslich  300 Mio. GBP  8,0  5,0  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  Variabel  305 Mio. EUR  2,3  0,3  
   Variabel  300 Mio. GBP  1,0  0,5  
   Variabel  1.000 Mio. SEK  2,2  0,9  
   Variabel  480 Mio.USD  4,0  0,2  
   Festverzinslich  325 Mio. CHF  7,0  3,6  
   Festverzinslich  3.500 Mio. EUR  5,6  3,1  
   Festverzinslich  6.000 Mio. JPY  2,0  0,3  
   Festverzinslich  200 Mio. AUD  3,2  4,0  
   Festverzinslich  1.500 Mio. NOK  3,0  2,4  
   Festverzinslich  1.295 Mio. USD  7,4  3,8  
BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria  Variabel  150 Mio.EUR  2,3  0,5  
   Variabel  335 Mio. USD  2,3  0,8  
   Festverzinslich  175 Mio. AUD  3,0  6,5  
   Festverzinslich  17.500 Mio. JPY  2,0  0,4  
Sonstige  Variabel  15.000 Mio. JPY  3,0  0,3  
   Festverzinslich  8.000 Mio. INR  3,6  10,1  
   Festverzinslich  1.975 Mio. CAD  3,7  2,5  
   Festverzinslich  38.000 Mio. JPY  4,6  0,6  
   Festverzinslich  220.000 Mio. KRW  4,1  3,6  
 
Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
Emittent  Emissionsvolumen  Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung gewichtete Rest- gewichteter Nominal-
(ISO-Code) laufzeit (in Tagen) zinssatz (in %)
 
BMW Finance N. V., Den Haag  2.127 Mio. EUR  47,3  0,2  
   800 Mio. GBP  50,0  0,5  
   779 Mio. USD  79,8  0,2  
BMW Malta Finance Ltd., St. Julians  300 Mio. EUR  38,0  0,1  
BMW US Capital, LLC, Wilmington, DE  3.225 Mio. USD  27,5  0,1  
 
39   Sonstige Verbindlichkeiten
Die Sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:
31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  729  1  15  745  
Soziale Sicherheit  60  11  3  74  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  528  77  –   605  
Erhaltene Kautionen  274  93  14  381  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  157  –   –   157  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  72  –   –   72  
Passive Rechnungsabgrenzungen  1.666  3.069  191  4.926  
Übrige  3.580  121  8  3.709  
Sonstige Verbindlichkeiten 7.066 3.372 231 10.669
 
144
31. Dezember 2012  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Sonstige Steuern  697  1  15  713  
Soziale Sicherheit  46  23  7  76  
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen  603  65  –  668  
Erhaltene Kautionen  355  91  20  466  
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  236  –  –  236  
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht  1  –  –  1  
Passive Rechnungsabgrenzungen  1.496  2.704  312  4.512  
Übrige  3.358  157  9  3.524  
Sonstige Verbindlichkeiten 6.792 3.041 363 10.196
 
Die Passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
  Gesamt davon fällig Gesamt davon fällig  
  innerhalb innerhalb  
  eines Jahres eines Jahres  
 
88   Konzernabschluss Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung  1.774  761  1.743  791  
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Abgrenzungen aus Serviceverträgen  2.855  837  2.478  615  
88   Gesamtergebnisrechnung Zuschüsse und Zulagen  193  20  196  28  
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Sonstige Abgrenzungen  104  48  95  62  
94    Entwicklung des  
Passive Rechnungsabgrenzungen 4.926 1.666 4.512 1.496
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang  
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden  fristen für die geförderten Vermögenswerte von bis 
und-Verlust-Rechnung Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf  zu fünf Jahren und Mindestbeschäftigtenzahlen als 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden,  Aufl agen. Zum 31. Dezember 2013 waren alle Auf-
  122   Erläuterungen zur Bilanz bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse  lagen  erfüllt. Die Zuschüsse und Zulagen werden in 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel  Anwendung von IAS 20 über die Nutzungsdauer 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten  der geförderten Anlagegegenstände ertragswirksam 
in Leipzig und Berlin investiert sind. Sie haben Halte- aufg elöst.
40   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   7.283   192  –   7.475  
 
31. Dezember 2012  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   6.424   9  –   6.433  
 
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten, Sons- über fünf Jahren beläuft sich auf 3.635 Mio. € (2012: 
tigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus  6.702 Mio. €).
 Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von 
145  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Sonstige Angaben
41   Eventualverbindlichkeiten und Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Haftungsverhältnisse
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen 
gebildet, weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Bürgschaften  33  6  
Gewährleistungen  4  –  
Sonstige  39  60  
Eventualverbindlichkeiten   76     66
 
Die Haftungsverhältnisse entfallen ausschließlich auf  zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preis-
Dritte. anpassungsklauseln. Im Geschäftsjahr 2013 wurde für 
Zahlungen aus Operate Leases ein Betrag in Höhe von 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 320 Mio. € (2012: 296 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs- Hierbei handelt es sich ausschließlich um Mindest-
verhältnissen bestehen Sonstige finanzielle Verpflich- leasingzahlungen.
tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 
für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge,  Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben  aus unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases 
Laufzeiten von einem bis zu 45 Jahren und beinhalten  setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres  335  320  
 Fällig zwischen einem und fünf Jahren  852  805  
 Fällig nach mehr als fünf Jahren  587  585  
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 1.774 1.710
 
Von den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent- Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sachan-
fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen  lagen in Höhe von 2.661 Mio. € (2012: 3.010 Mio. €) und 
 Unternehmen 10 Mio. € (2012: 19 Mio. €) und auf durch- zum Erwerb von Immateriellen Vermögenswerten in 
gereichte Leasingverträge 1 Mio. € (2012: 2 Mio. €). Höhe von 446 Mio. € (2012: 440 Mio. €).
146
42   Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den IAS 39 Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:1, 2
31. Dezember 2013 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3 Buchwert3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  553   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  55.536  54.117   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.914    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.050    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.049    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  250  250   –   –   –   –  2.810   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  32  32   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  222  222   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  825  825   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.664  7.664   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
88   Konzernabschluss Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.449  2.449   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
88   Gesamtergebnisrechnung  Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  779  779   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
94    Entwicklung des    ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  999  999   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
Konzerneigenkapitals  Sicherheitsleistungen   –   –  382  382   –   –   –   –  324   –   –    Sicherheitsleistungen
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze  Übrige   –   –  172  172   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Summe 7.664 7.664 61.646 60.227     –     –     –     – 3.687     – 4.013  Summe
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
31. Dezember 2013  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
  161   Segmentinformationen Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert  Marktwert 4 Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  30.860  30.370   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  8.671  8.590   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.471   12.457   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  6.292  6.292   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.173  10.128   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  317    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  321    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  465    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.364  1.364   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.475  7.475   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  157  157   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  72  72   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.126  4.126   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 81.661 81.031     –     – 1.103  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Optimierte systemgestützte Marktwertermittlung bei Postionen mit vom Buchwert abweichenden Marktwerten.
147  Konzernabschluss
31. Dezember 2013 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3 Buchwert3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  553   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  55.536  54.117   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.914    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.050    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.049    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –  250  250   –   –   –   –  2.810   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  32  32   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  222  222   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  825  825   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.664  7.664   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.449  2.449   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  779  779   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  999  999   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen   –   –  382  382   –   –   –   –  324   –   –    Sicherheitsleistungen
 Übrige   –   –  172  172   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
Summe 7.664 7.664 61.646 60.227     –     –     –     – 3.687     – 4.013  Summe
31. Dezember 2013  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert  Marktwert 4 Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  30.860  30.370   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  8.671  8.590   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  12.471   12.457   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  6.292  6.292   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  10.173  10.128   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  317    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  321    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  465    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.364  1.364   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  7.475  7.475   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  157  157   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  72  72   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.126  4.126   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 81.661 81.031     –     – 1.103  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Optimierte systemgestützte Marktwertermittlung bei Postionen mit vom Buchwert abweichenden Marktwerten.
148
31. Dezember 20121,2 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  548   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  54.374  52.914   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  925    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.457    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  610    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –   –   –   –   –   –   –  2.655   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  44  44   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  234  234   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  835  835   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  8.370  8.370   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.543  2.543   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  738  738   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
88   Konzernabschluss  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
88    Gewinn-und-Verlust-   ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  676  676   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
Rechnungen  Sicherheitsleistungen  398  398   –   –   –   –   –   –  157   –   –    Sicherheitsleistungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen  Übrige   –   –  205  205   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
92   Kapitalflussrechnungen
Summe 8.768 8.768 59.649 58.189     –     –     –     – 3.360     – 2.992  Summe
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
31. Dezember 2012  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
und-Verlust-Rechnung Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  121    Erläuterungen zur    Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  29.966  29.852   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  9.484  9.484   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  13.098  13.018   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  4.577  4.577   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  9.369  9.411   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  701    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  320    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  769    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.375  1.375   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  6.433  6.433   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  236  236   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  1  1   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.084  4.084   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 78.623 78.471     –     – 1.790  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
149  Konzernabschluss
31. Dezember 20121,2 Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 
Aktiva                                               Aktiva
Sonstige Finanzanlagen   –   –   –   –   –   –   –   –  548   –   –    Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   –   –  54.374  52.914   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen    Finanzforderungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  925    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  1.457    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  610    Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile   –   –   –   –   –   –   –   –  2.655   –   –    Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte   –   –  44  44   –   –   –   –   –   –   –    Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft   –   –  234  234   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige   –   –  835  835   –   –   –   –   –   –   –    Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  8.370  8.370   –   –   –   –   –   –   –   –   –    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   –   –  2.543  2.543   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte    Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen   –   –  738  738   –   –   –   –   –   –   –    Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen    Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –  676  676   –   –   –   –   –   –   –    ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen  398  398   –   –   –   –   –   –  157   –   –    Sicherheitsleistungen
 Übrige   –   –  205  205   –   –   –   –   –   –   –    Übrige
Summe 8.768 8.768 59.649 58.189     –     –     –     – 3.360     – 2.992  Summe
31. Dezember 2012  Barmittel Kredite und Forderungen Bis zur Endfälligkeit Sonstige  Zur  Fair-Value-  Zu Handels-    
in Mio. € zu haltende Verbindlichkeiten Veräußerung Option zwecken
Finanzinvestitionen verfügbar gehalten
  Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert Buchwert3 Buchwert3  Buchwert 3   
 
Passiva                                               Passiva
Finanzverbindlichkeiten    Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen   –   –   –   –   –   –  29.966  29.852   –   –   –    Anleihen
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   –   –   –   –   –   –  9.484  9.484   –   –   –    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft   –   –   –   –   –   –  13.098  13.018   –   –   –    Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper   –   –   –   –   –   –  4.577  4.577   –   –   –    Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen   –   –   –   –   –   –  9.369  9.411   –   –   –    Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate    Derivate
 Cash Flow Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  701    Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  320    Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate   –   –   –   –   –   –   –   –   –   –  769    Sonstige Derivate
 Sonstige   –   –   –   –   –   –  1.375  1.375   –   –   –    Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   –   –   –   –   –   –  6.433  6.433   –   –   –    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten  Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen   –   –   –   –   –   –  236  236   –   –   –    Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht   –   –   –   –   –   –  1  1   –   –   –    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige   –   –   –   –   –   –  4.084  4.084   –   –   –    Übrige
Summe     –     –     –     –     –     – 78.623 78.471     –     – 1.790  Summe
 
1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
150
Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten geeigneter Bewertungsverfahren, z. B. Discounted-Cash-
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am  flow-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung zum 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, auf  31. Dezember 2013 liegen folgende Zinsstrukturen zu-
Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder anhand  grunde:
ISO-Code  EUR  USD  GBP  JPY  CNY  
in %
 
Zins für sechs Monate  0,28  0,26  0,54  0,20  5,66  
Zins für ein Jahr  0,40  0,31  0,71  0,21  5,80  
Zins für fünf Jahre  1,27  1,77  2,17  0,40  5,80  
Zins für zehn Jahre  2,22  3,17  3,09  0,95  5,86  
 
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zins- henten mit laufzeitadäquaten, am Markt beobachtbaren 
strukturkurven entsprechend Bonität und Risiko des  CDS-Werten berücksichtigt.
zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst.
Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value  gemäß IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevels einge-
angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru- teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die
mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen be- 1.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von  für identische Finanzinstrumente bewertet werden 
88   Konzernabschluss den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten ab- (Level 1),
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Markt- 2.  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
88   Gesamtergebnisrechnung
preisspreads werden in der Bewertung berücksichtigt.  für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Be-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair  wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 
94    Entwicklung des  
Values wurde im zweiten Quartal 2013, insbesondere  auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang durch die Optimierung der bereits verwendeten Zins- bewertet werden (Level 2) oder
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  kurven und die Verwendung zusätzlicher Marktdaten  3.  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 
und-Verlust-Rechnung (Tenor- und Währungsbasisspreads), verfeinert. Damit  nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung ist sichergestellt, dass die Unterschiede zwischen den   (Level 3).
  122   Erläuterungen zur Bilanz Bilanzwerten und den durch Veräußerung erzielbaren 
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Werten auf dem Finanzmarkt minimiert werden. Zu- Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum Bilanz-
dem wird das eigene bzw. das Ausfallrisiko des Kontra- stichtag wie folgt dar:
31. Dezember 2013 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – Zur Veräußerung verfügbar  3.134   –   –  
Sonstige Finanzanlagen – Zur Veräußerung verfügbar  379   –   –  
Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges   –  1.914   –  
 Fair Value Hedges   –  1.050   –  
 Sonstige Derivate   –  1.049   –  
Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges   –  317   –  
 Fair Value Hedges   –  321   –  
 Sonstige Derivate   –  465   –  
 
151  Konzernabschluss
31. Dezember 2012 Levelhierarchie nach IFRS 13  
in Mio. €  Level 1  Level 2  Level 3  
               
Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen – Zur Veräußerung verfügbar  2.812   –   –  
Sonstige Finanzanlagen – Zur Veräußerung verfügbar  391   –   –  
Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges   –  925   –  
 Fair Value Hedges   –  1.457   –  
 Sonstige Derivate   –  610   –  
Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges   –  701   –  
 Fair Value Hedges   –  320   –  
 Sonstige Derivate   –  769   –  
 
Sonstige Finanzanlagen (Zur Veräußerung verfügbar)  dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode und 
werden in Höhe von 174 Mio. € (2012: 157 Mio. €) zu  unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos er-
Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise  mittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 2 zu-
nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt  geordnet werden.
werden können. Sie werden deswegen nicht in die 
 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden  Saldierung von Finanzinstrumenten
Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 379 Mio. € (2012:  In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
391 Mio. €) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da  Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva-
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in  tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine 
Level 1 ausgewiesen.  bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund Nichterfüllung 
notwendiger Voraussetzungen jedoch nicht. Da ein-
Im Geschäftsjahr 2013 haben wie im Vorjahr keine  klagbare Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt- Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung bei-
gefunden. spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich. 
Diese hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte 
Bei den Finanzinstrumenten für die ein Fair Value ledig- der Derivate:
lich für die Anhangangaben berechnet wurde, wurde 
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
   Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva  
 
Bilanzwerte wie ausgewiesen   4.013   1.103  2.992  1.790  
Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet
werden könnten  – 710  – 710  –1 .004  –1 .004  
Nettowert nach Saldierung   3.303  393  1.988  786  
 
152
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 resultie-
renden Nettogewinne und -verluste:
in Mio. €  2013  2012  
 
Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten  571  – 278  
Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem Zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  – 57  –1 45  
 Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen  10  5  
 Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1. Januar  108  – 61  
 Gesamtveränderung in der Berichtsperiode  27  169  
 davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert  – 40  40  
 Endbestand 31. Dezember  135  108  
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen / Wertaufholungen  – 310  – 440  
 Sonstige Erträge / Aufwendungen  126  – 61  
Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
88   Konzernabschluss  Erträge / Aufwendungen  – 235  –1 15  
88    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im  Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen aus 
94    Entwicklung des  
Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen- der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungseingänge 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang den Derivaten. kommt lediglich zur Anwendung, wenn im Rahmen 
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  der Wertberichtigungsbildung der finanziellen Vermö-
und-Verlust-Rechnung Die Nettozinserträge aus Zins- und Zinswährungsswaps  genswerte abgezinst wurde. Aufgrund der Annahme, 
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung belaufen sich auf 126 Mio. € (2012: 111 Mio. €). dass der Großteil der Verwertungserlöse in der Regel 
  122   Erläuterungen zur Bilanz innerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei der Be-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen Aus erfolgsneutral abgegrenzten, Zur Veräußerung  messung der Wertberichtigungen aus Wesentlichkeits-
 verfügbaren Wertpapieren ergeben sich im Geschäfts- gründen auf die Abzinsung verzichtet.
jahr ergebniswirksame Wertminderungen auf Wert-
papiere in Höhe von 73 Mio. € (2012: 166 Mio. €); ergeb- Cash Flow Hedges
nisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere in Höhe  Die Effekte im Kumulierten übrigen Eigenkapital aus 
von 70 Mio. € (2012: – Mio. €) fanden statt. Cash Flow Hedges stellen sich wie folgt dar:
in Mio. €  2013  2012  
 
Anfangsbestand 1. Januar  202  –7 50  
Gesamtveränderung im Berichtszeitraum  934  952  
 davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht  – 179  532  
Endbestand 31. Dezember 1.136 202
 
Die im Kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten  Fremdwährungen. Daneben wurden Gewinne aus In-
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren  effektivitäten in Höhe von 8 Mio. € im Finanzergebnis 
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert. erfasst (2012: – Mio. €). In der aktuellen Periode gab es 
keine Effekte aus Forecasting Errors im Rahmen des 
In der Berichtsperiode wurden keine Effekte aus Fore- Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsicherungen (2012: 
casting Errors und daraus resultierenden Währungs- – 8 Mio. €), jedoch Verluste aus Ineffektivitäten in Höhe 
übersicherungen im Finanzergebnis erfasst (2012:  von – 8 Mio. € (2012: 67 Mio. €), die im Finanzergebnis 
1 Mio. €). Im Vorjahr resultierten die Effekte im We-  erfasst wurden.
sentlichen aus Änderungen der Umsatzprognosen in 
153  Konzernabschluss
Zum 31. Dezember 2013 hat die BMW Group derivative  nerhalb der gleichen Periode erfolgswirksam. Voraus-
Finanzinstrumente, hauptsächlich Options- und Devi- sichtlich werden während des nächsten Geschäftsjahres 
sentermingeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von  keine Nettogewinne oder -verluste, die zum Stichtag im 
60 Monaten (2012: 72 Monaten) im Bestand, um grund- Eigenkapital ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-
sätzlich Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktio- Verlust-Rechnung umgegliedert (2012: – Mio. €).
nen abzusichern. Mit diesen Derivaten werden geplante 
Verkäufe in Fremdwährung der nächsten 60 Monate  Zum 31. Dezember 2013 hat die BMW Group derivative 
 gesichert. Die gesicherten Cashflows werden, abhängig  Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 
von der externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der  mit einer maximalen Laufzeit von 60 Monaten (2012: 
gleichen Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich wer- 60 Monaten) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus 
den während des nächsten Geschäftsjahres 162 Mio. €  zukünftigen Transaktionen der nächsten 60 Monate 
Nettogewinne, die zum Stichtag im Eigenkapital aus-  abzusichern. Die gesicherten Cashflows werden grund-
gewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  sätzlich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der 
umgegliedert (2012: 26 Mio. €). das Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während 
des nächsten Geschäftsjahres 60 Mio. € Nettoverluste, 
Zum 31. Dezember 2013 hat die BMW Group derivative  die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
Finanzinstrumente, mehrheitlich Zinsswaps, mit einer  in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
maximalen Laufzeit von 13 Monaten (2012: 25 Monaten)  (2012: Nettogewinn in Höhe von 5 Mio. €).
im Bestand, um Zinsrisiken abzusichern. Mit diesen 
Derivaten werden grundsätzlich variabel verzinsliche  Fair Value Hedges
Finanzinstrumente innerhalb der nächsten 13 Monate  Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-
gegen Zinsänderungsrisiken gesichert. Die gesicherten  Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 
Cashflows werden, abhängig von der Zinsbindung, in- die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung  – 525  127  
Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften  503  –1 40  
Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges – 22  – 13
 
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus  Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
 Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und  liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Mini-
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften  mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art 
resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair  und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten verlangt, 
V  alue Hedgings. Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder histo-
rische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung, 
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die  insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden.
Marktwerte von Anleihen, Sonstigen Finanzverbindlich-
keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun- Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun-
gen abgesichert. den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und 
Ausfallrisiko  Immobilien als erstrangige und werthaltige Sicherheiten. 
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt  Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per Si-
die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte  cherungsübereignung, Verpfändung und erstrangigen 
grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall,  Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver- und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als 
pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weiteren   Sicherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so 
besteht ein maximales Ausfallrisiko aus unwiderruf- durchläuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicher-
lichen Kreditzusagen in Höhe von 943 Mio. € (2012:  stellung und Verwertung in Abhängigkeit von den 
969 Mio. €), die aus dem Kreditkartengeschäft resul-  rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen Märk-
tieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen in  ten. Da es sich bei diesen Vermögenswerten im Wesent-
Höhe von 19.856 Mio. € (2012: 18.157 Mio. €), die sich  lichen um Fahrzeuge handelt, sind sie über die Handels-
aus dem Bereich der Händlerfinanzierung ergeben. organisation jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar.
154
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswer- Das im Zusammenhang mit derivativen Finanzinstru-
ten Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken  menten bestehende Kreditrisiko wird dadurch minimiert, 
durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine spe- dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 
ziell entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewen- erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus diesem 
det. Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik  Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus den ein-
wird auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  gesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für we-
unter Textziffer [5] verwiesen. sentlich gehalten.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil  Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzinstru-
des Adressenausfallrisikomanagements der BMW  menten eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
Group. Zu diesem Zweck führt die BMW Group eine   Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei  Schuldnergruppen nicht erkennbar.
sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen durch. Im 
Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitäts- Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im Hin-
beurteilung über die Integration von validierten Sco- blick auf vorgenommene Wertberichtigungen, wird auf 
ringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich der  die Erläuterungen zu den entsprechenden Forderungen 
Händlerfinanzierung stellt dies das laufende Kredit- in den Textziffern [26], [27] und [31] verwiesen.
monitoring sowie ein internes Ratingverfahren sicher, 
das nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern  Liquiditätsrisiko
auch qualitative Faktoren wie z. B. die Zuverlässigkeit  Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der ver-
der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung der Boni- traglichen, undiskontierten und erwarteten Zahlungs-
88   Konzernabschluss tätseinstufung berücksichtigt. ströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung 31. Dezember 2013  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
90   Bilanzen in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
92   Kapitalflussrechnungen fünf Jahre fünf Jahre
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals  
96   Konzernanhang Anleihen  –7 .933  – 21.434  – 3.043  – 32.410  
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  – 4.686  – 4.328  –1 26  – 9.140  
und-Verlust-Rechnung
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  – 9.405  – 3.243  –   – 12.648  
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung Commercial Paper  – 6.294  –   –   – 6.294  
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben Asset-Backed-Finanzierungen  – 2.814  –7 .614  – 32  – 10.460  
  161   Segmentinformationen Derivate  – 426  – 659  – 80  – 1.165  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –7 .283  –1 95  –   – 7.478  
Übrige Finanzverbindlichkeiten  – 210  – 361  – 367  – 938  
Gesamt – 39.051 – 37.834 – 3.648 – 80.533
 
31. Dezember 2012  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Restlaufzeit  Gesamt  
in Mio. € bis ein Jahr über ein bis über
fünf Jahre fünf Jahre
 
Anleihen  – 8.482  –1 8.375  – 5.071  – 31.928  
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  – 4.866  – 4.469  – 678  – 10.013  
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  –1 0.139  – 3.028  –  – 13.167  
Commercial Paper  – 4.578  –  –  – 4.578  
Asset-Backed-Finanzierungen  – 2.170  –7 .346  –1 37  – 9.653  
Derivate  –1 .146  –1 .085  –1   – 2.232  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  – 6.424  – 9  –  – 6.433  
Übrige Finanzverbindlichkeiten*  – 86  – 248  – 424  – 758  
Gesamt – 37.891 – 34.560 – 6.311 – 78.762
 
* Vorjahreswerte angepasst
Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlun- Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen nega-
gen und den entsprechenden Zinsen. In der Position  tiven Marktwert aufweisen. Zudem hat die BMW Group 
Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus den  zum 31. Dezember 2013 unwiderrufliche Kreditzusagen 
155  Konzernabschluss
in Höhe von 6.760 Mio. € (2012: 6.044 Mio. €) im Rah- benden Risiken werden durch den Einsatz handels-
men der Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem  üblicher derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der 
Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden. Einsatz derivativer Finanzinstrumente erfolgt aus-
schließlich zur Absicherung bestehender Grundge-
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähig- schäfte oder geplanter Transaktionen.
keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der Liqui-
ditätssituation im Rahmen einer rollierenden Kapital- Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
bedarfsplanung. Der daraus resultierende Kapitalbedarf  finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die Kon-
wird im Sinne der Risikominimierung überwiegend  trollmechanismen für Finanzinstrumente sind in kon-
durch fristenkongruente Finanzierung und in Abhängig- zerninternen Richtlinien detailliert festgelegt. Insbe-
keit von einer dynamischen Zielverbindlichkeiten- sondere gehört hierzu eine klare Funktionstrennung 
struktur über verschiedene Instrumente an den welt- zwischen Handel und Abwicklung. Die Währungs-, 
weiten F inanzmärkten sichergestellt. Die BMW Group  Zinsänderungs- und Rohstoffrisiken der BMW Group 
verfügt über einen guten Zugang zum Kapitalmarkt  werden zentral gesteuert.
durch eine anhaltend solide Finanzsituation sowie eine 
diversifizierte Refinanzierungsstrategie. Dies wird  Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
durch die seit Jahren soliden Lang- und Kurzfristratings   zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
bei Moody’s und Standard & Poor’s unterstützt. Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor- Währungsrisiko
zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren  Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
(Commercial Paper). Auch hier werden durch die von  Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 
Moody’s und Standard & Poor’s veröffentlichten soli- Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 
den Kurzfristratings von P-1 bzw. A-1 wettbewerbsfähige  der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs-
Refinanzierungskonditionen erreicht. raums anfällt und die Beschaffung des Produktions-
materials und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 
Darüber hinaus stehen der BMW Group zur weiteren  hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte Kredit- das Unternehmensergebnis.
linien bei erstklassigen internationalen Banken unter 
anderem in Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe  Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
von 6 Mrd. € (2012: 6 Mrd. €) zur Verfügung. Konzern- 31. Dezember 2013 derivative Finanzgeschäfte ins-
interne Zahlungsstromschwankungen werden durch  besondere in Form von Options- und Devisentermin-
ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen. geschäften für die Hauptwährungen.
Marktrisiken Das Management dieses Risikos wird im zusammen-
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die BMW Group  gefassten Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und  Währungsrisiken verwendet die BMW Group ein Cash-
Rohstoffpreisrisiko. flow-at-Risk-Modell.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt  Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio- in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs-
nen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungsströme  transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent-
originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig  lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 
ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting verblei- jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  10.691  8.429  
Euro / US-Dollar  4.401  5.311  
Euro / Britisches Pfund  3.852  3.206  
Euro / Russischer Rubel  1.738  1.638  
Euro / Japanischer Yen  1.469  1.585  
 
Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche- verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die Aus-
rungen gestellt. Der per Saldo verbleibende Netto-  wirkungen möglicher Währungsschwankungen auf die 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im  operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsverteilungen 
156
dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und Korrela- Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 
tionen als Inputfaktoren zur Schätzung der jeweiligen  zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 
Wahrscheinlichkeitsverteilung. berücksichtigt.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen  at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von  für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs-
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das  bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 
darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt.  das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Euro / Chinesischer Renminbi  197  246  
Euro / US-Dollar  65  163  
Euro / Britisches Pfund  80  65  
Euro / Russischer Rubel  109  69  
Euro / Japanischer Yen  44  15  
 
Das Währungsrisiko der BMW Group konzentriert sich  Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 
auf die genannten Währungen. und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs-
fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem Zins-
8888      K Goenwzinenr-nunadb-sVcehrlulsuts- s Zinsrisiko änderungsrisiko unterliegen bei der BMW Group sämt-
Rechnungen Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige  liche verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken 
88   Gesamtergebnisrechnung
originäre Finanzinstrumente, wie z. B. kurzfristige  sind nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern kön-
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Geldanlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche  nen sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
94    Entwicklung des  
Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit ist 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang die BMW Group auch Risiken aus der Änderung von  Die Marktwerte der Zinsportfolios in den fünf Haupt-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  Zinssätzen ausgesetzt. währungen stellen sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur  in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  
  145   Sonstige Angaben Euro  14.265  12.736  
  161   Segmentinformationen
US-Dollar  11.931  10.489  
Britisches Pfund  3.960  3.814  
Chinesischer Renminbi  1.787  1.179  
Japanischer Yen  189  435  
 
Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins- Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-An-
derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins- satz, basierend auf einer Modernen Historischen 
sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap-  Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt-
geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck  wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar-
als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert  tungswert auf Basis einer Haltedauer von 250 Tagen 
sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam- und eines Konfidenzniveaus von 99,98 % konzernweit 
mengefassten Lagebericht beschrieben. gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
 risikomindernde Effekte identifiziert, die auf Korrela-
Wie bereits dort erwähnt, verwendet die BMW Group  tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu-
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum  führen sind.
157  Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at- sensitiven Positionen der BMW Group für die fünf 
Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan- Hauptwährungen:
kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins-
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Euro  214  269  
US-Dollar  246  271  
Britisches Pfund  62  44  
Chinesischer Renminbi  11  17  
Japanischer Yen  6  12  
 
Rohstoffpreisrisiken Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis-
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt.  risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 
Das Management dieser Risiken wird im zusammen- Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 
gefassten Lagebericht beschrieben. Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je-
weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Rohstoffexposure  4.550  3.370  
 
Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absiche- niveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem 
rungen gestellt. Der per Saldo verbleibende Netto-  Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im  ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden Kor-
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die  relationen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risiko-
 Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen  mindernd berücksichtigt.
auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits-
verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten  Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der  at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Mate-
jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung. rialkosteneffekte für die BMW Group aufgrund von 
Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. 
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis  Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das je-
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuel- weils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
len Preise und des Exposures mit einem Konfidenz-
in Mio. €  31. 12. 2013  31. 12. 2012  
 
Cashflow at Risk  405  350  
 
Sonstige Risiken  
Des Weiteren ist die BMW Group einem Restwertrisiko  nicht materiell. Das Management dieses Risikos wird im 
aus der Vermarktung der Fahrzeuge, die nach Ablauf  zusammengefassten Lagebericht beschrieben. Für das 
des Leasingvertrags im Konzern verbleiben, ausgesetzt.  Restwertrisiko aus Operate Leases wird auf die Bilanzie-
Das daraus resultierende  Risiko ist zum Bilanzstichtag  rungs- und Bewertungsgrundsätze unter Textziffer [5] 
und war auch in der Vergangenheit für den Konzern   verwiesen.
43   Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen Laufe des Berichtsjahres verändert haben. Entspre-
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah- chend IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen 
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der BMW  Zahlungsströmen aus der betrieblichen Tätigkeit und 
Group und der Segmente Automobile und Finanz- aus Investitions- und Finanzierungstätigkeit unter-
dienstleistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im  schieden.
158
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete  Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleis-
 Finanzmittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausge- tungen einschließlich Finance Leases, bei denen die 
wiesenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva- BMW Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposition 
lente, d. h. Kassenbestände, Schecks und Guthaben  im Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätig-
bei Kredit instituten, soweit sie innerhalb von drei  keit gezeigt.
 Monaten ohne nennenswerte Wertschwankungen 
v erfügbar sind. Gemäß IAS 7.31 und IAS 7.35 werden Auszahlungen 
für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittel-
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs- zufluss aus betrieblicher Tätigkeit gezeigt. Auszahlun-
tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash- gen für Zinsen werden als eigene Position im Mittel-
flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber  zufluss aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. Die 
ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet.  erhaltenen Ausschüttungen im Geschäftsjahr 2013 
Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die be-  betragen 4 Mio. € (2012: 4 Mio. €).
rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 
im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um  Mit dem Konzernabschluss 2013 erfolgt eine Darstel-
Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsoli- lungsänderung innerhalb des Cashflows aus der 
dierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderungen   Finanzierungstätigkeit. Die Veränderungen der Sonsti-
der betreffenden Bilanzpositionen können daher nicht  gen Finanzverbindlichkeiten wurden bisher saldiert 
mit den entsprechenden Werten auf der Grundlage der  ausgewiesen. Nun werden Aufnahme und Tilgung lang-
veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen abge- fristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten sowie die 
stimmt werden. Veränderung kurzfristiger Sonstiger Finanzverbindlich-
88   Konzernabschluss keiten separat dargestellt. Das Vorjahr wurde im Sinne 
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei  einer besseren Vergleichbarkeit angepasst. Die Auf-
88   Gesamtergebnisrechnung
d enen die BMW Group Leasinggeber ist, werden zu- nahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten 
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen sammengefasst als Veränderung der Vermieteten  im Konzern betrug im Vorjahr 7.427 Mio. €, die Tilgung 
94    Entwicklung des  
 Gegenstände im Cashflow aus der betrieblichen Tätig- 5.498 Mio. € und die Veränderung kurzfristiger Sonsti-
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang keit berichtet. ger Finanzverbindlichkeiten 230 Mio. €.
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung 44   Beziehungen zu nahestehenden Personen BMW Group trifft dies auf die Mitglieder des Vorstands 
  122   Erläuterungen zur Bilanz Nach IAS 24 (Related Party Disclosures) müssen Per- und des Aufsichtsrats zu.
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen sonen oder Unternehmen, die die BMW Group be-
herrschen oder von ihr beherrscht werden, angegeben  Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 2013 von den 
 werden, soweit sie nicht bereits als konsolidiertes Un-  Angabepflichten des IAS 24 in Bezug auf die Geschäfts-
ternehmen in den BMW AG Konzernabschluss einbezo- beziehungen zu verbundenen, nicht konsolidierten 
gen werden. Beherrschung liegt hierbei vor, wenn ein  Tochtergesellschaften, zu Joint Ventures und assoziier-
Aktionär mehr als die Hälfte der Stimmrechte an der  ten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des Vor-
BMW AG hält oder kraft Satzungsbestimmungen oder  stands und des Aufsichtsrats der BMW AG betroffen.
vertraglicher Vereinbarungen die Möglichkeit besitzt, 
die Finanz- und Geschäftspolitik des Managements der  Die BMW Group unterhält zu verbundenen, nicht kon-
BMW Group zu steuern. solidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche Be-
ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaften 
Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach  sind von geringem Umfang, resultieren aus dem nor-
IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen,  malen Geschäftsverkehr und wurden zu marktüblichen 
Joint Ventures sowie mit Personen, die einen maßgeb- Bedingungen abgeschlossen.
lichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik 
der BMW Group ausüben, einschließlich naher Fami- Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
lienangehöriger oder zwischengeschalteter Unter- Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shen-
nehmen. Ein maßgeblicher Einfluss auf die Finanz-  yang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäfts-
und Geschäftspolitik der BMW Group wird bei einem  tätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften zuzu-
Stimmrechtsanteil an der BMW AG von 20 % oder mehr  rechnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen 
vermutet. Zusätzlich finden die Regelungen des IAS 24  abgeschlossen. Die von den Konzernunternehmen für 
auf alle Personen in Schlüsselpositionen des Unterneh- BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, erbrachten 
mens sowie deren nahe Familienangehörige oder zwi- Lieferungen und Leistungen betragen im Geschäftsjahr 
schengeschaltete Unternehmen Anwendung. Für die  2013 3.588 Mio. € (2012: 2.962 Mio. €). Zum 31. Dezem-
159  Konzernabschluss
ber 2013 beträgt der offene Saldo der Forderungen der  der des Aufsichtsrats der DELTON AG, Bad Homburg 
Konzernunternehmen gegenüber BMW Brilliance Auto- v. d. H., die im Geschäftsjahr 2013 für die BMW Group 
motive Ltd., Shenyang, 898 Mio. € (2012: 608 Mio. €).  Dienstleistungen im Bereich der Logistik über ihre 
Dem stehen offene Verbindlichkeiten der Konzernun- Tochtergesellschaften erbracht hat. Außerdem haben 
ternehmen gegenüber BMW Brilliance Automotive  die Unternehmen der DELTON-Gruppe von der BMW 
Ltd., Shenyang, in Höhe von 66 Mio. € entgegen (2012:  Group Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings 
– Mio. €). Die von den Konzernunternehmen empfan-  erhalten. Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt Mehr-
genen Lieferungen und Leistungen der BMW Brilliance  heitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden. 
Automotive Ltd., Shenyang, betragen im Geschäftsjahr  Seit dem zweiten Quartal 2013 besteht zwischen der 
2013 31 Mio. € (2012: 26 Mio. €). BMW AG und der Solarwatt GmbH, Dresden, eine 
 Kooperation im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei 
Die Geschäftsbeziehungen der Konzernunternehmen  steht die Vermittlung von Photovoltaik-Komplettlösun-
mit den Joint Ventures SGL Automotive Carbon Fibers  gen für Carports und Dachanlagen an Kunden von 
Verwaltungs GmbH, München, SGL Automotive Carbon  BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
Fibers GmbH & Co. KG, München, und SGL Automotive  2013 hat die Solarwatt GmbH Fahrzeuge von der BMW 
Carbon Fibers LLC, Dover, DE, sind ausnahmslos der  Group im Wege des Leasings erhalten. Die vorbenann-
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils beteiligten  ten Dienstleistungs-, Kooperations- und Leasingverträge 
Gesellschaften zuzurechnen. Sämtliche Transaktionen  sind für die BMW Group von untergeordneter Bedeu-
wurden zu marktüblichen Konditionen abgeschlossen.  tung. Sie resultieren aus der gewöhnlichen Geschäfts-
Zum 31. Dezember 2013 betragen die offenen Forde- tätigkeit und wurden ausnahmslos zu marktüblichen 
rungen der Konzernunternehmen aus gewährten Dar- Bedingungen abgeschlossen.
lehen gegenüber den Joint Ventures 101 Mio. € (2012: 
68 Mio. €). Aus diesen gewährten Darlehen realisierte  Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Zinserträge der Konzernunternehmen belaufen sich  Aufsichtsrats der BMW AG sowie Aktionärin und stell-
auf 3 Mio. € (2012: 2 Mio. €). Des Weiteren wurden  vertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana 
 Lieferungen und Leistungen in Höhe von 36 Mio. €  AG, Wesel. Die Altana AG, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
(2012: 9 Mio. €) von den Joint Ventures für die Konzern- 2013 von der BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
unternehmen erbracht. Zum Bilanzstichtag beläuft  Wege des Leasings bezogen. Die entsprechenden Lea-
sich der offene Saldo der Verbindlichkeiten der BMW  singverträge sind für die BMW Group von untergeord-
Group gegenüber den Joint Ventures auf 6 Mio. € (2012:  neter Bedeutung, resultieren aus der gewöhnlichen 
1 Mio. €).  Geschäftstätigkeit und wurden ausnahmslos zu markt-
übli chen Bedingungen abgeschlossen.
Die BMW Group unterhält zu den Joint Ventures Drive-
Now GmbH & Co. KG, München, und DriveNow  Darüber hinaus haben Unternehmen der BMW Group 
 Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich Geschäfts- mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
beziehungen, die zu marktüblichen Konditionen  der BMW AG keine wesentlichen Geschäfte vorgenom-
 abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen  men. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 
Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen Ge- Personenkreises.
schäftstätigkeit und sind von geringem Umfang.
Der BMW Trust e.V., München, verwaltet treuhände-
Die BMW Group unterhält zu assoziierten Unterneh- risch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensions-
men geschäftsübliche Beziehungen. Die Transaktionen  verpflichtungen und Verpflichtungen aus Altersteilzeit 
mit diesen Gesellschaften sind von geringem Umfang,  in Deutschland und ist dadurch eine nahestehende 
resultieren aus dem normalen Geschäftsverkehr und   Person der BMW Group nach IAS 24. Der Verein besitzt 
wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. kein eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäfts-
jahr weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. 
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender  Die BMW AG trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen-
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BMW AG. Er ist  dungen und erbringt Serviceleistungen für den BMW 
 darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen- Trust e.V., München.
45   Erklärung zum Corporate Governance Kodex ist im Geschäftsbericht 2013 der BMW Group abge-
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren  druckt und wird darüber hinaus den Aktionären auf 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 161 AktG  der Homepage unter www.bmwgroup.com / ir dauerhaft 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie  zugänglich gemacht.
160
46   Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und    
des Aufsichtsrats  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten  Susanne Klatten, München, 11,55 % (2012: 11,55 %). Der 
in Summe 27,62 % (2012: 27,63 %) der Stamm- und Vor- Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands der BMW AG 
zugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Bad Homburg  beläuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 
v. d. H., entfallen 16,07 % (2012: 16,08 %) und auf Frau   1 % der ausgegebenen Aktien.
47   Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die Vergütung für die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats beträgt insgesamt 40,6 Mio. € (2012: 
36,4 Mio. €) und gliedert sich wie folgt:
in Mio. €  2013  2012  
 
Kurzfristig fällige Leistungen  38,4  35,2  
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  2,2  1,2  
Vergütung 40,6 36,4
 
Die Bezüge für die aktiven Mitglieder des Vorstands  Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
 betragen für das Geschäftsjahr 2013 34,5 Mio. € (2012:   beträgt für das Geschäftsjahr 2013 4,6 Mio. € (2012: 
31,4 Mio. €). Davon entfallen auf fixe Bestandteile  4,5 Mio. €). Davon entfallen auf fixe Bestandteile 
88   Konzernabschluss 7,9 Mio. € (2012: 7,5 Mio. €), auf variable Bestandteile  2,0 Mio. € (2012: 1,6 Mio. €) und auf variable Bestand-
88    Gewinn-und-Verlust- 
Rechnungen 25,9 Mio. € (2012: 23,2 Mio. €) und auf die aktienbasierte  teile 2,6 Mio. € (2012: 2,9 Mio. €).
88   Gesamtergebnisrechnung
Vergütungskomponente 0,7 Mio. € (2012: 0,7 Mio. €).
90   Bilanzen
92   Kapitalflussrechnungen Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
94    Entwicklung des  
Ferner sind für aktive Mitglieder des Vorstands Leistun- enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, 
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Höhe  die Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine an-
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn-  von 2,2 Mio. € (2012: 1,2 Mio. €) angefallen. Hierbei  deren aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abge-
und-Verlust-Rechnung  handelt es sich um Aufwendungen für die Dotierung  sehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Kon-
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung von Pensionsrückstellungen. Die Pensionsverpflichtun- ditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und des 
  122   Erläuterungen zur Bilanz gen gegenüber aktiven Mitgliedern des Vorstands sind  Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite oder Vor-
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen nach IAS 19 (Employee Benefits) mit 24,8 Mio. € (2012:  schüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten Haf-
29,4 Mio. €) zurückgestellt. tungsverhältnisse eingegangen.
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin- Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit-
terbliebenen betragen 4,7 Mio. € (2012: 3,8 Mio. €). glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 
im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge-
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitglie- fassten Lageberichts ist.
dern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind nach 
IAS 19 mit 58,0 Mio. € (2012: 61,2 Mio. €) zurückgestellt.
48   Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264b HGB  
Einige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge- Darüber hinaus nehmen die folgenden Gesellschaften 
sellschaften im Sinne des § 264a HGB, die verbundene,  die Befreiungsmöglichkeit des § 264 Abs. 3 bzw. des 
konsolidierte Unternehmen der BMW AG sind und für  § 264b HGB hinsichtlich der Offenlegung in Anspruch:
die der Konzernabschluss der BMW AG der befreiende  – Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglichkeit  – Alphabet International GmbH, München
des § 264 Abs. 3 bzw. des § 264b HGB hinsichtlich der  – BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Erstellung eines Lageberichts in Anspruch: –  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
– Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München  Automobile, München
– BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach – BMW INTEC Beteiligungs GmbH, München
– BMW Hams Hall Motoren GmbH, München – BMW Verwaltungs GmbH, München
–  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle  – Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
 Automobile, München
– Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
161  Konzernabschluss
BMW Group
Konzernanhang
Segmentinformationen
49   Erläuterungen zur Segmentberichterstattung  
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten Interne Steuerung und Berichterstattung
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die  Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
Aktivitäten der BMW Group gemäß IFRS 8 (Operating  gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs-
Segments) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die  methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Ein-
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung  zige Ausnahme hiervon bilden segmentübergreifende 
sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi- Garantien, für die die entsprechende Ergebnisaus-
satorische Ausrichtung der BMW Group auf Basis unter- wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 
schiedlicher Produkte und Dienstleistungen der be-  Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
richtspflichtigen Segmente. werden. Forderungen und Verbindlichkeiten, Rückstel-
lungen, Erträge und Aufwendungen sowie Ergebnisse 
Die Aktivitäten der BMW Group werden in die Geschäfts- zwischen den Segmenten werden in den Konsolidie-
segmente Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun- rungen eliminiert. Konzerninterne Umsätze erfolgen 
gen und Sonstige Gesellschaften aufgeteilt. zu marktüblichen Preisen.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert  Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen-
und vertreibt die BMW Group unter den Marken BMW,  allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich   berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und Zube- In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu 
hör. Der Vertrieb von Produkten der Marken BMW und  unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen heran-
MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlassun- gezogen.
gen der BMW AG und rechtlich selbstständige Vertrags-
händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend von  Die Segmente Automobile und Motorräder werden auf 
Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von  Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on Capital 
 unabhängigen Importeuren übernommen. Der Vertrieb  Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis vor Finanz-
von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in den  ergebnis die maßgebliche Segmentergebnisgröße. Als 
USA, China und Russland über Tochterunternehmen,  korrespondierende Segmentvermögensgröße zur Beur-
in den übrigen Märkten durch selbstständige Vertrags- teilung der Ressourcenallokation dient das eingesetzte 
händler. Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht aus dem ein-
gesetzten Vermögen, das die operativen langfristigen 
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fertigung,  und kurzfristigen Vermögenswerte beinhaltet, bereinigt 
Montage und der Vertrieb von Motorrädern einschließ- um das Abzugskapital. Das Abzugskapital umfasst die 
lich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts ausgewiesen. Kapitalanteile, die dem operativen Geschäft zinslos zur 
Verfügung stehen, wie beispielsweise Verbindlichkeiten 
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im Wesent- aus Lieferungen und Leistungen.
lichen das Leasing von Automobilen, das Flottengeschäft, 
die Kreditfinanzierung für Kunden und Händler, das  Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
Einlagengeschäft sowie das Versicherungsgeschäft zu-  anhand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
geordnet. gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 
somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurtei-
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die Hol- lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 
ding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften ausge- dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) 
wiesen. Ferner sind in diesem Segment die operativen,  umfasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Ge-
nicht den übrigen Segmenten zugeordneten Gesell- samtschulden.
schaften BMW Services Ltd., Bracknell, BMW (UK) In-
vestments Ltd., Bracknell, Bavaria Lloyd Reisebüro  Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften wird 
GmbH, München, und MITEC Mikroelektronik Mikro- nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korres-
technik Informatik GmbH, Dingolfing, enthalten. pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung 
der Sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich 
Die Konsolidierungen umfassen die Konsolidierungen  der Steuerforderungen und der Finanzanlagen.
der Geschäftsbeziehungen zwischen den Geschäfts-
segmenten.
162
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern                                                     
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    2013  2012*  2013  2012  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012*    
 
Umsätze mit Fremden    56.285  57.499  1.495  1.478  18.276  17.869  2  2  –  –  76.058  76.848    Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten    14.344  12.709  9  12  1.598  1.681  4  3  – 15.955  –1 4.405  –  –    Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 70.629 70.208 1.504 1.490 19.874 19.550     6     5 – 15.955 – 14.405 76.058 76.848  Umsätze gesamt
Segmentergebnis    6.657  7.599  79  9  1.639  1.561  164  3  – 626  –1 .369  7.913  7.803    Segmentergebnis
Investitionen in langfristige Vermögenswerte    6.635  5.325  85  125  17.484  15.988  –  –  – 4.325  – 2.901  19.879  18.537    Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte    3.655  3.437  65  69  7.021  6.112  –  –  – 3.787  –1 .838  6.954  7.780    Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 
                                                      
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012*    
88   Konzernabschluss
88    Gewinn-und-Verlust-   
Rechnungen Segmentvermögenswerte    10.265  10.991  488  405  8.407  7.633  54.250  50.685  64.958  62.121  138.368  131.835    Segmentvermögenswerte
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen  
92   Kapitalflussrechnungen *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
94    Entwicklung des  
Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz
  145   Sonstige Angaben
  161   Segmentinformationen
163  Konzernabschluss
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern                                                     
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    2013  2012*  2013  2012  2013  2012  2013  2012*  2013  2012*  2013  2012*    
 
Umsätze mit Fremden    56.285  57.499  1.495  1.478  18.276  17.869  2  2  –  –  76.058  76.848    Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten    14.344  12.709  9  12  1.598  1.681  4  3  – 15.955  –1 4.405  –  –    Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 70.629 70.208 1.504 1.490 19.874 19.550     6     5 – 15.955 – 14.405 76.058 76.848  Umsätze gesamt
Segmentergebnis    6.657  7.599  79  9  1.639  1.561  164  3  – 626  –1 .369  7.913  7.803    Segmentergebnis
Investitionen in langfristige Vermögenswerte    6.635  5.325  85  125  17.484  15.988  –  –  – 4.325  – 2.901  19.879  18.537    Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte    3.655  3.437  65  69  7.021  6.112  –  –  – 3.787  –1 .838  6.954  7.780    Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 
                                                      
    Automobile Motorräder Finanzdienst- Sonstige Überleitung auf Konzern    
  leistungen Gesellschaften Konzernwert  
in Mio. €    31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012  31. 12. 2013  31. 12. 2012*  31. 12. 2013  31. 12. 2012*    
 
Segmentvermögenswerte    10.265  10.991  488  405  8.407  7.633  54.250  50.685  64.958  62.121  138.368  131.835    Segmentvermögenswerte
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
164
Das Segmentergebnis des Segments Motorräder wurde  1.499 Mio. €) enthalten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
im Vorjahr durch Wertminderungsaufwendungen aus  hat das At-Equity-Ergebnis wie im Vorjahr keine Aus-
der Neubewertung von Sachanlagevermögen nach  wirkungen auf das Segmentergebnis des Segments 
IFRS 5 in Höhe von 13 Mio. € sowie durch die Dotierung  Sonstige Gesellschaften. Das Segmentergebnis wird 
einer Rückstellung in Höhe von 57 Mio. € belastet. durch eine Wertminderung in den Sonstigen Finanz-
anlagen um 7 Mio. € (2012: 7 Mio. €) belastet.
Die Zinsen und ähnlichen Erträge des Segments Finanz-
dienstleistungen sind Bestandteil des Segmentergebnis- Im Segmentvermögen des Segments Sonstige Gesell-
ses und betragen 5 Mio. € (2012*: 1 Mio. €). Die Zinsen  schaften sind wie im Vorjahr keine At-Equity bewerteten 
und ähnlichen Aufwendungen des Segments Finanz- Beteiligungen enthalten.
dienstleistungen belaufen sich auf 7 Mio. € (2012*: 
5 Mio. €). Das Segmentergebnis des Segments Finanz- Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun-
dienstleistungen wurde in Höhe von 139 Mio. € durch  gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte 
Wertminderungsaufwendungen in den Vermieteten  Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte und Ver-
Gegenständen belastet. mietete Gegenstände.
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell- Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen auf 
schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von  die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie folgt 
1.340 Mio. € (2012*: 1.542 Mio. €) und Zinsen und ähn- dar:
liche Aufwendungen in Höhe von 1.279 Mio. € (2012*: 
88   Konzernabschluss in Mio. €  2013  2012*  
88    Gewinn-und-Verlust- 
 
Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung Überleitung Segmentergebnis
90   Bilanzen
 Summe der Segmente  8.539  9.172  
92   Kapitalflussrechnungen
94    Entwicklung des    Finanzergebnis Automobile und Motorräder  – 99  – 432  
Konzerneigenkapitals
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 527  – 937  
96   Konzernanhang
    96   Grundsätze Ergebnis vor Steuern Konzern 7.913 7.803
  114   E rläuterungen zur Gewinn- 
und-Verlust-Rechnung
  121    Erläuterungen zur  Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Gesamtergebnisrechnung
  122   Erläuterungen zur Bilanz  Summe der Segmente  24.204  21.438  
  145   Sonstige Angaben  Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 4.325  – 2.901  
  161   Segmentinformationen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern 19.879 18.537
Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente  10.741  9.618  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 3.787  –1 .838  
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern 6.954 7.780
in Mio. €   31. 12. 2013  31. 12. 2012*  
 
Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente  73.410  69.714  
 Nicht operative Aktiva Sonstige Gesellschaften  5.989  6.065  
 Operative Schulden Finanzdienstleistungen  83.923  81.064  
 Verzinsliche Aktiva Automobile und Motorräder  37.364  36.321  
 Abzugskapital Automobile und Motorräder  24.411  21.943  
 Segmentübergreifende Konsolidierungen  – 86.729  – 83.272  
Summe Aktiva Konzern 138.368 131.835
 
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, s iehe Textziffer [7].
165  Konzernabschluss
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die  auf die Sachanlagen, Immateriellen Vermögenswerte 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze  und Vermieteten Gegenstände. Konsolidierungen 
mit Großkunden sind nicht wesentlich. Die Angaben  bei den Langfristigen Vermögenswerten betreffen die 
zu den Langfristigen Vermögenswerten beziehen sich  Vermieteten Gegenstände.
Informationen nach Regionen                  
  Außenumsätze Langfristige  
Vermögenswerte  
in Mio. €  2013  2012  2013  2012  
 
Deutschland  11.796  12.186  25.309  22.954  
USA  12.691  13.447  12.867  11.195  
China  15.348  14.448  21  15  
Übriges Europa  22.552  22.971  10.651  9.887  
Übriges Amerika  3.103  2.824  1.668  1.548  
Sonstige  10.568  10.972  1.025  1.137  
Konsolidierungen  –  –  – 4.335  – 3.720  
Konzern 76.058 76.848 47.206 43.016
 
München, den 20. Februar 2014
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Herbert Diess
Dr.-Ing. Klaus Draeger Dr. Friedrich Eichiner
Harald Krüger Dr. Ian Robertson (HonDSc)
Peter Schwarzenbauer
166
erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien  als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der 
verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung  BMW AG jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
orientierter Unternehmensführung, ist für die BMW  gewählten Vertretern der Aktionäre („Aufsichtsrats-
Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des  mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäre“) und zehn 
Unternehmens einbezieht. Transparente Berichterstat- Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 
tung und Unternehmenskommunikation, eine an den  des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh-  gewählt werden („Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so- nehmer“). Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit-
wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit- nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh-
arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden  mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 
Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens- leitenden Angestellten, sowie drei Aufsichtsratsmit-
kultur. Der Vorstand berichtet in dieser Erklärung,  gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt 
 zugleich auch für den Aufsichtsrat, gemäß § 289 a HGB  werden.
und gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance 
Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte der Unterneh- Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf-
mensführung. sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 
duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be-
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung zeichnet.
Die Bezeichnung BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG) und ihre  Entsprechenserklärung und BMW Group Corporate 
Konzerngesellschaften. Die BMW AG ist eine Aktien- Governance Kodex
gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz  Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland bör-
in München. Sie hat drei Organe: Hauptversammlung,  sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben und Befug- (§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt-
nisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz und der Sat- lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 
zung der BMW AG. Die Aktionäre als die Eigentümer  maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis-
des Unternehmens üben ihre Rechte in der Haupt- sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro-
versammlung aus. Dort besteht für Aktionäre auch die  chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer-
Möglichkeit, mit Vorstand und Aufsichtsrat in Dialog  dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
zu treten. Die Hauptversammlung entscheidet ins- des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns,  warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll-
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des  text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 
Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat-  Geschäftsberichts abgedruckt.
166    erKlärung zur   zungsänderungen  sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  und wählt Ver treter der Aktionäre in den Aufsichtsrat.  Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
(Teil des z usammengefassten 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant- DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige-
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   wortung.  Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht  nen Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
Unternehmens verfassung
und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des  verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen-
167    Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG Vorstands und kann sie – falls ein wichtiger Grund  des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats vorliegt –  jederzeit abberufen. Der Vorstand informiert  BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
172   Arbeitsweise des Vorstands den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah  Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer  dem Thema Cor porate Governance zusammenhängen-
führungspraktiken gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maß- den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor-
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht gabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten  stand und Aufsichtsrat.
Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für bestimmte, 
wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats.  Der Corporate Governance Kodex für die BMW Group 
Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen  ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
der Geschäftsführung zu ergreifen.  Satzung und weiteren Informationen auf der Internet-
seite der BMW Group unter www.bmwgroup.com/ir 
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim- unter den Menüpunkten „Fakten zum Unternehmen“ 
mungsgesetzes für Unternehmen mit in der Regel mehr  und „Corporate Governance“ abrufbar.
167  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher  
Corporate Governance Kodex“ gemäß § 161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft („BMW AG“) erklären zu den 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex“:
1.  Seit Abgabe der letzten Erklärung vom 14. Mai 2013 hat 
die BMW AG sämtlichen am 15. Juni 2012 im Bundes-
anzeiger amtlich bekannt gemachten Empfehlungen 
(Kodexfassung vom 15. Mai 2012) entsprochen.
2.  Die BMW AG wird künftig sämtlichen am 10. Juni 
2013 im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 
Empfehlungen (Kodexfassung vom 13. Mai 2013) ab 
ihrer Anwendbarkeit entsprechen.
München, im Dezember 2013
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand
Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c.  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. 
Dr.-Ing. E. h. Joachim Milberg  Norbert Reithofer 
Vorsitzender Vorsitzender
168
Mitglieder des Vorstands
  Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer (*1956)   Dr. Friedrich Eichiner (*1955)
  Vorsitzender   Finanzen
  Mandate   Mandate
   Henkel AG & Co. KGaA    Allianz Deutschland AG
      FESTO Aktiengesellschaft  
  (seit 30. 07. 2013)
  Frank-Peter Arndt (*1956)     BMW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
  (bis 31. 03. 2013)      FESTO Management Aktiengesellschaft  
  Produktion (seit 30. 07. 2013)
 
  Mandate
    BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)    
(bis 31. 03. 2013)   Harald Krüger (*1965)
   TÜV Süd AG    MINI, Motorrad, Rolls-Royce,  
    BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)   Aftersales BMW Group (bis 31. 03. 2013)
(bis 31. 03. 2013)   Produktion (seit 01. 04. 2013)
   Leipziger Messe GmbH   Mandate
     R  olls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)  
  (bis 31. 03. 2013)
  Milagros Caiña Carreiro-Andree (*1962)     BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)  
  Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin (seit 01. 04. 2013)
      BMW Motoren GmbH (seit 01. 04. 2013)  
  (Vorsitzender seit 07. 06. 2013)
  Dr.-Ing. Herbert Diess (*1958)  
  Entwicklung  
    Dr. Ian Robertson (HonDSc) (*1958)
    V  ertrieb und Marketing BMW,  
  Dr.-Ing. Klaus Draeger (*1956) Vertriebskanäle BMW Group
  Einkauf und Lieferantennetzwerk
  Mandate
     D  yson James Group Limited
   
 
  Peter Schwarzenbauer (*1959)
  (seit 01. 04. 2013)
166    erKlärung zur  
unternehmensf ührung,      MINI, Motorrad, Rolls-Royce,  
corporate governance  Aftersales BMW Group
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
  Mandate
166    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung    R  olls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)  
167   E rklärung des Vorstands und des  (seit 01. 04. 2013)
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
168   Mitglieder des Vorstands  
169   Mitglieder des Aufsichtsrats  
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats  
179   A ngaben zu Unternehmens-
 
führungspraktiken
180   Compliance in der BMW Group  
185   Vergütungsbericht
 
   Chefsyndikus:
  Dr. Dieter Löchelt
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
169  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Mitglieder des Aufsichtsrats
  P  rof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h.     Stefan Schmid1 (*1965)
Joachim Milberg (*1943)   stellv. Vorsitzender
  Vorsitzender   Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
  ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
   Vorsitzender des Präsidiums sowie des Personal- und     Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
Nominierungsausschusses,   
Mitglied des Prüfungs- und Vermittlungsausschusses  
  Mandate   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley (*1951)
    Bertelsmann Management SE (stellv. Vorsitzender)   stellv. Vorsitzender
    Bertelsmann SE & Co. KGaA (stellv. Vorsitzender)   Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck KGaA
    FESTO Aktiengesellschaft (Vorsitzender bis 19. 04. 2013) 
(stellv. Vorsitzender seit 19. 04. 2013)    Vorsitzender des Prüfungsausschusses und  
   Deere & Company unabhängiger  Finanzexperte,  
    FESTO Management Aktiengesellschaft (Vorsitzender   Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-  
bis 19. 04. 2013) (stellv. Vorsitzender seit 19. 04. 2013) und Nominierungsausschusses
    Mandate
      Bertelsmann Management SE
  Manfred Schoch1 (*1955)    Bertelsmann SE & Co. KGaA
  stellv. Vorsitzender    D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft  
  Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats (seit 07. 05. 2013)
  Dipl.-Wirtschaftsingenieur     1. FC Köln GmbH & Co. KGaA (Vorsitzender)  
(bis 30. 06. 2013)
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-,   
  Prüfungs- und Vermittlungsausschusses  
    Bertin Eichler2 (*1952)
    e hem. geschäftsführendes Vorstandsmitglied der  
  Stefan Quandt (*1966) IG Metall
  stellv. Vorsitzender
  Mandate
  Unternehmer    BGAG Beteiligungsgesellschaft der 
    Gewerkschaften GmbH (Vorsitzender)
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-,      Luitpoldhütte AG (seit 03. 12. 2013)
   Prüfungs-, Nominierungs- und Vermittlungs-       ThyssenKrupp AG (stellv. Vorsitzender)  
ausschusses (bis 17. 01. 2014)
  Mandate  
   DELTON AG (Vorsitzender)  
   AQTON SE (Vorsitzender)
   DataCard Corp.
 
 
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, der leitender Angestellter des Unternehmens ist.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
170
  Franz Haniel (*1955)   Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher (*1952)
  Dipl.-Ingenieur, MBA   G  eschäftsführerin des Instituts für Demoskopie  
Allensbach Gesellschaft zum Studium der ö ffentlichen 
  Mandate
   DELTON AG (stellv. Vorsitzender) Meinung mbH
   Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)   Mandate
   Heraeus Holding GmbH    Allianz SE
   Metro AG (Vorsitzender)    Infineon Technologies AG
   secunet Security Networks AG    Nestlé Deutschland AG
   Giesecke & Devrient GmbH    Robert Bosch GmbH
   TBG Limited  
   
    Dr. h. c. Robert W. Lane (*1949)
  Prof. Dr. rer. nat. Dr. h. c. Reinhard Hüttl (*1957)   e hem. Chairman und Chief Executive Officer der  
  V  orsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum  Deere & Company
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum – GFZ
  Mandate
  Universitätsprofessor    General Electric Company
     Northern Trust Corporation
     Verizon Communications Inc.
  P  rof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E. h.    
Henning Kagermann (*1947)  
  P  räsident acatech – Deutsche Akademie der    Horst Lischka2 (*1963)
 Technikwissenschaften e. V.   1. Bevollmächtigter der IG Metall München
  Mandate   Mandate
   Deutsche Bank AG    KraussMaffei GmbH
   Deutsche Post AG    MAN Truck & Bus AG
   Franz Haniel & Cie GmbH  
    Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft    
Aktiengesellschaft in München   Willibald Löw1 (*1956)
   Nokia Corporation   Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
   Wipro Limited  
   
 
  Wolfgang Mayrhuber (*1947)
  Susanne Klatten (*1962)   Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
166    erKlärung zur  
unternehmensf ührung,     Unternehmerin   Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
corporate governance 
(Teil des z usammengefassten    Mandate
 Lageberichts)   Mitglied des Nominierungsausschusses    D  eutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)  
166    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung   Mandate (seit 07. 05. 2013)
167   E A rukflsäircuhntsgr adtess g Veomrsätßan §d 1s6 u1n Adk dtGes     ALTANA AG (stellv. Vorsitzende)    Infineon Technologies AG (Vorsitzender)
168   Mitglieder des Vorstands    SGL Carbon SE (Vorsitzende seit 30. 04. 2013)    L ufthansa Technik Aktiengesellschaft 
169   Mitglieder des Aufsichtsrats    UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende) (bis 30. 06. 2013)
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats       Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
179   A ngaben zu Unternehmens-    Aktiengesellschaft in München
führungspraktiken
180   Compliance in der BMW Group     Austrian Airlines AG (bis 27. 06. 2013)
185   Vergütungsbericht
   HEICO Corporation
   Ö  sterreichische Luftverkehrs-Holding-GmbH (Vorsitzender) 
(bis 27. 06. 2013)
    UBS AG (bis 02. 05. 2013)
 
 
   1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
   2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
   3 Arbeitnehmervertreter, der leitender Angestellter des Unternehmens ist.
   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
   Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
171  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
  Dr. Dominique Mohabeer1 (*1963)
  Mitglied des Betriebsrats Standort München
 
 
  Brigitte Rödig1 (*1963)
  (seit 10. 07. 2013)
  M  itglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
 
  Maria Schmidt1 (*1954)
  (bis 30. 06. 2013)
  Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
 
  Dr. Markus Schramm3 (*1963)
  (seit 01. 04. 2013)
  B  ereichsleiter Aftersales Business Management  
und Mobilitätsdienstleistungen BMW Group
 
 
  Jürgen Wechsler2 (*1955)
  Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
  Mandate
   Schaeffler AG (stellv. Vorsitzender)
 
 
  Werner Zierer1 (*1959)
  Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
  Oliver Zipse3 (*1964)
  (bis 31. 03. 2013)
  B  ereichsleiter Konzernplanung und Produktstrategie
172
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands  weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
der BMW AG und seiner Ausschüsse zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel  Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück- enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
sichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh- Ressort aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen  des V  orstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein-
Gruppen (Stakeholder). samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 
Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des   Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab  führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie-
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein- sene  Ressort eigenverantwortlich, wobei für ressort-
haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter- über greif ende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance  werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 
bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung  den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle wesent-
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der  lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage- Ressorts. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.  ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen Vor-
Vorstandsmitglieder der BMW AG unterliegen während  standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
ihrer Tätigkeit für die BMW Group einem umfassenden  sind.
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse 
verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine  Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht   wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen,  Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 
für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson- geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön-
dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der BMW Group,  nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des  werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider-
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der  spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit-
BMW AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf- glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die  Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich 
anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab-
gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über Angelegen-
166    erKlärung zur   Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands- heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be- wird – außer in dringenden Fällen – nur mit seiner Zu-
(Teil des z usammengefassten 
auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche  stimmung verhandelt und beschlossen.
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
Unternehmens verfassung
den BMW Group Corporate Governance Kodex und  Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver- Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim-  Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
172   Arbeitsweise des Vorstands mung des Aufsichtsrats unterliegen. Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr-
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 
führungspraktiken Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands  Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im   Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein-
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera- stimmigkeit. Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte.  als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen  Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des Vor-
zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer  standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz-
Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei- ressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte  Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen- Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse   unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
173  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle  hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
Mitarbeiter. (z.  B. bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung für Beför-
derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des  Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei-
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend. dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der Per-
sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des  als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs- (wie z.  B. bei Ernennungen zu Oberen Führungskräften 
protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In  und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei- oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be-
ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig  schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm-
hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt. berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit-
zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen  innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän-
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung  dige Mitglied des Vorstands. Darüber hinaus nehmen 
der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei- an den Sitzungen die Bereichsleiterin Personalwesen, 
ten eingerichtet. Personalnetzwerk und Human Resources International 
sowie die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Füh-
Der in der Regel dreimal pro Monat tagende Vorstands- rungskräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anord-
ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto- nung des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außer-
mobile Produktprojekte auf Basis der von der Vorstands- halb von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche 
sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und  oder fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, 
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten  wenn das andere stimmberechtigte Mitglied nicht unver-
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus- züglich widerspricht. In der Regel finden jährlich fünf 
schusses Operations sind das für das Ressort Entwick- bis zehn Sitzungen statt.
lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 
Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk  Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion  den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und  in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Marketing BMW, Vertriebskanäle BMW Group zustän- Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
dige Mitglied des Vorstands und das für MINI, Motorrad,  Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf-
Rolls-Royce,  Aftersales BMW Group zuständige Mitglied  sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde- des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge-
rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das  setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands  werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei-
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses  dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet. des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 
zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in  hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs-
der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra- vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 
tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu  Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu-
definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung  stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül-
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend  lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die  Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor-
Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um- standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un-
weltschutz teil. terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 
lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt  dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas-
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten  send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 
 Themen, die die Führungskräfte der BMW Group ins- der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der  des Risikomanagements und der Compliance und auch 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er- über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh- von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte  dafür informiert sein soll.
174
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
der BMW AG und seiner Ausschüsse Beratungen verpflichtet.
Der aus jeweils zehn von der Hauptversammlung ge-
wählten Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem  Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der Arbeit- Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet 
nehmer bestehende Aufsichtsrat der BMW AG hat die  sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen 
Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der BMW Group  wahr und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in  V  orstand.
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat b estellt die  Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie-
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest.  der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmit- Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 
glied widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.  an der Beschlussfassung teilnimmt. Die Beschlussfas-
sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem Vor- der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige  wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten  Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 
und Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen  Drittel der Mitglieder anwesend sind.
d eren fachliche Qualifikation für das zu überneh-
mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten,  Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter- einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden  Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung,  bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am  für Fälle der Bestellung und Abberufung von Vorstands-
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch  mitgliedern sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats-
auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs- vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor-
gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere  sitzenden. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile,  Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim-
Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa- mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich-
len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider  heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.
Geschlechter. Bei der Zusammensetzung des Vorstands 
strebt der Aufsichtsrat auch eine angemessene Ver- In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
tretung von Frauen an. Über den Anteil und die Ent- und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge-
166    erKlärung zur   wicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere  fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  unter den Oberen Führungskräften und auf der ersten  Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in elektro-
(Teil des z usammengefassten 
Führungsebene, berichtet der Vorstand dem Personal- nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   ausschuss daher in regelmäßigen Abständen sowie  überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 
Unternehmens verfassung
auf Anforderung vor Personalentscheidungen des Auf- zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der 
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG sichtsrats. Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete  Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm 
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats Vorstandsposition besetzt werden soll, entscheidet der  gesetzten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe 
172   Arbeitsweise des Vorstands Aufsichtsrat im Unternehmensinteresse und unter  für alle abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens-  Würdigung aller Umstände des Einzelfalls. besonderen Fällen auch eine Beschlussfassung außer-
führungspraktiken halb von Sitzungen, insbesondere schriftlich, per Tele-
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im  fax oder mittels elektronischer Medien. Über jede 
 Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar-  Sitzung und jeden Beschluss wird eine Niederschrift 
sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr  angefertigt und vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
ist mehrtägig ausgerichtet und dient u.  a. einem ver- unterzeichnet.
tieften Austausch zu strategischen und technischen 
Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau- Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf-
fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats  sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
zusammengefasst. In der Regel be reiten die Vertreter  neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 
Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf.  Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert 
mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder  der Corporate-Governance-Beauftragte das neue Auf-
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit  sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen 
175  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
der Amtsführung, insbesondere den BMW Group  Eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir-  Vorstands durch den Aufsichtsrat wird auch dadurch 
kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde- ermöglicht, dass dem Aufsichtsrat der BMW AG eine 
pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts- nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl un-
rats unterliegen. abhängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat ge-
hört mit Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Joachim 
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG achtet darauf,   Milberg lediglich ein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü- an, das jedoch bereits 2002 aus dem Vorstand ausge-
gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des  schieden ist. Aufsichtsratsmitglieder üben keine Organ-
Aufsichtsrats der BMW AG dem Vorstand einer börsen- funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge- Wettbewerbern der BMW Group aus.
samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf-
sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften  Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei-
oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde- ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
rungen wahr. hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü-
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz  fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge- (vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, 
meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand  Sitzungen). Diese dienen der Steigerung der Effizienz 
 eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten  der Aufsichtsratsarbeit und der  Behandlung komplexer 
Fragebogens vorbereitet wird. Verbesserungsvorschläge  Sachverhalte. Die Bildung und Funktion eines Vermitt-
nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende auch fortlaufend  lungsausschusses ist gesetzlich vorgesehen. Die Aus-
entgegen. schussvorsitzenden berichten in j eder Plenarsitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich über die Ausschussarbeit.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen  Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol- nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu- nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, ins-
stehen, für sich nutzen. besondere unter Berücksichtigung der fachlichen Quali-
fikation der Mitglieder.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In-
teressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund  Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe- gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen-
ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern  der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen- Nominierungsausschusses.
zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt-
versammlung über ihre Behandlung informieren kann.  Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und Ausschüs-
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen- sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be-  Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
endigung des Mandats. Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen im 
abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Übersicht Gremien 
Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern  des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen).
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf- Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach- der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
lichen Erfahrungen verfügt. Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord-
nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss-
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung kon- fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 
krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des  Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 
Aufsichtsrats).  gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen 
ist. Auch über die Sitzungen und Beschlüsse der Aus-
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre  schüsse und des Präsidiums werden Niederschriften 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- angefertigt, die von dem jeweiligen Vorsitzenden un-
nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt  terzeichnet werden. Dieser vertritt auch das jeweilige 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise. Gremium gegenüber dem Vorstand und Dritten.
176
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben  Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung  der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi- Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-
dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts- managementsystems, des Revisionssystems und der 
personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen. Compliance. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung, 
die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf  Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 
auch ohne den Vorstand. bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und   Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet   Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab-
sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu  schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be-
gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts- schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren  den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor-
Koordinationsaufgaben. stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der  über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts- des Genehmigten Kapitals 2009 (§ 4 Ziffer 5 der Sat-
rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi- zung) sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 
dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die  Fassung betreffen.
Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus-
ses fallen. Dies betrifft z.  B. die Vorbereitung der jähr- In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo-
lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  rate Governance Kodex ist der Vorsitzende des Prüfungs-
Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des  ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands-
Aufsichtsrats. mitglied der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des  Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll-
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung  verfahren. Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 
von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam   einen unabhängigen Finanzexperten i. S. d. §§ 100 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für  Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG.
eine langfristige Nachfolgeplanung. Darüber hinaus 
bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige  Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter 
166    erKlärung zur   Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand  der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat für 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats   dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vor-
(Teil des z usammengefassten 
zur Vergütung von  Vorstandsmitgliedern ist der Perso- zuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen Cor-
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit- porate Governance Kodex ist der Nominierungsausschuss 
Unternehmens verfassung
gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und  ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre besetzt.
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern 
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer- Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus-
172   Arbeitsweise des Vorstands ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen,  schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor-
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über  gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
führungspraktiken die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten  dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere  wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands-
Fälle der Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts- mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
ratsmitglieder, bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit- Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück- Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz-
sichtigung nahe stehender Personen / Unternehmen,  lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver-
sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins- tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 
besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten  den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 
außerhalb des Unternehmens. Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
177  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen
Wesentliche Aufgaben, Mitglieder Anzahl der Durchschnitt-  
Grundlage Sitzungen liche Teilneh-
2013 merquote
 
Präsidium  
–  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den  Joachim Milberg1 4 95 %
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen Manfred Schoch
–  Grundlage ist Geschäftsordnung Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
Personalausschuss  
–  Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und ggf. Abberufung  Joachim Milberg1 4 95 %
von Vorstandsmitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Über- Manfred Schoch
prüfung des Vergütungssystems für den Vorstand Stefan Quandt
–  Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rah- Stefan Schmid 
men der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen  Karl-Ludwig Kley
Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
–  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands-
mitgliedern, insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 
außerhalb des Unternehmens, sowie über die Zustimmung zu bestimmten 
kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden Geschäf-
ten (z . B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Prüfungsausschuss  
–  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des  Karl-Ludwig Kley1, 2 4  94 %
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des Revisions- Joachim Milberg sowie  
systems und der Compliance Manfred Schoch 3 Telefon-
–  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit  Stefan Quandt konferenzen
des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten  Stefan Schmid
Leistungen
–  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die 
Hauptversammlung, Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer, Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und Honorar-
vereinbarung mit dem Abschlussprüfer
–  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
den Konzernabschluss 
–  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
–  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten 
Kapitals 2009
–  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Nominierungsausschuss  
–  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat  Joachim Milberg1 2 87,5 %
als Vertreter der Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge  Susanne Klatten
an die Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen Karl-Ludwig Kley
–  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance  Stefan Quandt 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex ist der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich 
mit Ver tretern der Aktionäre besetzt.)
Vermittlungsausschuss  
–  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung  Joachim Milberg – –
eines Vorstandsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln  Manfred Schoch
der S timmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erreicht hat Stefan Quandt
–  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun-
gen gehören dem Vermittlungsausschuss 
der Vorsitzende und der stellvertre tende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je 
ein von den Vertretern der Aktionäre und 
den Vertretern der Arbeitnehmer gewähl-
tes Mitglied an.)
 
1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i. S. d. §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG
178
Besetzungsziele des Aufsichtsrats Ende der ordentl ichen Hauptversammlung 2015 soll 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine  nach Auffassung des Aufsichtsrats der  derzeitige 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen  Frauenanteil von 20 % nach Möglichkeit mindestens 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse,  aufrechterhalten werden. Die Berücksichtigung qua-
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Zu diesem  lifizierter Frauen bei der Besetzung des Aufsichtsrats 
Zweck hat der Aufsichtsrat der BMW AG die nachfolgen- sieht der Aufsichtsrat als gemeinsame Verantwortung 
den konkreten Besetzungsziele verabschiedet, die auch  aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  –  Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt 
Kodex berücksichtigen: mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne 
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier  von Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah- Kodex angehören, davon mindestens sechs Aufsichts-
rung oder besonderen Sachverstand in einem oder  ratsmitglieder der Anteilseigner. Zwei unabhängige 
mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten  Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über Sachverstand 
außerhalb Deutschlands verfügen. auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss-
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben  prüfung verfügen.
Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse  –  Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst  eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei 
 verfügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mit-  wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus-
glieder des Vorstands. übt. Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter 
–  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner  Beachtung des geltenden Rechts darüber hinaus dafür 
möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten  einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl 
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung   vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder  Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der BMW 
großen Unternehmens erworben haben. Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder 
–  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  O  rganfunktionen bei Kunden, Lieferanten, Kredit-
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder  gebern oder sonstigen Geschäftspartnern, voraus-
Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen  sichtlich nicht nur vorübergehend in einen wesent-
 erworben haben, die für die BMW Group bedeutsam  lichen Interessenkonflikt geraten werden.
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Informa- –  Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel-
tionstechnologie, oder die über Sachverstand auf für  fall eine Altersgrenze von 70 Jahren berücksichtigt 
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern  werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 
verfügen, wie z. B. Kundenbedürfnisse, Mobilität,  der ordentlichen Hauptversammlung nach Voll-
Ressourcen und Nachhaltigkeit. endung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetz-
166    erKlärung zur   – B  ei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten  licher Erfordernisse oder zur Unterstützung einer 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner   geordneten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktio-
(Teil des z usammengefassten 
Gesamt heit mit Fach- und Führungskompetenzen  nen oder -qualifikationen zulässig sein.
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt 
Unternehmens verfassung
(Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung  Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele ei-
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür- nen Zeitrahmen bis zur Hauptversammlung 2015 zu-
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich ge- grunde gelegt, da bis zu diesem Zeitpunkt für alle Sitze 
172   Arbeitsweise des Vorstands genseitig ergänzende fachliche Profile, Berufs- und  im Aufsichtsrat eine Wahl stattgefunden haben wird. 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    Angaben zu Unternehmens- Lebense rfahrung en, auch im internationalen Bereich,  Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt-
führungspraktiken und eine angemessene Vertretung beider Geschlech- versammlung sollen diese Ziele, soweit sie Aufsichts-
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit zugutekom- ratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der Weise 
men. Unter Berücksichtigung des Frauenanteils an  berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch entspre-
der Belegschaft zum 31. Dezember 2013 (BMW AG:  chende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung unter-
14,5 % / BMW Group 17,4 %) hält der Aufsichtsrat  stützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an Wahl-
 einen Frauenanteil im Aufsichtsrat von mindestens  vorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit der 
drei von zwanzig Mitgliedern (15 %) unter dem Ge- Arbeitnehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 
sichtspunkt der Geschlechtervielfalt für angemessen,  der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren nach dem 
eine Besetzung mit mindestens vier weibl ichen Mit- Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeitnehmer-
gliedern (20 %)  jedoch für wünschenswert. Im Rah- vertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlagsrecht. Die 
men der kommenden B  esetzungsverfahren bis zum  Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt, verstehen 
179  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
sich daher nicht als Vorgaben an die Wahlberechtigten  Wandlungsfähigkeit
oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit. Sie bringen viel- Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 
mehr zum Ausdruck, welche Zusammensetzung nach  und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände-
Einschätzung des amtierenden Aufsichtsrats im Hin- rung verstehen wir daher als Chance und Veränderungs-
blick auf die Anforderungen an die Beratungs- und  fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
Überwachungstätigkeit gerade des Aufsichtsrats der 
BMW AG zukünftig von den Vorschlags- und Wahl- Dissens
berechtigten angestrebt werden sollte. Im Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die Pflicht, 
einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen Lösungen 
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2013  werden von allen Beteiligten konsequent umgesetzt.
entspricht nach Selbsteinschätzung des Aufsichtsrats 
den o. g. Besetzungszielen. Kurzlebensläufe der amtieren- Respekt, Vertrauen, Fairness
den Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf der Internet- Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 
seite der Gesellschaft unter www.bmwgroup.com. auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 
 Berechenbarkeit und Fairness.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  
die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus  Mitarbeiter
 angewandt werden Unternehmen werden von Menschen gemacht. Mitar-
Grundüberzeugungen beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
Innerhalb der BMW Group richten Vorstand, Aufsichts-  gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf Grundüber- Entscheidungen.
zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt: Vorbildfunktion
Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
Kundenorientierung
Unsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres  Nachhaltigkeit
Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der  Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft posi-
Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han- tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter-
delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden- nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der 
nutzens bewertet werden. ökologischen und sozialen Verantwortung.
Höchstleistung Gesellschaft
Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch  Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge-
muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder  hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen 
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst- Selbstverständnis.
leistung zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu 
 gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter- Unabhängigkeit
nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund,  Die unternehmerische Unabhängigkeit der BMW Group 
niemand sonst. gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables 
Wachstum.
Verantwortung
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der BMW  Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw-
Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg  group.com unter den Menüpunkten „Verantwortung“ 
des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder  und „Mitarbeiter“ veröffentlicht.
Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei 
sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den  Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern  
Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch im  und in der Lieferkette
Interesse des Unternehmens füreinander ein. Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver-
antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet 
Wirksamkeit  Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und 
Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame  Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen Verant-
Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die  wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial nachhal-
Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse. tigen Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle 
180
Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene  Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wir-
international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich  ken, wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. 
die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale  Daher stellt die BMW Group nicht nur höchste Anfor-
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche  derungen an sich selbst, sondern fordert ökologische 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) und zu den  und soziale Standards auch von ihren Lieferanten und 
Inhalten der ICC Business Charter for Sustainable  Partnern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 
D  evelopment. Die Inhalte dieser Richtlinien und weitere  Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern.
Informationen hierzu können unter www.oecd.org und 
www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeichnung  Weiterhin sind entsprechende Nachhaltigkeitskriterien 
des UN Global Compact durch den Vorstand der BMW  durchgängig in unseren Einkaufsbedingungen sowie in 
Group im Jahr 2001 und der „Gemeinsamen Erklärung  der Lieferantenbewertung verankert. Im Nachhaltig-
über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der  keitsfragebogen, der fester Bestandteil für die Auf-
BMW Group“, die 2005 durch Vorstand und Arbeitneh- nahme in das Lieferantennetzwerk der BMW Group ist, 
mervertretungen verabschiedet und 2010 erneut bestä- erteilt der potenzielle Lieferant eine vollständige Selbst-
tigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten Ein- auskunft. Die BMW Group erwartet, dass ihre Zulieferer 
haltung der international anerkannten Menschenrechte  die Einhaltung der Nachhaltigkeitskriterien der BMW 
und der Kernarbeitsnormen der International Labour  Group wiederum auch bei ihren Unterlieferanten sicher-
Organization (ILO) verpflichtet. Hierzu gehören insbe- stellen. Die Einkaufsbedingungen sowie weitere Infor-
sondere die freie Wahl der Beschäftigung, das Diskri- mationen zum Thema Einkauf finden sich im öffent-
minierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und das  lichen Bereich des Partner Portals der BMW Group unter 
Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von Kin- https: /  / b2b.bmw.com.
derarbeit, eine angemessene Bezahlung, regelkonforme 
Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und Gesundheitsschutz.  Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan-
Die Inhalte des UN Global Compact und die Vorgaben  ten partnerschaftliche Verhältnisse und ermutigen und 
der ILO sowie weitere Informationen zu dem Thema sind  unterstützen diejenigen, die sich im Bereich Nachhaltig-
unter www.unglobalcompact.org und www.ilo.org zu  keit engagieren wollen.
finden. Die „Gemeinsame Erklärung über Menschen-
rechte und Arbeitsbedingungen in der BMW Group“  Compliance in der BMW Group
ist unter www.bmwgroup.com unter dem Menüpunkt  Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist 
„Verantwortung“ (Services / Downloads / Themen: „Mit- eine der Grundvoraussetzungen für den unterneh-
arbeiter und Gesellschaft“) verfügbar. merischen Erfolg der BMW Group. Dies ist fester Be-
standteil unserer Unternehmenskultur und bildet die 
Weitere Informationen zum Thema Mitarbeiter und  Basis für das Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, 
166    erKlärung zur    Diversity sind im Abschnitt „Personal“ zu finden. Geschäftspartner und auch die Öffentlichkeit ent-
unternehmensf ührung,  
corporate governance  gegenbringen. Der Vorstand und alle Mitarbeiter der 
(Teil des z usammengefassten 
Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prin- BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem Ver-
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   zipien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlich- halten und zur Einhaltung geltender Vorschriften ver-
Unternehmens verfassung
keit. Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen  pflichtet.
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG wurden unsere Mitarbeiter deshalb seit 2005 zu dem 
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats Thema sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwick- Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den BMW inter-
172   Arbeitsweise des Vorstands lungen in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder  nen Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    Angaben zu Unternehmens- Beschwerden zu Menschenrechtsthemen stehen unseren  von Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu-
führungspraktiken Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte  sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht Human Rights Contact, sowie die BMW Group SpeakUP  ein Compliance Committee eingerichtet und die Ein-
Line zur Verfügung. Die UN Guiding Principles betrach- führung eines Compliance-Management-Systems in der 
ten wir als wesentliche Leitlinie, anhand derer wir die  BMW Group veranlasst.
Verankerung von Menschenrechtsanforderungen im 
Unternehmen kritisch reflektieren und kontinuierlich  Das BMW Group Compliance Committee besteht aus 
verbessern. den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern-
181  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
kommunikation und Politik, Konzernrevision, Kon- konzeptionell vorbereitet und operativ umgesetzt. Das 
zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie  BMW Group Compliance Committee Office ist mit zehn 
Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die  Mitarbeitern besetzt und organisatorisch dem Ressort 
erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts- des Vorstandsvorsitzenden zugeordnet.
verstößen (Legal Compliance). Hierzu gehören Trai-
nings-, Informations- und Kommunikationsmaßnah- Der Vorsitzende des BMW Group Compliance Committee 
men sowie Compliance-Kontrollen und die Verfolgung  berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
von Rechtsverstößen.  regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der BMW Group.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten  Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
Themen. Neben den Fortschritten bei der Weiterent- und der Beratung durch das BMW Group Compliance 
wicklung der BMW Group Compliance Organisation  Committee verfolgt und analysiert der Vorstand Com-
 gehören hierzu etwa durchgeführte Untersuchungen,  pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf 
bekannt gewordene Verstöße und deren Sanktion so-  dieser Grundlage werden erforderliche Maßnahmen 
wie Korrektur- und Präventionsmaßnahmen. Die Ent- zur Weiterentwicklung des Compliance-Management-
scheidungen des BMW Group Compliance Committee  Systems veranlasst.
werden im BMW Group Compliance Committee Office 
Das Compliance Management in der BMW Group ver-
fügt über ein Programm von Instrumenten und Maß-
BMW Group Compliance Organisation  nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln 
der BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und 
Aufsichtsrat BMW AG Mitarbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden 
Jährlicher 
Bericht dabei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- 
Vorstand BMW AG und Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen 
Jährlicher  werden ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus 
Bericht
BMW Group Compliance Committee  internen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, 
die teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften 
BMW Group Compliance Committee Office konkretisieren. Besonders hervorzuheben ist dabei der 
Jährlicher  BMW Group Grundsatz „Korruptionsvermeidung“, der 
Compliance-
Compliance Operations Netzwerk   Berichtslauf den rechtmäßigen Umgang mit Zuwendungen erläutert 
aller BMW Group   und angemessene Bewertungsmaßstäbe sowie Geneh-
Compliance Verantwortlichen migungsvorbehalte für bestimmte Handlungen festlegt.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon-
Compliance-  Compliance- Kodex 
Risikoanalyse und  -Regelungen zernweiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich 
aktualisiert wird und weltweit alle 276 Unternehmens-
einheiten und Funktionen der BMW Group umfasst. 
Compliance-  Compliance-  Die Realisierung der Maßnahmen geschieht über ein 
Ermittlungen und  Kommunikation
 -Kontrollen Compliance-  regional strukturiertes Compliance Management, das 
Instrumente und  
alle Teile der BMW Group abdeckt und mit dem über 
-Maßnahmen  
der BMW Group 170 Compliance Verantwortliche gesteuert werden.
Compliance-  Compliance- 
Berichtswesen Schulungen
Die einzelnen Bestandteile der BMW Group Compliance 
Organisation sind in der nebenstehenden Grafik dar-
Compliance  Compliance  gestellt und gelten weltweit für alle Einheiten der BMW 
 Contact und  Governance und  Group. Soweit in einzelnen Ländern oder Geschäfts-
 SpeakUP Line -Prozesse
bereichen zusätzliche Compliance-Anforderungen 
 
182
 bestehen, wird diesen durch ergänzende Compliance- wicklung mit kartellrechtlichen Fragen in Berührung 
Maßnahmen Rechnung getragen. kommen. Ferner ist das Kartellrechtstraining seit An-
fang 2013 für alle ins Ausland entsandten Mitarbeiter 
Basis der Compliance Organisation ist der BMW Group  der BMW AG verpflichtend. Bereits 2.300 Mitarbeiter 
Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand der BMW AG  haben die Schulung absolviert. Darüber hinaus wurden 
zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe bekennt  im Jahr 2013 in den betreffenden Ressorts weiterfüh-
(„Tone from the Top“). Der Verhaltenskodex erläutert  rende Maßnahmen und Prozesse eingeführt, um Mit-
die Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen  arbeiter, die an Austauschtreffen mit Wettbewerbern 
Überblick über die für die BMW Group relevanten  teilnehmen, ausreichend für Kartellrechtsrisiken zu 
rechtlichen Themenbereiche. Er steht in Deutsch und  sensibilisieren.
Englisch als Broschüre und zum Download zur Ver-
fügung. Darüber hinaus werden Übersetzungen in elf  Seit Ende 2012 werden zusätzlich lokale Compliance 
weiteren Sprachen angeboten (Französisch, Italienisch,  Market Coachings durchgeführt. Dabei wird im Rah-
Japanisch, Koreanisch, Mandarin, Niederländisch,  men von mehrtägigen Präsenzveranstaltungen das Ver-
 Polnisch, Portugiesisch, Russisch, Spanisch und Thai). ständnis von Compliance in ausgewählten Einheiten ge-
stärkt sowie die Zusammenarbeit zwischen dem 
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den  zentralen BMW Group Compliance Committee Office 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und  und den dezentralen Compliance-Stellen gefestigt. Im 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs- Jahr 2013 fanden Market Coachings in den Financial 
kräfte der BMW Group durch eine schriftliche Erklä- Services und Vertriebsgesellschaften in Argentinien, 
rung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt  Brasilien, China, Mexiko und Singapur statt.
und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren 
und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte  Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit-
haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung  arbeiter mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu  an die zuständigen Fachstellen der BMW Group wen-
das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es Anhalts- den, insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern-
punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent  revision und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 
nachzugehen. gibt es den BMW Group Compliance Contact als wei-
tere Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe 
Seit der Einführung der BMW Group Compliance Orga- mit Compliance-relevanten Fragen wenden können.
nisation wurden weltweit über 20.300 Führungskräfte 
und Mitarbeiter über die Grundlagen von Compliance  Darüber hinaus bietet die BMW Group ihren Mitarbeitern 
geschult. Die Schulung wird auf einer internetbasierten  die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechtsverstöße 
166    erKlärung zur   Trainingsplattform in Deutsch und Englisch angeboten  im Unternehmen anonym und vertraulich über die BMW 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  und enthält einen Abschlusstest. Die erfolgreiche Teil- Group SpeakUP Line abzugeben. Die BMW Group 
(Teil des z usammengefassten 
nahme an dem Training wird mit einem Zertifikat bestä-  SpeakUP Line ist in sämtlichen Ländern, in denen BMW 
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   tigt und ist für alle Führungskräfte der BMW Group  Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale kostenfreie 
Unternehmens verfassung
 verpflichtend. Durch geeignete Personalprozesse wird  Rufnummern in insgesamt 34 Sprachen zu erreichen.
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG sichergestellt, dass bei allen Neueinstellungen von Füh-
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats rungskräften und bei entsprechenden Beförderungen  Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im BMW 
172   Arbeitsweise des Vorstands ein Compliance-Training absolviert wird. Insgesamt er- Group Compliance Committee Office mithilfe eines 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- reicht die BMW Group damit bei ihren Führungskräften  elektronischen Case-Management-Systems dokumen-
führungspraktiken eine vollständige Trainingsabdeckung. tiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für die 
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzernsi-
Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden ziel- cherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden 
gruppenspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimm- Fachstellen zur Unterstützung herangezogen.
ten Compliance-Themen durchgeführt. Hierzu zählt 
u. a. ein im Jahr 2013 erweitertes Training „Compliance  Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichts-
Aufbauwissen – Wettbewerbs- und Kartellrecht“, das  wesens informieren die Compliance Verantwortlichen 
sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund ihrer Funktion   aller Unternehmensbereiche das BMW Group Com-
im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion oder Ent- pliance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls 
183  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
ad hoc über Compliance-relevante Themen. Gegen-  Verständnis für das Thema Compliance und dessen 
stand der Berichterstattung sind der Compliance-Status  Bedeutung für das Unternehmen besteht.
der jeweiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte 
Rechtsrisiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur-  Ebenso wie sich die BMW Group zu verantwortungs-
oder Präventivmaßnahmen. vollem und rechtmäßigem Handeln bekennt, erwartet 
sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die Verläss-
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex  lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 
ist Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern- die BMW Group im Jahr 2012 ein Programm mit der 
revision sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern- B ezeichnung Business Relations Compliance entwickelt, 
sicherheit und des BMW Group Compliance Committee  mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen  hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch.  werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
D  arüber hinaus beauftragt das BMW Group Compliance  und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. Auf 
Committee die Konzernrevision mit der Durchführung  dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeugung 
von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend  von Compliance-Risiken getroffen, wie z. B. Kommu-
werden Stichproben-Audits (BMW Group Compliance  nikationsmittel, Schulungen und auch mögliche Moni-
Spot Checks) durchgeführt, die speziell auf die Identi- toringmaßnahmen. Das Business Relations Compliance 
fizierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt sind.  Programm wurde seit 2012 bereits in zwölf Einheiten 
Im Jahr 2013 fanden drei Compliance Spot Checks in   gestartet und soll in den kommenden Jahren sukzessive 
v erschiedenen Einheiten statt. Die Koordination der  in der weltweiten Vertriebsorganisation der BMW Group 
Compliance-Kontrollaktivitäten erfolgt durch den BMW  ausgerollt werden. Darüber hinaus wurde zur Absiche-
Group Ausschuss Compliance Kontrollen. Etwaige  rung von Vertragsbeziehungen im Jahr 2013 damit begon-
Folge maß nah men werden durch das BMW Group Com- nen, Compliance-Klauseln in die Händler- und Impor-
pliance Committee Office gesteuert. teursverträge aufzunehmen.
Für die Compliance der BMW Group ist es unerlässlich,  Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich-  Zukunftssicherung der Beschäftigten der BMW Group. 
ten kennen und einhalten. Die BMW Group ist nicht  Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter hinzu- mit den nationalen und internationalen Arbeitnehmer-
nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen arbeits- vertretungen der BMW Group verbindlich auf Gemein-
rechtliche Sanktionen nach sich und können eine  same Grundsätze für rechtmäßiges Handeln verständigt. 
 persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben. Darin bekennen sich die Beteiligten zu den Prinzipien 
des BMW Group Verhaltenskodex und zur vertrauens-
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der  vollen Zusammenarbeit in Sachen Compliance. Dem-
BMW Group über verschiedene interne Medien umfas- entsprechend werden die Arbeitnehmervertretungen 
send über die Instrumente und Maßnahmen der Com- regelmäßig in die laufende Weiterentwicklung der Com-
pliance-Organisation informiert. Zentrales Kommunika- pliance-Maßnahmen in der BMW Group eingebunden.
tionsmittel ist die Compliance Homepage im BMW 
Group Intranet, wo die Mitarbeiter der BMW Group alle  Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
Informationen und Trainingsangebote in Deutsch und  einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen In-
Englisch finden. Auf der Homepage befindet sich auch  siderinformationen zu gewährleisten, wurde bereits 
ein spezieller Servicebereich, in dem den Mitarbeitern  1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge-
verschiedene praktische Werkzeuge und Hilfsmittel für  setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach-
typische Situationen mit Compliance-Relevanz ange- verhalte auf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. Sämt-
boten werden. Die Mitarbeiter der BMW Group haben  liche Personen, die für das Unternehmen tätig sind und 
dort auch Zugang zu einem elektronisch unterstützten  bestimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen 
Genehmigungsprozess für Einladungen im Verhältnis  haben, wurden und werden in ein regelmäßig aktuali-
zu Geschäftspartnern. Das Ergebnis der konzernweiten  siertes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die 
Mitarbeiterbefragung im Jahr 2013 hat gezeigt, dass bei  sich aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt.
den Mitarbeitern der BMW Group aufgrund der zahl-
reichen Kommunikationsaktivitäten ein sehr gutes 
184
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül-
(Directors’ Dealings) lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz müssen insbe- Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl 
sondere Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats  der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
und Personen, die mit ihnen in einer engen Beziehung  Gegenwert in Geld.
stehen, Geschäfte mit BMW Aktien oder sich darauf 
 beziehenden Finanzinstrumenten der BMW AG und der  Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mel- Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
den, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in einem   zwischen fünf und 13 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
Kalenderjahr einen Betrag von 5.000 € erreicht oder  mit einem Abschlag von jeweils 19,23 € (2012: 12,50 €) 
übersteigt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden der Gesell- je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
schaft keine Wertpapiergeschäfte gemäß § 15 a WpHG  Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 7. No-
gemeldet. vember bis 13. November 2013: 63,02 €) erwerben. Teil-
nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der BMW AG 
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat und Mitarbeiter inländischer 100 %iger Tochtergesell-
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG halten in  schaften, soweit deren Geschäftsführung entschieden 
Summe 27,62 % der Stamm- und Vorzugsaktien der  hat, an dem Programm teilzunehmen. Die Mitarbeiter 
G  esellschaft (2012: 27,63 %). Auf Herrn Stefan Quandt,  mussten zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Pro-
Bad Homburg v. d. H., entfallen 16,07 % (2012: 16,08 %)  gramms mindestens seit einem Jahr ununterbrochen in 
und auf Frau Susanne Klatten, München, 11,55 % (2012:  einem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis zur BMW AG 
11,55 %). Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands  oder zur jeweiligen Tochtergesellschaft stehen. Die im 
beläuft sich auf insgesamt weniger als 1 % der Aktien. Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms erworbenen 
Vorzugsaktien unterliegen einer Sperrfrist von vier Jah-
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter   ren, gerechnet vom 1. Januar des Jahres, in dem die 
und Vorstandsmitglieder  Mitarbeiter die Vorzugsaktien erworben haben. Im Jahr 
Die BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei aktien- 2013 wurden insgesamt 266.152 (2012: 422.905) Stück 
basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm,  Vorzugsaktien an die Mitarbeiter weitergegeben; davon 
mit dem die BMW AG seit 1989 berechtigte M  itarbeiter  stammten 265.570 (2012: 422.845) aus dem Genehmig-
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh- ten Kapital 2009, die übrigen waren über die Börse zu-
mensentwicklung beteiligt, ein aktienb asiertes Vergü- rückgekauft worden. Über eine Fortsetzung des Pro-
tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und  gramms entscheidet der Vorstand der BMW AG jährlich 
ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge- neu. Weitere Angaben sind im Konzernanhang unter 
nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien.  den Textziffern [19] und [34] zu finden.
166    erKlärung zur   Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 
(Teil des z usammengefassten 
(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs-
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   programm im Vergütungsbericht und im Konzernan-
Unternehmens verfassung
hang, Textziffer [19]).
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats Das für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2012 für 
172   Arbeitsweise des Vorstands teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte aktien-
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 
führungspraktiken  aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit-
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh-
mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 
honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil-
nehmer, einen Betrag in Höhe von 20 % ihrer Ergebnis-
tantiemen in Stammaktien der BMW AG zu investieren 
und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 
gewährt die BMW AG einen Betrag in Höhe von 100 % 
185  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Vergütungsbericht Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr-
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die  lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht 
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die  der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergü-
 Festlegungen der Satzung für die Vergütung des Auf- tungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit 
sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird  der Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Auf-
auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in  sichtsrat Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb 
Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung  der DAX-Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht ver-
 jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das  gleicht er die Vorstandsvergütung mit den Bezügen der 
Geschäftsjahr 2013 individualisiert und nach Bestand- oberen Führungskräfte und mit den durchs chnittl ichen 
teilen aufgegliedert ausgewiesen. Bezügen der bei der BMW AG im Inland angestellten 
Arbeitnehmer auch in der zeitlichen Entwicklung. Auch 
1. Vergütung des Vorstands Empfehlungen eines unabhängigen externen Vergü-
Zuständigkeit tungsexperten sowie Anregungen aus Kreisen der In-
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der  vestoren und Analysten werden in die Beratung einbe-
 Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichtsrats- zogen.
plenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
 übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der  Vergütungssystem, Vergütungselemente
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion. Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 
Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungskom-
Grundsätze der Vergütung ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf  Hinterbliebenenversorgung.
ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern, 
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der BMW  Feste Bezüge
Group orientiert. Ein wichtiger Grundsatz bei der Ge- Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundvergü-
staltung der BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip  tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie 
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die Vergü- aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen Be-
tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte  züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 
und die Mitarbeiter der BMW AG auf ähnlichen Gestal- Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 
tungselementen beruhen. Für den Vorstand überprüft  Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 
der Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche Vergü- jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit-
tungsbestandteile für sich und insgesamt angemessen  glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 
sind und den Vorstand nicht zum Eingehen unangemes- den  jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 
sener Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleich- Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistungen 
zeitig soll das Vergütungsmodell für den Vorstand im  der BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungspersönlich-
keiten attraktiv sein. Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die Grund-
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf- vergütung beträgt 750.000 € p. a. für ein Vorstandsmit-
sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge  glied in der ersten Bestellperiode, 900.000 € p. a. für ein 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs- Vorstandmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben  dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der  Vorstands 1.500.000 € p. a.
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-
aussichten der BMW Group Rechnung tragen. Für die  Variable Bezüge
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an- Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus varia-
spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner  blen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Vergütungs-
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit  komponente.
mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch 
negative Entwicklungen berücksichtigt werden und  Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht.  Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus der 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder  Tantieme sowie einer zur Investition in Stammaktien 
Vergleichsparametern ist ausgeschlossen. der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungskompo-
186
nente i. H. v. 20 % der Gesamttantiemen eines Vorstands- auch Anwendung in den vom Unternehmenserfolg 
mitglieds nach Steuern, die das Vorstandsmitglied zzgl.   abhängigen variablen Vergütungskomponenten aller 
Steuern und Sozialabgaben vom Unternehmen erhält.  Führungskräfte und Mitarbeiter der BMW AG.
Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat in begründeten 
Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich eine Sonderzu- Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
wendung festsetzen. Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Fak-
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig  tor legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des 
aus zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnis- Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristi-
tantieme und einer Leistungstantieme. Die Zieltan- gen Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden 
tieme (100 %) eines Vorstandsmitglieds liegt für beide  Leistungen und Entscheidungen in den vorangegan-
Komponenten der variablen Vergütung in Summe bei  genen Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie 
1,5 Mio. € p. a., ab der zweiten Bestellperiode oder  Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung des 
dem 4. Mandatsjahr bei 1,75 Mio. € p. a. Für den Vor- Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von An-
sitzenden des Vorstands liegt sie bei 3 Mio. € p. a. Für  passungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich verän-
alle Mitglieder des Vorstands sind Obergrenzen der  dernde externe Rahmenbedingungen getroffen wurden, 
Tantieme festgelegt. Diese lagen für das Geschäftsjahr  sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der Zukunfts-
2013 bei 250 % der jeweiligen Zieltantieme, für Ge- fähigkeit des Unternehmens, die sich nicht unmittelbar 
schäftsjahre ab 1. Januar 2014 bei 200 % der jeweiligen  in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien für den Per-
Zieltantieme. formance-Faktor zählen demnach insbesondere die In-
novationsleistung (ökonomisch und ökologisch, z. B. 
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnistan- bei  der Reduzierung der CO -Emissionen), die Kunden-
2
tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss  orientierung, die Wandlungsfähigkeit, die Führungsleis-
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach  tung und der Beitrag zur Attraktivität als Arbeitgeber, 
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein- Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts 
fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie).  sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 
Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes  Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Die 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert  Zieltantiemen und die der Ergebnistantieme zugrunde 
mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei  liegenden Kennzahlen werden jeweils für den Zeit-
außergewöhnlichen Umständen, z. B. wesentlichen Zu-  raum von drei Geschäftsjahren im Voraus festgelegt. 
oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung  Eine nachträgliche Änderung der Zieltantiemen oder 
der Ergebnistantieme vornehmen. der zugrunde liegenden Kennzahlen ist innerhalb die-
ses Zeitraums ausgeschlossen.
166    erKlärung zur   Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von 
unternehmensf ührung,  
corporate governance  1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 2013 eine Er- Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
(Teil des z usammengefassten 
gebnistantieme i. H. v. 0,75 Mio. € für ein Vorstandsmit- Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur   glied in der ersten Bestellperiode, eine Ergebnistan- der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 
Unternehmens verfassung
tieme i. H. v. 0,875 Mio. € in der zweiten Bestellperiode  Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG bzw. ab dem vierten Mandatsjahr und für den Vor- nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfris-
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats standsvorsitzenden eine entsprechende Tantieme von  tige Verhaltensanreize gesetzt werden.
172   Arbeitsweise des Vorstands 1,5 Mio. €. Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 1,00 bei 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens- einem Konzernjahresüberschuss von 3,1 Mrd. € und  Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglieder 
führungspraktiken  einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 % an.  verpflichtet sind, jeweils einen Betrag i. H. v. 20 % der 
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht Der Dividendenfaktor liegt bei 1,00, wenn die ausge- Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. Steuern 
zahlte Dividende für die Stammaktie 101 bis einschließ- und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergütung vom 
lich 110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüber- Unternehmen erhalten, in Stammaktien der Gesell-
schuss unter 1 Mrd. € oder einer Konzernumsatzrendite  schaft zu investieren. Diese Stammaktien müssen die 
nach Steuern kleiner als 2 % würde der Ergebnisfaktor  Vorstandsmitglieder grundsätzlich über mindestens 
für das Geschäftsjahr 2013 0 betragen. Somit wäre  vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching Plan er-
in diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar. Diese  hält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft nach 
 Regelung findet nach dem Prinzip der Durchgängigkeit  Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene Stamm-
187  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
aktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine zu- lebenslange monatliche Rente, als Einmalzahlung, in 
sätzliche Stammaktie oder den Gegenwert in Geld  maximal zehn Jahresraten oder in Mischformen (z. B. 
 (aktienbasierte Vergütungskomponente / Matching- Kombination von Einmalzahlung und anteilig redu-
Komponente), sofern das Dienstverhältnis nicht vor  ziertem lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung ge-
 Ablauf der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn  lang en können. Altersruhegelder werden an frühere 
durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde. Für   Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder die Regelal-
den Fall des Todes oder der Invalidität des Vorstands- tersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung er-
mitglieds vor Erfüllung der Haltefrist bestehen beson- reicht haben oder, sofern ihr Mandat früher geendet hat 
dere Regelungen. und nicht verlängert wurde, das 60. Lebensjahr vollen-
det haben oder die dauerhaft erwerbsunfähig geworden 
Alters- und Hinterbliebenenversorgung sind oder die aufgrund einer besonderen Vereinbarung 
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mitglie- vorzeitig in den Ruhestand getreten sind. Ferner wird 
der des Vorstands wurde bereits zum 1. Januar 2010 in  im Fall des Todes eines Vorstandsmitglieds nach dem 
ein beitragsorientiertes System mit garantierter Min- Eintritt in den Ruhestand bei Wahl einer lebenslangen 
destrendite überführt, wobei im Hinblick auf bereits er- Rente ein Ruhegeld in Höhe von 60 % als Witwen- oder 
teilte Zusagen Bestandsschutz besteht und amtierenden  Witwerrente gezahlt. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 
Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 1. Januar  werden jährlich um mindestens 1 % angepasst.
2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten 
und dem neuen System eingeräumt wurde. Die Höhe der Altersleistung richtet sich nach der Höhe 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vor-
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses  standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich ein-
bestehen gegenüber Vorstandsmitgliedern, die erstmals  gebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung 
vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, nach dem alten  in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Altersvorsorgemodell Ruhegeldzusagen in Form einer 
leistungsorientierten Zusage (Defined Benefit). Ruhe- Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag be-
gelder werden entsprechend der bisherigen Zusage an  trägt für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksich-
frühere Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder das  tigung der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und 
65. Lebensjahr oder, sofern ihr Mandat früher geendet   vorangegangenen Tätigkeit 350.000 € bis 400.000 € 
hat und nicht verlängert wurde, das 60. Lebensjahr voll- (2012: 300.000 €) und für den Vorstandsvorsitzenden 
endet haben, die dauerhaft infolge Krankheit oder Un- 700.000 € (2012: 525.000 €). Die Gutschrift der Beiträge 
fall dienstunfähig geworden sind oder die aufgrund  auf dem persönlichen Ansparkonto des Vorstands-
 einer besonderen Vereinbarung vorzeitig in den Ruhe- mitglieds erfolgt ebenso wie die Zinsgutschrift in 
stand getreten sind. Die Höhe des Ruhegelds setzt sich  monat lichen Teilbeträgen. Die garantierte Mindest-
unverändert zum Vorjahr aus einem monatlichen  verzinsung p. a. entspricht dem in der Deckungsrück-
Grundbetrag von 10.000 € bzw. 15.000 € (Vorstandsvor- stellungsverordnung festgelegten Höchstzinssatz für 
sitzender) und einem Festbetrag zusammen. Der Fest- die Ber echnung der Deckungsrückstellungen für Kapi-
betrag beträgt für jedes volle Jahr der Betriebszugehörig- tallebensversicherungen  (Garantiezins für Kapital-
keit vor der Vorstandstätigkeit rund 75 € und für jedes  lebensversicherungen). Ein Vorstandsmitglied, das mit 
volle Jahr bis maximal 15. Jahr der Vorstandstätigkeit  50 Jahren eintritt und bis zum vollendeten 60. Lebens-
400 bis 600 €. Die laufenden Ruhegeldzahlungen wer- jahr Vorstandsmitglied ist, kann mit einem Alterskapi-
den in Anlehnung an die Anpassung der Beamten- tal von 4,2 Mio. € rechnen.
pensionen bei Veränderungen der Besoldungsstufe B6 
(ohne Zuschläge) um mehr als 5 % bzw. entsprechend  Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest-
dem Betriebsrentengesetz angepasst. leistung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen 
jährlichen Beiträge zugesagt.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System  Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsor-
Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein- gemodells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen 
malzahlung oder in maximal zehn Jahresraten zur Aus-  eines auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
zahlung kommen können oder (b) nach Eintritt in den  Mitarbeitern bestehenden Treuhandmodells ausfinan-
Ruhestand wahlweise in Form eines Altersruhegelds als  ziert.
188
Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage  
 
Grundvergütung p. a.  
Mitglied des Vorstands:
–  0,75 Mio. € (1. Bestellperiode)
–  0,90 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
– 1,50 Mio. €
Variable Bezüge  
Tantieme Zieltantiemen p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
  –  1,50 Mio. € (1. Bestellperiode)
–  1,75 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
–  3,00 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
–  Obergrenze: 250 % (bis 31. Dezember 2013)
a)  Ergebnistantieme  –  Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) –  Formel: 50 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
–  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme  –  Vorwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % der Zieltantieme) der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
–  Formel: 50 % Zieltantieme x Performance-Faktor
–  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z.  B. bei der Reduzierung der CO2-Emissionen), Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und  Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm –  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i. H. v. jeweils 20 % der Gesamt-
tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
a) Barvergütungskomponente – Zweckgebundene Barvergütung i. H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben 
–  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente  
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-
(Matching-Komponente)
aktie oder den Gegenwert in Geld, sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver-
einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde.
Sonstige Bezüge  
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Abfindungszusagen, Zusagen für den Fall eines Kontrollwechsels oder Übernahmeangebots  
Keine vertraglichen Zusagen
166    erKlärung zur   Alters- und Hinterbliebenenversorgung  
unternehmensf ührung,   Modell Wesentliche Merkmale  
corporate governance 
(Teil des z usammengefassten   
 Lageberichts) a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)  Ruhegeld i. H. v. 120.000 € (Vorstandsvorsitzender: 180.000 €) p. a. zzgl. von der Dauer der 
166    Grundlegendes zur   (nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte  Betriebszugehörigkeit und den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
Unternehmens verfassung Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands-
167   E rklärung des Vorstands und des  schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG b)  Beitragsorientiertes System mit g arantierter Mindest- Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie-
168   Mitglieder des Vorstands rendite benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
169   Mitglieder des Aufsichtsrats Versorgungsbeitrag p. a.: 
172   Arbeitsweise des Vorstands Mitglied des Vorstands: 350.000 – 400.000 € 
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats Vorstandsvorsitzender: 700.000 €
179   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken Betragsmäßige Höchstgrenzen  
118805      CVeormgüptliuanngces bine rdicehr BtMW Group ab 1. Januar 2014 in € p. a.  Tantieme  Aktienbasiertes Vergütungsprogramm  Mögliche  Gesamt*  
Barvergütung Geldwert der Sonderzahlung
für den Matching-
Aktienerwerb Komponente
 
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode  3.000.000  700.000  700.000  1.000.000  4.925.000  
Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr  3.500.000  800.000  800.000  1.200.000  5.500.000  
Vorsitzender des Vorstands   6.000.000  1.400.000  1.400.000  1.500.000  9.850.000  
 
*  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.
189  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger  Betragsmäßige Höchstgrenzen
Arbeit, die vor Vollendung des 63. Lebensjahres erzielt  Der Aufsichtsrat hat 2013 mit Wirkung für Geschäfts-
werden, werden auf das Ruhegeld angerechnet. Es sind  jahre ab dem 1. Januar 2014 betragsmäßige Höchst-
ferner bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die  grenzen für variable Vergütungskomponenten und 
Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann.  die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt fest-
Ein Übergangsgeld wird nicht mehr gewährt. gelegt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle Ver-
gütungssystem und Vergütungselemente im Überblick 
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven  ausgewiesen.
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und Ruhe-
geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch für  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 (2012)  
BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge und  insgesamt
sonstige Produkte der BMW Group zu erwerben und  Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 2013 amtierenden 
Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der BMW  Mitglieder des Vorstands der BMW AG betragen ins-
Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, die für  gesamt 34,5 Mio. € (2012: 31,4 Mio. €). Davon entfallen 
Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. auf feste Bestandteile einschließlich der sonstigen 
 Bezüge 7,9 Mio. € (2012: 7,5 Mio. €). Auf variable Bar-
Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen   bestandteile entfallen 25,9 Mio. € (2012: 23,2 Mio. €) 
Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter  sowie auf die aktienbasierte Vergütungskomponente 
Im Zusammenhang mit der Beendigung seiner Vor- 0,7 Mio. € (2012: 0,7 Mio. €).
stands tätig keit zum 31. März 2013 aus gesundheitlichen 
Gründen wurde mit Herrn Arndt vereinbart, dass sein  Für im Geschäftsjahr 2013 amtierende Mitglieder des 
Anstellungsvertrag bis zum regulären Ende am 31. Au- Vorstands, einschließlich Herrn Arndt, sind im Be-
gust 2014 unter Fortzahlung der festen Bezüge, also der  richtsjahr Leistungen nach Beendigung des Dienstver-
anteiligen Grundvergütung i. H. v. 900.000 € p. a. und  hältnisses in Höhe von 4,3 Mio. € (2012: 1,2 Mio. €) 
der sonstigen im Anstellungsvertrag vorgesehenen fes-  angefallen. Hierbei handelt es sich um Aufwendungen 
ten Bezüge, im Wesentlichen Fahrzeugnutzung, und  für die Dotierung von Pensionsrückstellungen sowie 
 an teiliger Versorgungsbeiträge fortgeführt wird. Für die  Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
Monate April bis Dezember 2013 erhielt er somit eine  Tätigkeit eines Vorstandsmitglieds.
anteilige Grundvergütung i. H. v. 675.000 € und sonstige 
in Mio. € 2013 2012  
Bezüge i. H. v. 24.197 €. Für die Zeit ab Beendigung sei-
   Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
nes Mandats bis zum Vertragsablauf besteht kein An-
in % in %
spruch auf variable  Bezüge. Vorbehaltlich der Erfüllung 
 
der Haltepflicht bleiben bereits erdiente Ansprüche 
Feste Bezüge  7,9  22,9  7,5  23,9  
auf die Matching-Komponente im Rahmen des aktien-
Variable Barbezüge  25,9  75,1  23,2  73,9  
basierten Vergütungsprogramms hiervon unberührt. 
Aktienbasierte 
Im Hinblick auf die vereinbarte Kürzung vertraglicher  Vergütungskomponente*  0,7  2,0  0,7  2,2  
Ansprüche aus dem Ruhegeldabkommen und um wei- Bezüge gesamt 34,5 100,0 31,4 100,0
tere vertragliche Ansprüche von Herrn Arndt aus dem   
Dienstvertrag  abzugelten, hat die Gesellschaft zugesagt,  *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 
einmalig e inen Betrag in Höhe von 800.000 € am Ende 
Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest-
der Vertragslaufzeit 2014 zu zahlen. verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.
Davon abgesehen bestehen weder vertragliche Abfin- Die laufenden Zahlungen an frühere Mitglieder des Vor-
dungszusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung  stands und deren Hinterbliebene betragen für das Ge-
der Vorstandstätigkeit noch Zusagen für den Fall einer  schäftsjahr 2013 insgesamt 4,7 Mio. € (2012: 3,8 Mio. €). 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge  Darin enthalten ist die Fortzahlung der festen Bezüge 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) noch Ent- von Herrn Arndt nach seinem Ausscheiden aus dem 
schädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über- Vorstand i. H. v. 699.197 €. Die Pensionsverpflichtungen 
nahmeangebots. Auch hat kein Mitglied des Vorstands  gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands, ein-
im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent- schließlich Herrn Arndt, und deren Hinterbliebenen 
sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine  sind nach IAS 19 mit 58,0 Mio. € (2012: 61,2 Mio. €) zu-
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten. rückgestellt. 
190
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 (2012), individualisiert
in € bzw. Feste Bezüge  Variable Aktienbasierte  Bezüge  Aufwand aus der  Rückstellungs-  
Anzahl der Barbezüge Vergütungs- gesamt aktienbasierten höhe zum
Matching-Aktien Grund- Sonstige Gesamt komponente Vergütungs- 31.12. 2013 für
vergütung Bezüge (Matching- komponente die aktienbasier-
Komponente)1 im Geschäfts- te Vergütungs-
jahr nach HGB komponente
Anzahl Geldwert und IFRS nach HGB und
IFRS2
 
Norbert Reithofer  1.500.000  119.232  1.619.232  5.270.400  1.886  143.204  7.032.836  122.700  219.970  
(1.500.000) (112.835) (1.612.835) (4.881.600) (2.495) (132.634) (6.627.069) (75.826) (97.269)
Frank-Peter  225.000  10.434  235.434  640.500  0  0  875.934  69.008  157.864  
Arndt3 (900.000) (27.336) (927.336) (2.847.600) (1.455) (77.348) (3.852.284) (70.099) (88.856)
Milagros Caiña  750.000  98.213  848.213  2.635.200  1.012  76.841  3.560.254  49.469  55.717  
Carreiro-Andree (375.000) (11.526) (386.526) (1.220.400) (514) (35.569) (1.642.495) (6.248) (6.248)
Herbert Diess  900.000  19.210  919.210  3.074.400  1.181  89.673  4.083.283  91.437  162.052  
(900.000) (22.007) (922.007) (2.847.600) (1.563) (83.089) (3.852.696) (55.238) (70.615)
Klaus Draeger  900.000  26.374  926.374  3.074.400  1.181  89.673  4.090.447  125.097  215.602  
(900.000) (22.948) (922.948) (2.847.600) (1.563) (83.089) (3.853.637) (71.283) (90.505)
Friedrich Eichiner  900.000  24.225  924.225  3.074.400  1.181  89.673  4.088.298  104.017  182.455  
(900.000) (27.366) (927.366) (2.847.600) (1.563) (83.089) (3.858.055) (61.522) (78.437)
Harald Krüger  900.000  18.588  918.588  3.074.400  1.100  83.523  4.076.511  60.843  108.375  
(900.000) (19.036) (919.036) (2.847.600) (1.455) (77.348) (3.843.984) (37.608) (47.532)
Ian Robertson  900.000  14.401  914.401  3.074.400  1.181  89.673  4.078.474  79.152  141.210  
(900.000) (14.881) (914.881) (2.847.600) (1.563) (83.089) (3.845.570) (48.583) (62.058)
Peter  562.500  13.424  575.924  1.976.400  812  57.603  2.609.927  10.380  10.380  
Schwarzenbauer4 (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)
Gesamt 7.537.500 344.101 7.881.601 25.894.500 9.534 719.863 34.495.964 712.103 1.253.625
 (7.275.000) (257.935) (7.532.935) (23.187.600) (12.171) (655.255) (31.375.790) (426.407) (541.520)
 
1  Vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien 
steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente  
vgl. Konzernanhang, Textziffer [19].
2  vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im XETRA-Handel am 31.12.2013 (85,22 €) (beizulegender Zeitwert 
zum Bilanzstichtag)
3  Mitglied des Vorstands bis 31. 03. 2013
4  Mitglied des Vorstands seit 01. 04. 2013
166    erKlärung zur  
unternehmensf ührung,  
corporate governance 
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht
191  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Versorgungszusagen
in €  Dienstzeitaufwand  Dienstzeitaufwand  Anwartschaftsbarwert  Anwartschaftsbarwert  
IFRS1 HGB1 der Ruhegeldzusage der Ruhegeldzusage
nach IFRS2 nach HGB2
 
Norbert Reithofer  313.038  233.100  7.234.887  6.036.606  
(217.462) (204.520) (7.770.956) (5.263.483)
Milagros Caiña Carreiro-Andree  369.827  372.277  555.847  555.190  
(150.000) (168.361) (169.119) (168.608)
Herbert Diess  211.774  407.705  3.294.607  3.062.183  
(145.829) (260.723) (3.459.608) (2.407.993)
Klaus Draeger  162.426  407.482  4.086.628  3.694.976  
(114.531) (227.386) (4.357.273) (3.078.164)
Friedrich Eichiner  174.279  407.482  4.683.637  3.827.095  
(127.028) (183.671) (4.443.313) (3.203.857)
Harald Krüger  143.734  358.325  2.648.384  2.516.021  
(88.004) (346.582) (2.911.534) (1.934.608)
Ian Robertson  395.507  274.357  2.025.994  1.771.848  
(281.416) (283.003) (1.872.190) (1.274.502)
Peter Schwarzenbauer3  262.500  262.500  289.681  289.308  
(–) (–) (–) (–)
Gesamt4 2.033.085 2.723.228 24.819.665 21.753.227
(1.233.039) (1.947.143) (29.374.854) (20.589.637)
Frank-Peter Arndt5  149.808  307.482  4.153.128  3.783.361  
(108.769) (272.897) (4.390.861) (3.258.422)
 
1  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB  
sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab.
2  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung wurde Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 01. 01. 2010 bestellt wurden, bei der Umstellung  
des Vorsorgesystems von leistungsorientierten zu beitragsorientierten Zusagen ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen Modell eingeräumt.
3  Mitglied des Vorstands seit 01. 04. 2013. Der im Geschäftsjahr 2013 erfasste Personalaufwand aus der Versorgungszusage für Herrn Schwarzenbauer entspricht dem 
 Versorgungsbeitrag.
4 Die Vorjahreszahlen beinhalten die Angaben zu Herrn Arndt.
5 Mitglied des Vorstands bis 31. 03. 2013
2. Vergütung des Aufsichtsrats Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü-
Zuständigkeit, Satzungsregelung tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss  gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats-
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der  mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der Auf-
Satzung festgelegt. Die für das Geschäftsjahr 2013 an- sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 
wendbare Vergütungsregelung wurde von der Haupt- Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht 
versammlung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in  und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens-
§ 15 der Satzung niedergelegt. Die Satzung der BMW AG  entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt.
ist unter www.bmwgroup.com / ir unter den Menü-
punkten „Fakten zum Unternehmen“ und „Corporate  Aufgrund der seit dem Geschäftsjahr 2013 geltenden 
Governance“ verfügbar. Satzungsregelung erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG neben dem Ersatz seiner angemessenen Aus-
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der BMW AG enthält   zahlbare Vergütung von 70.000 € sowie eine nach der 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand- ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl-
teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung  bare erfolgsorientierte Vergütung von 170 € je volle 
 ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand- 0,01 €, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
teil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie im  Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, EPS) in 
Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen  den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
Geschäftsjahren maßgeblich. die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
192
 Mindestbetrag von 2,00 € übersteigt. Für die erfolgs- Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe des  für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
Zweifachen der festen Vergütung, d. s. 140.000 €, vor- es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
gesehen. jahres zahlbares Sitzungsgeld von 2.000 € pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht sepa-
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die  rat vergütet.
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte-
ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent- Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats-
spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat  mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die auf 
der BMW AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2  seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im Folgen-
Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex  den ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
zur A  ufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 13. Mai 
2013. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt  und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
in Ziffer 5.4.6 Abs. 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den Vor- Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2013 insgesamt
sitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei der  Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Vergütung zu berücksichtigen. Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 insgesamt 4,6 Mio. € 
(2012: 4,5 Mio. €). Davon sind 2,0 Mio. € feste Bezüge 
Dementsprechend sieht die Satzung der BMW AG vor,  (2012: 1,6 Mio. €) und 2,6 Mio. € variable Bezüge (2012: 
dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache  2,9 Mio. €).
und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts-
in Mio. € 2013 2012  
rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats-
   Höhe  Anteil  Höhe  Anteil  
mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses 
in % in %
des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mit-
 
glied eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Ver-
Feste Bezüge  2,0  43,5 1 ,6  35,6  
gütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Aus-
Variable Bezüge  2,6  56,5  2,9  64,4  
schuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres 
Bezüge    4,6 100,0    4,5 100,0
zu einer Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein 
 
Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorge-
nannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergü- Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
tung ausschließlich nach der Funktion, die unter die- Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 
166    erKlärung zur   sen am höchsten vergütet wird. für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs-
unternehmensf ührung,  
corporate governance  leistungen erhalten.
(Teil des z usammengefassten 
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens-
führungspraktiken
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht
193  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2013 (2012), individualisiert
in €  Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Variable Vergütung  Gesamt  
 
Joachim Milberg (Vors.)  210.000  10.000  294.270  514.270  
(165.000) (10.000) (330.000) (505.000)
Manfred Schoch (stellv. Vors.)1  140.000  10.000  196.180  346.180  
(110.000) (10.000) (220.000) (340.000)
Stefan Quandt (stellv. Vors.)  140.000  10.000  196.180  346.180  
(110.000) (10.000) (220.000) (340.000)
Stefan Schmid (stellv. Vors.)1  140.000  10.000  196.180  346.180  
(110.000) (10.000) (220.000) (340.000)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)  140.000  8.000  196.180  344.180  
(110.000) (8.000) (220.000) (338.000)
Bertin Eichler1  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Franz Haniel  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Reinhard Hüttl  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Henning Kagermann  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Susanne Klatten  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (8.000) (110.000) (173.000)
Renate Köcher  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (8.000) (110.000) (173.000)
Robert W. Lane  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (6.000) (110.000) (171.000)
Horst Lischka1  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Willibald Löw1  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Wolfgang Mayrhuber  70.000  8.000  98.090  176.090  
(55.000) (8.000) (110.000) (173.000)
Dominique Mohabeer1  70.000  10.000  98.090  178.090  
(32.158) (6.000) (64.317) (102.475)
Brigitte Rödig1, 2  33.370  6.000  46.761  86.131  
(–) (–) (–) (–)
Maria Schmidt1, 3  34.712  4.000  48.642  87.354  
(55.000) (8.000) (110.000) (173.000)
Markus Schramm4  52.740  8.000  73.903  134.643  
(–) (–) (–) (–)
Jürgen Wechsler1  70.000  6.000  98.090  174.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Werner Zierer1  70.000  10.000  98.090  178.090  
(55.000) (10.000) (110.000) (175.000)
Oliver Zipse5  17.260  2.000  24.187  43.447  
(9.167) (2.000) (18.333) (29.500)
Gesamt6 1.818.082 192.000 2.547.653 4.557.735
(1.430.000) (186.000) (2.860.000) (4.476.000)
 
1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 10. 07. 2013
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 30. 06. 2013
4 Mitglied des Aufsichtsrats seit 01. 04. 2013
5 Mitglied des Aufsichtsrats bis 31. 03. 2013
6 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2012 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
3. Sonstiges  
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen  oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Guns-
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und  ten Haftungsverhältnisse eingegangen.
des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite  
194
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 
Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlage-
bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 20. Februar 2014
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree Dr.-Ing. Herbert Diess
166    Erklärung zur  
untErnEhmEnsf ührung,  
CorporatE govErnanCE 
(Teil des z usammengefassten  Dr.-Ing. Klaus Draeger Dr. Friedrich Eichiner
 Lageberichts)
166    Grundlegendes zur  
Unternehmens verfassung
167   E rklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands Harald Krüger Dr. Ian Robertson (HonDSc)
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179   A ngaben zu Unternehmens­
führungspraktiken
180   Compliance in der BMW Group
185   Vergütungsbericht
Peter Schwarzenbauer
195  erKlärung zur unternehmensführung, corporate governance
BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke  über das wirtschaftl iche und rechtliche Umfeld des 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss –  Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
 bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des Kon- berücksichtigt. Im Rahm  en der Prüfung werden die 
zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,  Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns,  Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern- Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwie-
anhang – sowie ihren Bericht über die Lage der Gesell- gend auf der Basis von Stichproben be urteilt. Die Prü-
schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom  fung umfasst die Beurteilung der Jahresa b schlüsse der 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 geprüft. Die Auf- in den Konzernabschluss ein bezogenen Unternehmen, 
stellung von Konzernabschluss und Konzernlageb ericht  der Abgrenzung des Kon soli die rungs krei ses, der ange-
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind,  wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen- und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der  sowie die Würdigung der Gesamtd arstellung des Kon-
Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. U  nsere  zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch- der Auffassung, dass  unsere Prüfung eine hinreichend 
geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-  sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
abschluss und den Konzernlagebericht abzu geben.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord- gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da- schluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
nach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen,  und den  ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwen-
dass Un richtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar- denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach- unter  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
tung der an zuwen den den Rechnungslegungsvorschrif- chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten  Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzern-
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent- lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt  vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
werden. Bei der Festl egung der Prüfungshandlungen  des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und  zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 5. März 2014
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor Huber-Straßer
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
196
Weitere informationen
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
       2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  20041    
 
Auslieferungen                                                Auslieferungen
Automobile  Einheiten  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678  1.373.970  1.327.992  1.208.732    Automobile
Motorräder2  Einheiten  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467  100.064  97.474  92.266    Motorräder2
Produktion                                                Produktion
Automobile  Einheiten  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503  1.366.838  1.323.119   1.250.345    Automobile
Motorräder2  Einheiten  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396  103.759  92.012   93.836    Motorräder2
Finanzdienstleistungen                                                Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand  Verträge  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949  2.270.528  2.087.368  1.843.399    Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen3  Mio. €  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257  44.010  40.428  32.556    Bilanzielles Geschäftsvolumen3
Gewinn-und-Verlust-Rechnung                                                Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz  Mio. €  76.058  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018  48.999  46.656   44.335    Umsatz
Bruttomarge Konzern4  in %  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8  23,1  22,9  23,2    Bruttomarge Konzern4
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. €  7.986  8.2755  8.018  5.111  289  921  4.212  4.050  3.793  3.774    Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  7.913  7.8035  7.383  4.853  413  351  3.873  4.124  3.287  3.583    Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)  in %  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9  8,4  7,0  8,1    Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
Ertragsteuern  Mio. €  2.573  2.6925  2.476  1.610  203  21  739  1.250  1.048  1.341    Ertragsteuern
Steuerlastquote  in %  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1  30,3  31,9  37,4    Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. €  5.340  5.1115  4.907  3.243  210  330  3.134  2.874  2.239  2.242    Jahresüberschuss
Bilanz                                                Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  86.194  81.3055  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619  50.514  47.556  40.822    Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. €  52.174  50.5305  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378  28.543  27.010  26.812    Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital  Mio. €  35.643  30.6065  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744  19.130  16.973  16.534    Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern  in %  25,8  23,25  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4  24,2  22,8  24,4    Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  52.682  52.8345  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469  31.372  29.509  26.517    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  50.043  48.3955  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784  28.555  28.084  24.583    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. €  138.368  131.8355  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997  79.057  74.566  67.634    Bilanzsumme
Kapitalflussrechnung                                                Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. €  7.664  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393  1.336  1.621  2.128    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow6  Mio. €  9.450  9.167  8.1107  8.149  4.921  4.471  6.246  5.373  6.184  6.157    Operativer Cashflow6
Investitionen  Mio. €  6.687  5.240  3.692  3.263  3.471  4.204  4.267  4.313  3.993  4.347    Investitionen
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)  in %  8,8  6,8  5,4  5,4  6,8  7,9  7,6  8,8  8,6  9,8    Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
Personal                                                Personal
Mitarbeiter am Jahresende8    110.351  105.876  100.306   95.453  96.230  100.041  107.539  106.575  105.798  105.972    Mitarbeiter am Jahresende8
Personalaufwand je Mitarbeiter  €  89.895  89.1615  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704  76.621  75.238  73.241    Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                                                Dividende
Dividendensumme  Mio. €  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694  458  4199  419    Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  €  2,60 / 2,62  2,50 /2,52  2,30 / 2,32  1,30 /1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08  0,70 / 0,72  0,64 / 0,66  0,62 / 0,64    Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
 
1 angepasst nach Neubehandlung der Bilanzierung von Pensionsverpflichtungen
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
196   Weitere informationen 5  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
196    BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich 6 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
198   BMW Group Standorte 7  Die Anpassung resultiert aus den in Textziffer [42] im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2012 beschriebenen Umgliederungen.
200   Glossar 8 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
202   Index 9 Anpassung Ausschüttung wegen Erwerbs eigener Anteile
203   Grafik-Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
197  Weitere informationen
       2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  20041    
 
Auslieferungen                                                Auslieferungen
Automobile  Einheiten  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876  1.500.678  1.373.970  1.327.992  1.208.732    Automobile
Motorräder2  Einheiten  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685  102.467  100.064  97.474  92.266    Motorräder2
Produktion                                                Produktion
Automobile  Einheiten  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918  1.541.503  1.366.838  1.323.119   1.250.345    Automobile
Motorräder2  Einheiten  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220  104.396  103.759  92.012   93.836    Motorräder2
Finanzdienstleistungen                                                Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand  Verträge  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935  2.629.949  2.270.528  2.087.368  1.843.399    Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen3  Mio. €  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653  51.257  44.010  40.428  32.556    Bilanzielles Geschäftsvolumen3
Gewinn-und-Verlust-Rechnung                                                Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz  Mio. €  76.058  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197  56.018  48.999  46.656   44.335    Umsatz
Bruttomarge Konzern4  in %  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4  21,8  23,1  22,9  23,2    Bruttomarge Konzern4
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. €  7.986  8.2755  8.018  5.111  289  921  4.212  4.050  3.793  3.774    Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. €  7.913  7.8035  7.383  4.853  413  351  3.873  4.124  3.287  3.583    Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)  in %  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7  6,9  8,4  7,0  8,1    Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatz)
Ertragsteuern  Mio. €  2.573  2.6925  2.476  1.610  203  21  739  1.250  1.048  1.341    Ertragsteuern
Steuerlastquote  in %  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0  19,1  30,3  31,9  37,4    Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. €  5.340  5.1115  4.907  3.243  210  330  3.134  2.874  2.239  2.242    Jahresüberschuss
Bilanz                                                Bilanz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. €  86.194  81.3055  74.425  67.013  62.009  62.416  56.619  50.514  47.556  40.822    Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. €  52.174  50.5305  49.004  43.151  39.944  38.670  32.378  28.543  27.010  26.812    Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital  Mio. €  35.643  30.6065  27.103  23.930  19.915  20.273  21.744  19.130  16.973  16.534    Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern  in %  25,8  23,25  22,0  21,7  19,5  20,1  24,4  24,2  22,8  24,4    Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  52.682  52.8345  49.113  46.100  45.119  41.526  33.469  31.372  29.509  26.517    Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. €  50.043  48.3955  47.213  40.134  36.919  39.287  33.784  28.555  28.084  24.583    Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. €  138.368  131.8355  123.429  110.164  101.953  101.086  88.997  79.057  74.566  67.634    Bilanzsumme
Kapitalflussrechnung                                                Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. €  7.664  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454  2.393  1.336  1.621  2.128    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow6  Mio. €  9.450  9.167  8.1107  8.149  4.921  4.471  6.246  5.373  6.184  6.157    Operativer Cashflow6
Investitionen  Mio. €  6.687  5.240  3.692  3.263  3.471  4.204  4.267  4.313  3.993  4.347    Investitionen
Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)  in %  8,8  6,8  5,4  5,4  6,8  7,9  7,6  8,8  8,6  9,8    Investitionsquote (Investitionen / Umsatz)
Personal                                                Personal
Mitarbeiter am Jahresende8    110.351  105.876  100.306   95.453  96.230  100.041  107.539  106.575  105.798  105.972    Mitarbeiter am Jahresende8
Personalaufwand je Mitarbeiter  €  89.895  89.1615  84.887  83.141  72.349  75.612  76.704  76.621  75.238  73.241    Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                                                Dividende
Dividendensumme  Mio. €  1.707  1.640  1.508  852  197  197  694  458  4199  419    Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  €  2,60 / 2,62  2,50 /2,52  2,30 / 2,32  1,30 /1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32  1,06 / 1,08  0,70 / 0,72  0,64 / 0,66  0,62 / 0,64    Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
 
1 angepasst nach Neubehandlung der Bilanzierung von Pensionsverpflichtungen
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
6 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
7  Die Anpassung resultiert aus den in Textziffer [42] im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2012 beschriebenen Umgliederungen.
8 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
9 Anpassung Ausschüttung wegen Erwerbs eigener Anteile
198
BMW Group
Standorte
— V
— V
— P — V — V
— P
— V
— F — —F V — F— V — V ——  FV — V — M
— F
— F
— P — F — V
— V
— M — P  — V
— V — P—— P P  — P — V
— V — V
— V — V— P
— P
— V
— V
— M — V — P— P — V
— M — —Z —F —P —F —P P— —P —A F
— V — V — V
— V — V
— M
— V
— V
— M — V
— M— V — V
— V
— V — V
— V — —P V
— V
— V
— V
— V
Mit 28 Produktionsstätten und 42 eigenen Vertriebsstand orten  — Z  Zentrale
sowie dem Forschungs- und Entwicklungsverbund ist die 
— F  Forschung und Entwicklung
BMW Group weltweit präsent.  
   BMW Group Forschungs- und Innovationsz entrum 
(FIZ), München, Deutschland
   BMW Group Forschung und Technik, München
   BMW Car IT, München, Deutschland
   BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
Leichtbau, Landshut, Deutschland
   BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
Steyr, Österreich
   BMW Group Designworks, Newbury Park, USA
   BMW Group Technology Office USA, Mountain View, 
196   Weitere informationen USA
196   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich    BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
198   BMW Group Standorte Oxnard, USA
200   Glossar    BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
202   Index
China
203   Grafik-Index
   BMW Group Entwicklung China, Peking, China
204   Finanzkalender
205   Kontakte    BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
   BMW Group Entwicklung USA, Woodcliff Lake, USA
199  Weitere informationen
— V —— V V
— V —— V V
— P —— P P — V —— V V — V —— V V
— P —— P P
— V —— V V
— F —— F F — —F V—— —F —F V V — F——— V F F—— V V — V —— V V——  FV ————  FV  FV — V —— V V — M—— M M
— F —— F F
— F —— F F
— P —— P P — F —— F F — V —— V V
— V —— V V
— M—— M M — P —— P P   — V —— V V
— V —— V V — P——— P— P  P —P—— —P  PP  P  — P —— P P — V —— V V
— V —— V V — V —— V V
— V —— V V — V——— P V V—— P P
— P —— P P
— V —— V V
— V —— V V
— M—— M M — V —— V V — P—— —P P P——— P  VP —— V V
— M—— M M — —Z —F—— —P —Z — —ZF —F  ——FP —P  —PP— —F —F — P—P —P — AP— P —F —P —P —A —A F F
— V —— V V — V —— V V— V —— V V
— V —— V V — V —— V V
— M—— M M
— V —— V V
— V —— V V
— M—— M M — V —— V V
— M——— V M M—— V V — V —— V V
— V —— V V
— V —— V V — V —— V V
— V —— V V — —P V—— —P —P V V
— V —— V V
— V —— V V
— V —— V V
— V —— V V
— P  Produktion — A  Auftragsfertigung — V  Vertriebsstandorte / Standorte Finanzdienstleistungen
  Werk Berlin    Magna Steyr Fahrzeugtechnik,    Argentinien  Luxemburg  Südafrika
  Werk Dingolfing  Österreich   Australien   Malaysia   Südkorea
  Werk Eisenach   Belgien   Malta*   Thailand
  Werk Goodwood, GB (Unternehmenssitz    Brasilien   Mexiko   Tschechische Republik*
  Rolls-Royce Motor Cars Limited) — M  Montagewerke   Bulgarien*   Neuseeland  Ungarn*
  Werk Hams Hall, GB   China   Niederlande  USA
  Werk Landshut   Fertigung Chennai, Indien   Dänemark   Norwegen
  Werk Leipzig   Fertigung Jakarta, Indonesien   Deutschland  Österreich
  Werk München   Fertigung Kairo, Ägypten   Finnland   Polen  
  Werk Oxford, GB   Fertigung Kaliningrad, Russland   Frankreich   Portugal
  Werk Regensburg   Fertigung Kulim, Malaysia   Griechenland  Rumänien*
  Werk Rosslyn, Südafrika   Fertigung Manaus, Brasilien   Großbritannie n Russland
  BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang,    Fertigung Rayong, Thailand   Indien   Schweden
  China (Gemeinschaftsunternehmen mit    Indonesien*  Schweiz
  Brilliance China Automotive Holdings – 3 Werke)    Irland   Singapur
  Werk Spartanburg, USA   Italien   Slowakei*
  Werk Steyr, Österreich   Japan   Slowenien*
  Werk Swindon, GB   Kanada   Spanien   * nur Vertriebsstandort
  Werk Wackersdorf
  BMW – SGL Joint Venture (2 Werke) 
 
200
Glossar
Bruttomarge   Effektivität  
Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um- Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs-
satzerlösen. geschäfts bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ge sicherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
CFK    beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff.  das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz)  Efficient Dynamics  
umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist CFK  Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 
rund 50 % leichter als Stahl und 30 % leichter als Alumi- Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 
nium.  Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 
Connected Drive   F ahrzeug betrachtet – von effizienten Motorentechnolo-
Unter dem Begriff Connected Drive vereint die BMW  gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem 
Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio- Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit  Eigenkapitalquote  
in den Fahrzeugen der BMW Group signifikant steigern. Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück-
lagen, Kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 
DAX   anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Abkürzung für „Deutscher Aktienindex“ – Berechnungs-
grundlage sind die gewichteten Kurse der 30 größten  Free Cashflow  
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell- Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 
schaften. der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 
abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig-
Derivate   keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto-
Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend  investitionen in Wertpapiere.
vom Preis, von den Preisschwankungen und Preis-
erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments  IFRSs  
(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet. Abkürzung für „International Financial Reporting Stan-
dards“. Rechnungslegungsnormen, die eine international 
DJSI World   vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 
Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World.  sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 
Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage- dem „International Accounting Standards Board“, er-
agentur SAM geschaffene Indexfamilie für Unterneh- stellt. Die IFRSs umfassen auch die noch gültigen Inter-
men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit  national Accounting Standards (IASs).
ausgerichtet haben. Die BMW Group ist seit 1999 in 
den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle  Kennzahl Wasserverbrauch  
vertreten. Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 
auf die Produktionsstandorte der BMW Group. Der 
EBIT   Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 
Abkürzung für „earnings before interest and taxes“.  die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 
 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter  beispielsweise für Sanitär anlagen.
und Finanzergebnis.
Kraft-Wärme-Kopplung  
EBITDA   Die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) ist die gleichzeitige 
Abkürzung für „earnings before interest, taxes,  Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 
 depreciation and amortisation“. Ergebnis vor Steuern,  und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er-
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und  zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 
Abschreibungen. höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 
196   Weitere informationen der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re-
196   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte duziert diese Technologie den CO2-Ausstoß.
200   Glossar
202   Index
203   Grafik-Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
201  Weitere informationen
Latente Steuern   verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 
Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis  ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter-
des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz. ziehen.
Materialaufwand   Stammaktie  
Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf  Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver-
arbeitung benötigt werden. Supplier Relationship Management  
Das Supplier Relationship Management (SRM) organisiert 
Nachhaltigkeit   die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 
Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung berück- Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie-
sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und  rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 
wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission  Standards  sowie den effizienten Sourcing- und Beschaf-
für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen  fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
 definierte Nachh alt igk eit 1987 als eine Entwicklung, 
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt,  Umsatzrendite  
ohne die Lebensgrundl agen künftiger Generationen  Vor Steuern:   Anteil des Ergebnisses vor Steuern an 
zu gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen  den Umsatzerlösen.
Handelns zeigt sich für die BMW Group an den drei  Nach Steuern:  Anteil des Jahresüberschusses an  
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko. den Umsatzerlösen.
Operativer Cashflow   Verbundene Unternehmen  
Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg- Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 
ments Automobile. indirekt unter einheitlicher Leitung der BMW AG ste-
hen oder bei denen der BMW AG direkt oder indirekt
Produktionsnetzwerk   –  die Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Das BMW Group Produktionsnetzwerk besteht welt- –  das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 
weit aus 17 Werken, sieben Montagewerken sowie einer  Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be-
Auftragsfertigung. Die gegenseitige Belieferung mit  stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 
 Systemen und Komponenten sowie die hohe Produktivi- oder indirekt) Anteilseigner ist,
tät, Agilität und Flexibilität zeichnen das Netzwerk aus. –  das Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr-
schenden Einfluss aufgrund eines mit diesem Unter-
Rating   nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk- oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 
ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines  Unternehmen auszuüben.
Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen-
turen wie beispielsweise Standard & Poor’s oder Moody’s  Vertriebsstandorte  
auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert. In den Vertriebsstandorten enthalten sind sowohl recht-
lich eigenständige als auch rechtlich nicht eigenständige 
Risikomanagement   Einheiten sowie Regionalbüros. Darüber hinaus werden 
Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse.  105 Märkte über 97 Importeure bedient.
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko- Vorzugsaktie  
managementsystem für börsennotierte Aktiengesell- Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 
schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen  aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh-
mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Dies betrifft insbeson-
dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs-
legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems 
202
Index
A   Forderungen aus Finanzdienstleistungen    50 f., 53 ff., 
Absatz, Auslieferungen    3, 27, 29 ff., 65 ff. 102 f., 126 f.
Aktie    85 ff. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    53 ff., 
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des  130
 Aufsichtsrats    160 Forschung und Entwicklung    23, 38 f.
Anlagevermögen    100 f., 122
Anleihen    52 f., 142 f. G  
Anteilsbesitz    97 Gesamtergebnisrechnung    88, 121
At-Equity bewertete Beteiligungen    101, 125 Gewinnrücklagen    131 f.
Auszubildende    42 Gewinn-und-Verlust-Rechnung    47, 88 f., 114 ff., 119, 
153
B  
Bericht des Aufsichtsrats    6 ff. H  
Beziehungen zu nahestehenden Personen    158 f. Handelsorganisation    19, 41
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze    99 ff.
Bilanzstruktur    54 I  
Immaterielle Vermögenswerte    48, 50, 54, 100, 124
C   Investitionen    4, 48 ff.
Cashflow    4, 50 f., 92 f., 157 f.
CFK    32, 38, 40, 44 J  
CO -Emissionen    28, 44 f., 66, 70 Jahresüberschuss    4, 47 ff.
2
Compliance    180 ff.
Connected Drive    38 K  
Corporate Governance    166 ff. Kapitalflussrechnung    50 f., 92 f., 157 f.
Kennzahlen je Aktie    86
D   Konsolidierungsgrundsätze    98
Dividende    86, 119 Konsolidierungskreis    97 f.
Dow Jones Sustainability Index World    44 Konzernanlagevermögen    122 f.
E   L  
Efficient Dynamics    38 Leasinggeschäft    36 f.
Eigenkapital    53 ff., 131 ff. Leistungsindikatoren    20 ff., 27 f., 59, 62 , 65 ff.
Einkauf    40
Ergebnis aus Equity-Bewertung    115 M  
Ergebnis je Aktie    99, 119 Mandate des Aufsichtsrats    169 ff.
Ergebnis vor Finanzergebnis    4, 27, 47 ff. Mandate des Vorstands    168
Ergebnis vor Steuern    4, 27 f., 48 ff., 65 Materialaufwand    56 f.
Erklärung zum Corporate Governance Kodex    167 Mitarbeiter    42 f.
Ertragsteuern    48, 103, 116 ff., 141
Eventualverbindlichkeiten    145 N  
Nachhaltigkeit    44 ff.
F   Neue Rechnungslegungsvorschriften    110 ff.
Finanzergebnis    48, 59, 116
Finanzforderungen    53, 103, 127 f. P  
Finanzinstrumente    102 f., 146 ff. Personalaufwand    119
Finanzverbindlichkeiten    51 ff., 55 f., 104, 142 f. Produktion    32 ff.
Flottenemissionen    27 f., 45, 66 Produktionsnetzwerk    32 ff.
Prognosebericht    63 ff.
196   Weitere informationen
196   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar
202   Index
203   Grafik-Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
203  Weitere informationen
Grafik-Index
R   Finanzen  
Rating    52, 74 f., 87, 133 BMW Group in Zahlen    3 ff.
Risikobericht   68 ff. Werttreiber    20
Rückstellungen für Pensionen    55, 61, 104, 133 ff. Wechselkurse im Vergleich zum Euro    24
Ölpreisentwicklung    25
S   Stahlpreisentwicklung    25
Sachanlagen    48, 50, 53 f., 100, 124 Preisentwicklung der Edelmetalle    26
Segment Automobile    29 ff. BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
Segment Finanzdienstleistungen    36 f.  Finanz dienstleistungen finanziert    36
Segment Motorräder    35 Vertragsbestand des Segments 
Segmentberichterstattung    161 ff.  Finanzdienst leistungen    36
Sonstige betriebliche Erträge und  Entwicklung der Verlustquote für das 
Aufwendungen    115  Kredit portfolio    37
Sonstige Finanzanlagen    125 f. Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
Sonstige Rückstellungen    141  Finanzdienstleistungen    37
Standorte    198 f. Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens    40
Veränderung der Zahlungsmittel und 
U    Zahlungsmittel äquivalente    50
Übriges Finanzergebnis    116 Finanzverbindlichkeiten    52
Umsatzerlöse    28, 47, 59, 66, 99, 114 Bilanzstruktur Konzern    54
Umsatzkosten    48, 99, 114 Bilanzstruktur Segment Automobile    54
Umsatzrendite    20 f., 47 ff. BMW Group Wertschöpfung    57
Unternehmensführung    166 ff. Risikomanagement in der BMW Group    68
V   Produktion und Absatz    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  BMW Group Auslieferungen nach Regionen    29
 Leistungen    55, 61, 144 BMW Group – wichtigste Automobilmärkte    29
Vergütungsbericht    185 ff. MINI Automobile – Anteil der Motorvarianten    31
Vergütungssystem    185 ff. Automobilproduktion nach Werken    32
Vermietete Gegenstände    125 Auslieferungen von BMW Motorrädern    35
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs- BMW Group – wichtigste Motorradmärkte    35
kosten    114
Vorräte    53, 55, 60, 103 f., 129 Mitarbeiter  
Auszubildende der BMW Group am 31. Dezember    42
W   Fluktuationsquote der BMW AG    43
Währung    25, 64, 98, 155 ff. Frauenanteil im außertariflichen Bereich    43
Wertpapiere    102, 127 ff.
Umwelt  
Z   Emissionen CO2 je produziertes Fahrzeug    45
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    53 ff.,  Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug    45
55 f., 104, 130 Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug    45
Wasserverbrauch je produziertes Fahrzeug    45
Abfall zur Beseitigung je produziertes Fahrzeug    46
Emissionen VOC je produziertes Fahrzeug    46
Aktie  
Entwicklung der BMW Aktien    85
Compliance  
BMW Group Compliance Organisation    181
204
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz    19. März 2014
Analysten- und Investorenkonferenz    20. März 2014
Quartalsbericht zum 31. März 2014    6. Mai 2014
Hauptversammlung    15. Mai 2014
Quartalsbericht zum 30. Juni 2014    5. August 2014
Quartalsbericht zum 30. September 2014    4. November 2014
Geschäftsbericht 2014    18. März 2015
Bilanzpressekonferenz    18. März 2015
Analysten- und Investorenkonferenz     19. März 2015
Quartalsbericht zum 31. März 2015    6. Mai 2015
Hauptversammlung    13. Mai 2015
Quartalsbericht zum 30. Juni 2015    4. August 2015
Quartalsbericht zum 30. September 2015    3. November 2015
196   Weitere informationen
196   B MW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar
202   Index
203   Grafik-Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
205  Weitere informationen
Kontakte
Wirtschaftspresse    
Telefon   +49 89 382-2 45 44 
+49 89 382-2 41 18
Telefax  +49 89 382-2 44 18
E-Mail  presse@bmwgroup.com
Investor Relations    
Telefon  +49 89 382-2 42 72
  +49 89 382-2 53 87
Telefax  +49 89 382-1 46 61
E-Mail  ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet    
Weitere Informationen über die BMW Group erhalten Sie im  Internet unter der Adresse  
www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse  
www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. Informationen zu den Marken der BMW Group  
finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com
QR-Code scannen und direkt zum Online-Geschäftsbericht für Tablets gelangen. 
www.geschaeftsbericht2013.bmwgroup.com
EIN  ZUSÄTZLICHER  BEITRAG,  RESSOURCEN  ZU  SCHONEN  
Der BmW Group Geschäftsbericht 2013 ist ausgezeichnet mit dem Blauen engel. Die  verwendeten recyclingpapiere wurden 
 klimaneutral und  ohne Zusatz von optischen aufhellern und Chlorbleiche aus altpapier hergestellt. alle  weiteren verwendeten 
Produktions materialien entsprechen ebenfalls den anforderungen des  Umweltzeichens Blauer engel (raL-UZ 14). 
Der Blaue engel gilt als eines der weltweit strengsten Umweltzeichen.
Die bei der Herstellung dieses Berichts entstandenen Co-emissionen bei Druck und Produktion hat die BmW Group neutralisiert. 
2
Dazu wurde am 14. februar 2014 mit den transaktionskennungen eU152502 und eU152504 die entsprechende menge an 
emissionsrechten (erU, emission reduction Unit) gelöscht.
HERAUSGEBER
Bayerische motoren Werke
aktiengesellschaft
80788 münchen
telefon +49 89 382-0