
WIR GESTALTEN 
DIE MOBILITÄT DER 
 ZUKUNFT
GESCHÄFTS BERICHT 2017
Die neue Ära elektrischer Mobilität bedarf großer  
Visionäre und neuer Macher. Finden Sie heraus,  
wie die BMW Group die Mobilität der Zukunft gestaltet.
INHALT
1 4
AN UNSERE AKTIONÄRE CORPORATE  
GOVERNANCE
 Seite  4  BMW Group in Zahlen
 Seite  8  Bericht des Aufsichtsrats  Seite 198  Erklärung zur Unternehmensführung, 
 Seite  18  Vorwort des Vorstandsvorsitzenden Corporate Governance 
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite  24  BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2017
 Seite 198  Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite 199  Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  
gemäß § 161 AktG
2
 Seite 200  Mitglieder des Vorstands
 Seite 201  Mitglieder des Aufsichtsrats
ZUSAMMENGEFASSTER   Seite 204  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands  
der BMW AG und seiner Ausschüsse
LAGEBERICHT  Seite 206  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  
der BMW AG und seiner Ausschüsse
 Seite 213  Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite  30  Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt  Seite 214  Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  
 Seite  30  Organisation und Geschäftsmodell die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus   
 Seite  40  Steuerungssystem angewandt werden
 Seite  44  Wirtschaftsbericht  Seite 216  Compliance in der BMW Group
 Seite  44  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene   Seite 221  Vergütungsbericht  
R  ahmenbedingungen (Teil des zusammengefassten Lageberichts) 
 Seite  48  Gesamtaussage
 Seite 239  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite  49  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
 Seite  52  Geschäftsverlauf  Seite 240  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Seite  72  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage A  bschlussprüfers
 Seite  86  Erläuterungen zur BMW AG
 Seite  90  Prognose-, Risiko- und Chancenbericht 5
 Seite  90  Prognosebericht
 Seite  96  Risiko- und Chancenbericht 
WEITERE  
 Seite 111  Internes Kontrollsystem bezogen auf die  
Rechnungsl egungsprozesse INFORMATIONEN
 Seite 112  Übernahmerelevante Angaben
 Seite 248  BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
3  Seite 250  Glossar – Kennzahlenerläuterung
 Seite 252  Index
KONZERNABSCHLUSS  Seite 254  Grafik-Index
 Seite 255  Finanzkalender
 Seite 118  Gewinn-und-Verlust-Rechnung  Seite 256  Kontakte
 Seite 118  Gesamtergebnisrechnung
 Seite 120  Bilanz
 Seite 122  Kapitalflussrechnung
 Seite 124  Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite 126  Anhang
 Seite 126  Grundsätze
 Seite 139  Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite 145  Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite 146  Erläuterungen zur Bilanz
 Seite 167  Sonstige Angaben
 Seite 183  Segmentinformationen 
 Seite 188  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2017 
R  ICHTUNG  
ZUKUNFT
Unser Geschäftsbericht steht Ihnen  
auch digital zur Verfügung unter  
http: / / geschaeftsbericht2017.bmwgroup.com 
 Die Angaben zu Kraftstoffverbrauch, CO-Emissionen, Stromverbrauch und Reichweite 
2
wurden nach dem vorgeschriebenen Messverfahren VO (EU) 2007 / 715 in der jeweils gel-
tenden Fassung ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf ein Fahrzeug in Basisausstat-
tung in Deutschland, die Spannbreiten berücksichtigen Unterschiede in der gewählten Rad- 
und Reifengröße und der optionalen Sonderausstattung.
	Weitere	Informationen	zum	offiziellen	Kraftstoffverbrauch	und	den	offiziellen	spezifischen	
CO-Emissionen neuer Personenkraftwagen können dem „Leitfaden über den Kraftstoff-
2
verbrauch, die CO-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraftwagen“ 
2
 entnommen werden, der an allen Verkaufsstellen und unter https: / / www.dat.de / angebote /  
verlagsprodukte / leitfaden-kraftstoffverbrauch.html unentgeltlich erhältlich ist.
1
An unsere 
Aktionäre
AN UNSERE AKTIONÄRE
BMW Group in 
Zahlen
Bericht des 
A ufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands-
vorsitzenden
BMW Aktie  
und Kapitalmarkt
  BMW Group in Zahlen
 Seite  4
  Bericht des  Aufsichtsrats
 Seite  8
  Vorwort des Vorstandsv orsitzenden
 Seite 18
  BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2017
 Seite 24
1
4
BMW GROUP IN ZAHLEN
An unsere 
Aktionäre
BMW Group  
in Zahlen
Bedeutsamste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
• 01 
2013 2014 2015 2016 2017 Veränderung in %
Konzern
Mitarbeiter am Jahresende 1 110.351 116.324 122.244 124.729 129.932 4,2
Segment AutomoBiLe
Auslieferungen 2 1.963.798 2.117.965 2.247.485 2.367.603 2.463.526 4,1
Flottenemissionen in g CO / km 3  133  130  127 124 122 – 1,6
2
Segment motorräder
Auslieferungen 4 115.215 123.495 136.963 145.032 164.153 13,2
Weitere nichtfinanzielle Kennzahlen
• 02 
2013 2014 2015 2016 2017 Veränderung in %
Segment AutomoBiLe
Auslieferungen 
BMW 2 1.655.138 1.811.719 1.905.234 2.003.359 2.088.283 4,2
MINI 305.030 302.183 338.466 360.233 371.881 3,2
Rolls-Royce 3.630 4.063 3.785 4.011 3.362 – 16,2
Gesamt 2 1.963.798 2.117.965 2.247.485 2.367.603 2.463.526 4,1
Produktion
BMW 5 1.699.835 1.838.268 1.933.647 2.002.997 2.123.947 6,0
MINI 303.177 322.803 342.008 352.580 378.486 7,3
Rolls-Royce 3.354 4.495 3.848 4.179 3.308 – 20,8
Gesamt 5 2.006.366 2.165.566 2.279.503 2.359.756 2.505.741 6,2
Segment motorräder
Produktion 6
BMW 110.127 133.615 151.004 145.555 185.682 27,6
Segment FinAnzdienStLeiStungen
Neuverträge mit Kunden 1.471.385 1.509.113 1.655.961 1.811.157 1.828.604 1,0
1 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile,  
2016: 316.200 Automobile, 2017: 384.124 Automobile)
3 EU-28 
4 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
5 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 214.920 Automobile, 2014: 287.466 Automobile, 2015: 287.755 Automobile, 
2016: 305.726 Automobile, 2017: 396.749 Automobile)
6 ohne Husqvarna, Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
5
Bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren
• 03 
2013 2014 2015 2016 2017 Veränderung in %
Konzern
Ergebnis vor Steuern in Mio. €  7.893  8.707  9.224 9.665 10.655 10,2
Segment AutomoBiLe
Umsatzerlöse in Mio. €  70.630  75.173  85.536 86.424 88.581 2,5
EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten)  9,4  9,6  9,2 8,9 8,9 –
RoCE in % (Veränderung in %-Punkten)  63,0  61,7  72,2 74,3 78,6 4,3
Segment motorräder
EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten) 5,3 6,7 9,1 9,0 9,1 0,1
RoCE in % (Veränderung in %-Punkten)  16,4  21,8  31,6 33,0 34,0 1,0
Segment FinAnzdienStLeiStungen
RoE in % (Veränderung in %-Punkten) 20,0 19,4 20,2 21,2 18,1 – 3,1
Weitere finanzielle Kennzahlen
• 04 
in Mio. € 2013 2014 2015 2016 2017 Veränderung in %
Gesamtinvestitionen 1  6.711  6.100  5.890 5.823 7.112 22,1
Abschreibungen  3.741  4.170  4.659 4.806 4.822 0,3
Free Cashflow Segment Automobile 3.003  3.481  5.404  5.792  4.459 – 23,0
Umsatzerlöse  76.059  80.401  92.175 94.163 98.678 4,8
Automobile  70.630  75.173  85.536 86.424 88.581 2,5
Motorräder  1.504  1.679  1.990 2.069 2.283 10,3
Finanzdienstleistungen  19.874  20.599  23.739 25.681 27.567 7,3
Sonstige Gesellschaften 6 7 7 6 7 16,7
Konsolidierungen  – 15.955  – 17.057  – 19.097 – 20.017 – 19.760 1,3
Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)  7.978  9.118  9.593 9.386 9.880 5,3
Automobile  6.649  7.244  7.836 7.695 7.863 2,2
Motorräder  79  112  182 187 207 10,7
Finanzdienstleistungen  1.643  1.756  1.981 2.184 2.194 0,5
Sonstige Gesellschaften  44  71  169 – 17 14 –
Konsolidierungen  – 437  – 65  – 575 – 663 – 398 40,0
Ergebnis vor Steuern (EBT)  7.893  8.707  9.224 9.665 10.655 10,2
Automobile  6.561  6.886  7.523 7.916 8.691 9,8
Motorräder  76  107  179 185 205 10,8
Finanzdienstleistungen  1.619  1.723  1.975 2.166 2.207 1,9
Sonstige Gesellschaften  164  154  211 170 80 – 52,9
Konsolidierungen  – 527  – 163  – 664 – 772 – 528 31,6
Steuern auf das Ergebnis  – 2.564  – 2.890  – 2.828 – 2.755 – 1.949 29,3
Jahresüberschuss  5.329  5.817  6.396 6.910 8.706 26,0
Ergebnis je Aktie in €  8,08 / 8,10  8,83 / 8,85  9,70 / 9,72 10,45 / 10,47  13,12 / 13,14 25,6 / 25,5
Umsatzrendite vor Steuern 2 in % (Veränderung in %-Punkten) 10,4 10,8 10,0 10,3 10,8 0,5
1	Investitionen	in	aktivierungspflichtige	Entwicklungskosten,	übrige	immaterielle	Vermögenswerte	und	Sachanlagen
2 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
6
An unsere  BmW group Auslieferungen Automobile* BmW group umsatzerlöse
Aktionäre
• 05  • 07 
BMW Group  
in Zahlen
in Tsd. in Mrd. €
2.463,5 98,7
2.500 2.247,5 2.367,6 100 92,2 94,2
2.118,0
1.963,8 76,1 80,4
1.250 50
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang  
(2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile,  
2016: 316.200 Automobile, 2017: 384.124 Automobile)
BmW group ergebnis vor Finanzergebnis (eBit) BmW group ergebnis vor Steuern
• 06  • 08 
in Mio. € in Mio. €
10.655
11.000 9.118 9.593 9.386 9.880 11.000 9.224 9.665
8.707
7.978 7.893
5.500 5.500
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2013 2014 2015 2016 2017
1
BERICHT DES 
An unsere 
Aktionäre
A  UFSICHTSRATS
BMW Group in 
Zahlen
Bericht des 
A ufsichtsrats
VORWORT DES  Vorwort des 
Vorstands-
vorsitzenden
VORSTANDS VORSITZENDEN BMW Aktie  
und Kapitalmarkt
BMW AKTIE UND 
 KAPITALMARKT IM JAHR 2017
8
An unsere 
Aktionäre
Bericht des  
Aufsichtsrats
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats
9
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
im zurückliegenden Geschäftsjahr hat die BMW Group mehr als 100.000 elektrifizierte Fahrzeuge 
abgesetzt. Mit der weiteren Elektrifizierung der Flotte und der größten Modelloffensive in der 
Geschichte des Unternehmens stellt die BMW Group wichtige Weichen für die Zukunft. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr hat die BMW Group ein hervorragendes Ergebnis erzielt und erneut 
mit einem Rekordabsatz eine Spitzenposition im Premiumsegment bestätigt.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats 
Die dem Aufsichtsrat nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben haben wir im Geschäftsjahr 
2017 mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unterneh-
mens und der strategischen Weiterentwicklung konstruktiv beraten und seine Geschäftsführung 
kontinuierlich und gründlich überwacht. 
Der Vorstand hat uns regelmäßig über die Implementierung der Strategie NUMBER ONE > NEXT 
Bericht erstattet. Im Fokus standen auch die Strategie zur Antriebstechnologie und die Fortschritte 
bei der Elektromobilität. Weitere Schwerpunkte unserer Tätigkeit waren die Weiterentwicklung 
des Vergütungssystems für den Vorstand und die Unternehmensplanung. In jeder unserer 
fünf Aufsichtsratssitzungen haben wir die aktuelle Lage des Unternehmens gründlich mit dem 
Vorstand erörtert.
Mit der Lage und Entwicklung des Unternehmens haben wir uns auch außerhalb der Sitzungen 
laufend befasst. Der Vorstand hat uns regelmäßig über die aktuellen Vertriebs- und Personal-
zahlen berichtet und zusätzlich anlassbezogen über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung 
informiert. 
Zwischen den Sitzungsterminen unterrichtete mich der Vorsitzende des Vorstands, Herr 
Harald Krüger, in regelmäßigen Rücksprachen direkt und zeitnah über wichtige geschäftliche 
Vorgänge und Vorhaben.
Außerdem stand der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Dr. Karl-Ludwig Kley, bei Bedarf 
mit dem Finanzvorstand, Herrn Dr. Nicolas Peter, außerhalb der Sitzungen in direktem Kontakt. 
In den regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens informierte uns der Vorstand für die 
Segmente Automobile und Motorräder über die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation 
sowie für das Segment Finanzdienstleistungen über die Entwicklung des Neugeschäfts und das 
Geschäftsvolumen, jeweils einschließlich etwaiger Planungsabweichungen. Ferner zeigte er die 
Entwicklung der Personalzahlen auf, berichtete zur Entwicklung der Konjunktur in wichtigen 
Märkten und erläuterte die wirtschaftlichen Prognosen. 
Darüber hinaus behandelte der Vorstand in den Berichten zur Lage für die BMW Group wichtige 
aktuelle Vorgänge und Vorhaben, die dann in unserer Aussprache vertieft wurden. Hierzu 
gehörten beispielsweise die Fortschritte bei der Produktqualität und der Kundenzufriedenheit. 
Ferner berichtete der Vorstand über Ereignisse wie den „Dieselgipfel“ in Berlin sowie die IAA in 
Frankfurt. Außerdem ging der Vorstand auf den Stand verschiedener Kooperationsverhandlungen 
und Transaktionen ein, wie etwa hinsichtlich der Gründung eines Joint Ventures mit anderen 
Herstellern zum Aufbau eines europäischen Netzwerks von Schnellladestationen. 
Für den chinesischen Markt zeigte uns der Vorstand detailliert die Geschäftsentwicklung auf, 
informierte über die spezifischen lokalen Anforderungen und erörterte mit uns die Strategie.
10
An unsere  Die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen mit Markteinführung 2017 stellte uns der 
Aktionäre
Vorstand zu Jahresbeginn vor.
Bericht des  
Aufsichtsrats
Eine Aufsichtsratssitzung fand im Werk Dingolfing statt. Ein Schwerpunkt dieser Sitzung war 
der Bericht des Vorstands zur Entwicklung des weltweiten Produktionsnetzwerks. Der Vorstand 
stellte dabei die internationale Zusammenarbeit der Werke dar. Zusätzlich erläuterte er, wie in 
der Produktion die Innovationen der Industrie 4.0 zur Anwendung kommen. So ermöglicht 
beispielsweise im Bereich Logistik die Positionsbestimmung von Bauteilen eine höhere Versor-
gungssicherheit. Die Möglichkeiten des Additive Manufacturing (3-D-Druck) in der Produktion 
werden von BMW bereits seit vielen Jahren genutzt. Ein weiteres Thema der Sitzung war die 
Unternehmensstrategie für Steuern und Zölle. Der Vorstand stellte verschiedene Szenarien zu 
operativen und finanziellen Auswirkungen des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der 
Europäischen Union auf die BMW Group dar. Ergänzend haben wir uns über die Ankündigungen 
der US-Regierung zu Steuern und Zöllen und mögliche Folgen für die BMW Group informiert. 
Darüber hinaus behandelten wir das CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz und die Auswirkungen 
auf die nicht finanzielle Berichterstattung für die BMW Group. In diesem Zusammenhang hat 
der Aufsichtsrat seine Geschäftsordnung geändert und die Aufgaben des  Prüfungsausschusses 
erweitert. Wir beauftragten die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers GmbH 
mit der freiwilligen Prüfung der gesonderten nichtfinanziellen Berichterstattung mit dem 
Prüfungsmaßstab „limited assurance“ (Erlangung begrenzter Sicherheit). Im Rahmen einer 
Führung durch das Werk Dingolfing ließen wir uns unter anderem die künftige Fertigung des  
BMW i NEXT erläutern.
Die Unternehmensstrategie und die Längerfristige Unternehmensplanung standen im Zentrum 
unserer zweitägigen Aufsichtsratssitzung. 
Im ersten Teil der Sitzung erörterten wir mit dem Vorstand den jährlichen Review der Unter-
nehmensstrategie NUMBER ONE > NEXT. Der Vorstand erläuterte die zu den einzelnen strategi-
schen Stoßrichtungen getroffenen Entscheidungen, wie beispielsweise den Ausbau der digitalen 
Dienste und Produkte und die Entwicklungen im Bereich des autonomen Fahrens. Weiter stellte 
er verschiedene Szenarien für die Entwicklung der Antriebsarten dar und informierte uns über 
die Maßnahmen, die er getroffen hat, um flexibel auf Kundenwünsche reagieren zu können. 
Für den Bereich der Elektromobilität ließen wir uns das Wettbewerbsumfeld näher erläutern. 
Wir unterstützen die Initiativen des Vorstands zum Ausbau der Ladeinfrastruktur. 
Im Rahmen einer Fahrzeugpräsentation konnten wir aktuelle Modelle der BMW Group mit 
unterschiedlichen Antriebskonzepten auf einer Teststrecke selbst fahren. Von den Fortschritten 
beim autonomen Fahren konnten wir uns ein Bild machen. Ferner wurden uns ausgewählte 
Fahrzeuge, darunter verschiedene BEV-Fahrzeuge, und Technologien anhand von Modellen und 
Exponaten vorgestellt und erläutert. 
Im zweiten Teil der Sitzung haben wir uns intensiv mit der Längerfristigen Unternehmens-
planung für die Jahre 2018 bis 2023 befasst und vertieften mit dem Vorstand verschiedene 
Risikoszenarien. Der Vorstand erläuterte das Programm Performance NEXT, das durch die 
Hebung von Potenzialen auf Leistungs- und Kostenseite die Finanzierung von Zukunftsthe-
men unterstützt. Nach sorgfältiger Prüfung und Erörterung erteilten wir der Planung unsere 
Zustimmung und bestärkten den Vorstand darin, die vorgestellten Maßnahmen konsequent 
umzusetzen und die Elektromobilität bei der BMW Group voranzutreiben, um aus einer Position 
der Stärke heraus zu agieren.
11
Wir beschäftigten uns eingehend mit der IT-Strategie. Der Vorstand erläuterte die eingeleiteten 
Schritte zur weiteren Digitalisierung des Unternehmens. Dabei informierte er uns auch über die 
Gefährdungslage in Bezug auf Cyberangriffe und die hierfür bestehenden Schutzvorkehrungen 
und Abwehrmaßnahmen des IT-Sicherheitsmanagements. 
In unserer letzten Sitzung im abgelaufenen Geschäftsjahr stellte der Vorstand die Jahresplanung 
für das Geschäftsjahr 2018 vor. Mit den Chancen und Risiken haben wir uns eingehend befasst 
und sie mit dem Vorstand beraten.
Im Hinblick auf die Fahrzeugarchitektur erläuterte uns der Vorstand die Maßnahmen zur 
Umsetzung der Elektrifizierungsstrategie und zeigte die spezifischen Vorteile auf. 
Außerdem ging der Vorstand auf die in einzelnen Medien berichteten Vorwürfe gegen BMW 
betreffend die Abgasbehandlung ein und bestätigte, dass es bei der BMW Group keinerlei 
Aktivitäten und technische Vorkehrungen gibt, den Prüfmodus zur Erhebung von Emissionen 
zu beeinflussen.
Ferner berichtete der Vorstand ausführlich zur geschäftlichen Entwicklung, zur Risikosituation 
sowie zur strategischen Ausrichtung des Segments Finanzdienstleistungen. Ergänzend zeigte 
er die Maßnahmen zur Einhaltung regulatorischer Vorgaben auf und informierte zum Stand 
eines aufsichtsbehördlichen Verfahrens gegen eine lokale Finanzdienstleistungsgesellschaft.
Die Struktur und Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglieder haben wir im Personalausschuss 
und im Aufsichtsrat sorgfältig geprüft. Bei der Überprüfung haben wir die Entwicklung des 
Unternehmens sowie die Vergütung der Oberen Führungskräfte und der inländischen Belegschaft 
insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Zusätzlich haben wir auch Vergütungs-
studien für den DAX ausgewertet. Hierbei hat uns ein unabhängiger externer Vergütungsberater 
unterstützt. Hinsichtlich der Vergütung für das zurückliegende Geschäftsjahr kamen wir nach 
eingehender Prüfung und Beratung zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung 
einschließlich der Pensionszusagen angemessen ist. 
Unter Aufrechterhaltung der bestehenden Gesamtobergrenzen haben wir das Vergütungssystem 
für den Vorstand überarbeitet. Abgesehen von einer Erhöhung der Grundvergütung lag der 
Schwerpunkt auf der Weiterentwicklung der variablen Bezüge. Dabei richteten wir unser 
Augenmerk darauf, die variable Vergütung noch stärker an die nachhaltige Unternehmens-
entwicklung und die Langfristplanung zu koppeln. Als neue mehrjährige Komponente wurde 
ein Performance Cash Plan eingeführt. Ergänzend wurden auch die übrigen Regelungen des 
Dienstvertrags auf einen neuen Stand gebracht. Mit dem Einverständnis der Vorstandsmitglieder 
konnten die Vorstandsdienstverträge bereits mit Wirkung ab dem 1. Januar 2018 geändert werden. 
Nähere Informationen zur Vorstandsvergütung und zum neuen, ab dem Geschäftsjahr 2018 
geltenden Vergütungssystem sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel Erklärung zur 
Unternehmensführung, Corporate Governance). 
Weiteres Thema der Berichterstattung des Vorstands war der aktuelle Stand des Diversity- 
Konzepts. Dabei informierten wir uns über die Zielsetzung des Vorstands zur Förderung des 
Frauenanteils insbesondere unter den Führungskräften und den Stand der Zielerreichung. Der 
Vorstand stellte uns ferner seine getroffenen Maßnahmen zur Förderung kultureller Diversität 
und einer gemischten Altersstruktur in der Belegschaft dar. 
12
An unsere  Mit den Corporate Governance Standards bei der BMW Group und den Regelungen des 
Aktionäre
 Deutschen Corporate Governance Kodex haben wir uns zusammen mit dem Vorstand auch 2017 
Bericht des   sorgfältig befasst. Dies gilt ebenso für die Anregung zum Dialog des  Aufsichtsratsvorsitzenden mit 
Aufsichtsrats
Investoren zu aufsichtsratsspezifischen Themen. Bedingt durch die Änderung des Vergütungs-
systems bereits für das Geschäftsjahr 2018 war es erforderlich, einmalig die festgelegten 
Erfolgsziele für die Jahre 2018 und 2019 für die variable Vergütung nachträglich aufzuheben 
und durch die neue, anspruchsvollere Zielsystematik zu ersetzen. Die aktuelle Entsprechens-
erklärung gemäß § 161 AktG ist im Wortlaut im Corporate Governance Teil abgedruckt. 
Für seine Zusammensetzung hatte der Aufsichtsrat bereits ausführliche Besetzungsziele verab-
schiedet, die auch kompetenzbezogene Zielsetzungen beinhalteten. Diese Zielsetzungen wurden 
als Kompetenzprofil bestätigt. Im Rahmen einer Selbstüberprüfung haben wir festgestellt, dass 
der Aufsichtsrat in seiner Zusammensetzung die Zielsetzungen aus dem Diversitätskonzept, 
dem Kompetenzprofil und den übrigen Besetzungszielen zum 31. Dezember 2017 erfüllt. 
Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern traten im zurückliegenden 
Geschäftsjahr nicht auf. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren 
nahestehenden Personen im Sinne des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischen-
geschalteter Unternehmen, wurden regelmäßig quartalsweise überprüft.
Nach einer ausführlichen Effizienzprüfung im Vorjahr hat der Aufsichtsrat die Effizienz 
seiner Tätigkeit 2017 mittels eines strukturierten Fragebogens vorbereitet. Ergänzend bestand 
Gelegenheit zu Einzelgesprächen mit mir. Die Selbstüberprüfung haben wir zusätzlich im 
Aufsichtsratsplenum behandelt. Insgesamt wurde die Arbeit als effizient eingeschätzt. Wesent-
licher Veränderungsbedarf wurde nicht festgestellt. Anregungen wurden beispielsweise bei 
den Berichten des Vorstands berücksichtigt. 
Im letzten Geschäftsjahr lag die durchschnittliche Anwesenheit an den fünf Sitzungen des 
Aufsichtsrats bei 94 %. Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahmen an den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse für das abgelaufene Geschäftsjahr ist auf der Internet-
seite der Gesellschaft veröffentlicht. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben im abgelaufenen 
Geschäftsjahr während ihrer Mandatszeit an mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen.
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
Zur Steigerung der Effizienz und zur besseren Vorbereitung der Plenarsitzungen hat der Auf-
sichtsrat ein Präsidium und vier Ausschüsse gebildet. Über die Arbeit des Präsidiums und der 
Ausschüsse haben die Vorsitzenden den Aufsichtsrat in der folgenden Sitzung ausführlich 
und zeitnah unterrichtet. Die Anteilseignervertreter wurden von mir über die Tätigkeit des 
Nominierungsausschusses informiert. Aufgaben, Besetzung und Arbeitsweise der Gremien 
sind im Corporate Governance Bericht näher beschrieben.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr kam das Präsidium zu fünf Sitzungen zusammen. Der Schwer-
punkt unserer Tätigkeit lag in der inhaltlichen Vorbereitung der Plenarsitzungen, soweit nicht 
ein anderer Ausschuss zuständig war. Komplexe und umfangreiche Themen, wie etwa die 
Längerfristige Unternehmensplanung, bereiteten wir zusammen mit dem Vorstand und den 
Bereichsleitern anhand von Berichten und Aussprachen eingehend vor. Ferner wählten wir 
zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gaben Anregungen für die Bericht-
erstattung an das Aufsichtsratsplenum.
13
Im Berichtsjahr 2017 hielt der Prüfungsausschuss fünf Sitzungen und zwei Telefonkonferenzen 
ab. Im Rahmen der Telefonkonferenzen sowie in einer Sitzung behandelten wir mit dem Vorstand 
jeweils die Quartalsberichte vor ihrer Veröffentlichung. Bei der Vorstellung des Halbjahres-
finanzberichts nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Zentrum der Sitzung des Prüfungsausschusses im Frühjahr 2017 stand die Vorbereitung der 
Bilanzaufsichtsratssitzung. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversamm-
lung 2017 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, 
holten wir eine Unabhängigkeitserklärung der KPMG ein. Mit dem Umfang und der Zusam-
mensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungsleistungen, die im 
Konzern von KPMG Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns ebenfalls beschäftigt. 
Wir haben dabei keine Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine 
Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt. 
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2017 und die 
prüferische Durchsicht des Halbjahresberichts 2017 hielten wir für angemessen. Nach der 
Hauptversammlung 2017 erteilten wir der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher 
die entsprechenden Aufträge und legten ergänzende Prüfungsschwerpunkte fest. 
Zur aktuellen Risikosituation der BMW Group im Geschäftsjahr 2017 berichtete im Prüfungs-
ausschuss der Leiter Konzerncontrolling. Dabei vertieften wir einzelne Themen, wie etwa das 
Risikomanagement für Lieferanten.
Der Leiter des Konzernberichtswesens gab uns einen aktuellen Überblick über die Entwicklungen 
des Internen Kontrollsystems (IKS) als Basis der Finanzberichterstattung. Die Überprüfungen 
ergaben keine materiellen IKS-Schwächen, die die Wirksamkeit des IKS gefährden würden.
Der Leiter der Konzernrevision stellte die wesentlichen Ergebnisse der von der Konzernrevision 
durchgeführten Prüfungen im abgelaufenen Berichtszeitraum vor und zeigte die Programm-
schwerpunkte geplanter Prüfungen auf. Er informierte uns auch über ein durchgeführtes externes 
Quality Assessment der Revision, das die Erfüllung der Anforderungen nach den nationalen 
und internationalen Standards bestätigte.
Ein besonderer Fokus in der Arbeit des Prüfungsausschusses lag bei der Compliance. Über 
den Status der Compliance im Unternehmen informierte uns der Vorsitzende des BMW Group 
Compliance Committee zunächst in seinem Regelbericht Ende Juni. Dabei ging er auch auf 
neue IT-Systeme zur Unterstützung des Compliance Managements ein. Unverzüglich nach 
den Medienberichten über Kartellvorwürfe Ende Juli in Zusammenhang mit dem sogenannten 
„Fünfer-Kreis“ haben wir eine Sitzung des Präsidiums und des Prüfungsausschusses abgehalten. 
Wir ließen uns vom Vorstand ausführlich zu der sofort eingeleiteten internen Untersuchung 
berichten, die durch eine internationale Anwaltskanzlei unterstützt wird. Der Bereichsleiter Recht 
und Patente erläuterte dabei den rechtlichen Hintergrund der erhobenen Vorwürfe. Zusätzlich 
beschäftigten wir uns mit den bisherigen Präventionsmaßnahmen des BMW Group Compliance 
Managements für den Bereich der Kartellrechts-Compliance. In den folgenden beiden Sitzungen 
des Prüfungsausschusses, an denen jeweils auch ein Vertreter der beauftragten internationalen 
Anwaltskanzlei teilnahm, wurde der Fortschritt der internen Aufklärung gründlich behandelt. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ließ sich rein vorsorglich vom Vertreter der beauf-
tragten Anwaltskanzlei auch in Abwesenheit der Vorstandsmitglieder und meiner Person zu 
der Untersuchung berichten. In den nachfolgenden Sitzungen des Aufsichtsrats gingen wir 
ausführlich auf diese Themen ein. 
14
An unsere  Ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit des Prüfungsausschusses lag auf den Vorbereitungen für 
Aktionäre
den Wechsel des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2019. Hierfür haben wir ein Ausschrei-
Bericht des   bungsverfahren nach den neuen gesetzlichen Anforderungen durchgeführt und nach sorgfältiger 
Aufsichtsrats
Prüfung der Bewerber eine Empfehlung an das Aufsichtsratsplenum abgegeben. Zusätzlich haben 
wir uns regelmäßig mit den durch den Abschlussprüfer erbrachten Nichtprüfungsleistungen 
befasst. 
Zur Pflichtprüfung von außerbörslichen Derivatetransaktionen berichtete uns ein unabhängiger 
Wirtschaftsprüfer. Er bestätigte die Wirksamkeit des bei der BMW AG bestehenden Systems zur 
Einhaltung der regulatorischen Anforderungen.
Des Weiteren stimmten wir im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grund-
kapital der Gesellschaft gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 2014) um 491.000 € 
zu erhöhen und eine entsprechende Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1 € für die Zwecke des Belegschafts aktienprogramms zu 
vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr fanden vier Sitzungen des Personalausschusses statt. Im Fokus 
der Beratungen standen die Vorarbeiten zur Überarbeitung des Systems der Vorstandsvergütung 
und der Überarbeitung der Vorstandsdienstverträge. 
Die Vorbereitung einer Entscheidung des Aufsichtsrats zur Nachfolge im Vorstand für das 
Ressort Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW Group unter Berücksichtigung des hierfür 
aufgestellten Anforderungsprofils und des beschlossenen Diversitätskonzepts für den Vorstand 
bildete einen weiteren Schwerpunkt unserer Arbeit. 
Darüber hinaus erteilten wir in Einzelfällen Mitgliedern des Vorstands unsere Zustimmung zur 
Übernahme konzernexterner Mandate.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2017 einmal. Wir befassten uns mit der 
Nachfolgeplanung für die Anteilseignervertreter und verabschiedeten Empfehlungen für Wahl-
vorschläge für die in der Hauptversammlung 2018 vorgesehenen Aufsichtsratswahlen, die die 
vom Aufsichtsrat beschlossenen Besetzungsanforderungen berücksichtigen. 
Im Geschäftsjahr 2017 musste der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss nicht zusam-
mentreten.
15
Besetzung des Vorstands 
Mit dem Jahreswechsel hat sich die Zusammensetzung des Vorstands geändert. Mit Wirkung 
zum 1. Januar 2018 bestellten wir Herrn Pieter Nota zum Mitglied des Vorstands. Herr Nota 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung in Vertrieb und Marketing und trat neu in das 
Unternehmen ein. Er übernahm von Herrn Dr. Ian Robertson das Ressort Vertrieb und Marke 
BMW, Aftersales BMW Group. Im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat ist Herr Dr. Robertson mit 
Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden. Er unterstützt das 
Unternehmen noch bis zum 30. Juni 2018 mit seiner Expertise als Botschafter für die BMW Group 
im Vereinigten Königreich. Durch Tatkraft und Engagement hat Herr Dr. Robertson während 
seiner fast zehnjährigen Mandatsdauer als Vorstandsmitglied zum großen Wachstum und Erfolg 
der BMW Group in diesen Jahren beigetragen. Hierfür sprechen wir ihm unsere Anerkennung 
und unseren Dank aus. 
Darüber hinaus entschieden wir in drei Fällen die Wiederbestellung von Vorstandsmitgliedern.
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse 
Mit Ablauf der Hauptversammlung 2017 ist Herr Professor Henning Kagermann im Hinblick 
auf die geltende Regelaltersgrenze aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden, dem er seit 2010 ange-
hörte. Wir danken Herrn Professor Kagermann für die vertrauensvolle Zusammenarbeit und 
seine wertvolle Mitarbeit im Aufsichtsrat. Als neuen Vertreter der Anteilseigner wählte die 
Hauptversammlung 2017 Herrn Dr.-Ing. Heinrich Hiesinger für eine Amtszeit von fünf Jahren. 
Die Besetzung des Präsidiums und der Ausschüsse blieb im Berichtsjahr unverändert. Der 
Corporate Governance Bericht enthält eine Übersicht zur Besetzung des Aufsichtsrats und 
seiner Gremien.
Prüfung der Rechnungslegung und des gewinnverwendungsvorschlags
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Abschlussprüfer für den Jahresabschluss 
und Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG). Die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und 
Konzernzwischenlagebericht für das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2017 einer prüferischen 
Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht haben die Vertreter der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. Es 
wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte 
Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen 
nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden.
16
An unsere  Den vom Vorstand am 15. Februar 2018 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss 
Aktionäre
der BMW AG zum 31. Dezember 2017 sowie den mit dem Lagebericht zusammengefassten 
Bericht des   Konzernlagebericht hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem 
Aufsichtsrats
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Den Bestätigungsvermerk unterzeichnen für die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft seit 
dem Geschäftsjahr 2016 Herr Wirtschaftsprüfer Christian Sailer und seit dem Geschäftsjahr 
2014 als für die Auftragsdurchführung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer Herr Andreas Feege. 
Die Abschlüsse für das Geschäftsjahr 2017 und der zusammengefasste Lagebericht, die Prü-
fungsberichte des Abschlussprüfers und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands lagen 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.
In der Sitzung am 26. Februar 2018 hat zunächst der Prüfungsausschuss diese Unterlagen 
sorgfältig geprüft und eingehend erörtert. Hierbei hat sich der Prüfungsausschuss ausführlich 
mit den im Bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen Prüfungssachverhalten in 
der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses (Key Audit Matters) im Jahres- und Konzern-
abschluss und den hierauf bezogenen Prüfungshandlungen von KPMG befasst. 
In der Sitzung am 8. März 2018 haben wir uns im Plenum eingehend mit den Vorlagen des 
Vorstands befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses 
berichtet hatte. Der Vorstand erläuterte die aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzun-
gen ausführlich. An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil. Sie 
berichte ten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, erläuterten die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses (Key Audit Matters) 
und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder.
Die Vertreter des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risiko-
managementsystem geeignet ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand 
der Gesellschaft gefährden könnten. Sie erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen 
des Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rechnungs-
legungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch 
keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG von Vorstand 
und Aufsichtsrat widersprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im 
Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis 
der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu 
erheben. Den vom Vorstand für das Geschäftsjahr 2017 aufgestellten Jahresabschluss sowie 
den Konzernabschluss der BMW AG haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 8. März 2018 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber 
dem Vorjahr erhöhten Dividende in Höhe von 4,00 € pro dividendenberechtigter Stamm-
aktie und 4,02 € pro dividendenberechtigter Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, 
haben wir geprüft. Wir halten diesen Vorschlag für angemessen und schließen uns diesem 
Vorschlag an.
17
Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat haben sich ferner im Rahmen der Vorlage des Nach-
haltigkeitsberichts auch mit dem vom Vorstand erstmals erstellten gesonderten nichtfinan-
ziellen Bericht und Konzernbericht für die BMW AG zum 31. Dezember 2017 befasst. Die 
beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers GmbH hat eine Prüfung 
mit dem Maßstab „limited assurance“ (Erlangung begrenzter Sicherheit) durchgeführt und 
einen uneingeschränkten Vermerk erteilt. Die Unterlagen wurden vom Prüfungsausschuss in 
seiner Sitzung vom 26. Februar 2018 und vom Aufsichtsrat in der Sitzung vom 8. März 2018 
sorgfältig geprüft. Der Vorstand erläuterte die Berichte in beiden Sitzungen ausführlich. 
Vertreter des Prüfers nahmen an beiden Sitzungen teil, berichteten über die wesentlichen 
Ergebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. 
Der Aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen Bericht und Konzernbericht des 
Vorstands zustimmend zur Kenntnis genommen.
dank des Aufsichtsrats 
Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW Group 
weltweit möchten wir für ihre gemeinsamen Anstrengungen und Leistungen, mit denen 
sie zum hervorragenden Abschluss des Geschäftsjahres 2017 beigetragen haben, ganz 
herzlich danken.
München, 8. März 2018
Für den Aufsichtsrat
norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats
18
An unsere 
Aktionäre
Vorwort des 
Vorstands-
vorsitzenden
Harald Krüger
Vorsitzender des Vorstands
19
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
Fortschritt braucht Veränderung. Veränderung ist Teil unseres Lebens. Die BMW Group geht 
ihren eigenen Weg – mit Innovationen, Mut und Konsequenz. Unser Anspruch ist es, Lösungen 
für die Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft zu bieten. Dafür gibt jeder Mitarbeiter 
sein Bestes. Unsere Unternehmenskultur fördert das, indem wir Werte wie Offenheit und 
Transparenz im Alltag leben.
geschäftsjahr 2017: Wir haben unsere ziele erreicht
Für die BMW Group gilt: Wir stehen zu unseren Versprechen. Wir liefern! Unsere Ziele im Geschäfts-
jahr 2017 haben wir erreicht: neue Bestwerte im Konzern bei den Auslieferungen Automobile und 
Motorräder sowie beim Ergebnis vor Steuern. 
die BmW group führt 2017 das weltweite Premiumsegment an
Immer mehr Kunden entscheiden sich für ein Fahrzeug aus unserem Haus. Unseren Kunden 
verdanken wir es, dass die BMW Group seit nunmehr 14 Jahren an der Spitze des weltweiten 
Premiumsegments steht. Bereits das siebte Jahr in Folge konnte das Unternehmen im Jahr 
2017 den Absatz auf einen neuen Bestwert steigern. Wie von uns prognostiziert legten die 
Auslieferungen Automobile leicht zu auf 2,46 Millionen Fahrzeuge. Ein Plus von 4,1 Prozent in 
einem wettbewerbsintensiven Umfeld.
Starke, emotionale Marken wecken Begehrlichkeit bei den Kunden. Im Ranking des Fortune 
Magazine der „World’s Most Admired Companies“ ist die BMW Group nun unter den Top 20 
als bester Automobilhersteller sowie als bestes europäisches Unternehmen gelistet.
Bestwerte für BmW, BmW m, mini und BmW motorrad
Unsere Kernmarke BMW konnte 2017 erneut über zwei Millionen Fahrzeuge absetzen und 
damit über vier Prozent mehr als im Vorjahr. Auch die BMW M GmbH hat daran ihren Anteil 
mit erstmals über 80.000 verkauften M und M Performance Modellen – ein Allzeithoch.
Die Marke MINI legte um mehr als drei Prozent auf über 370.000 Fahrzeuge zu. Die Fans von 
BMW Motorrad sorgten für ein deutliches Absatzplus von über 13 Prozent. Insgesamt gingen 
mehr als 164.000 Motorräder und Scooter in Kundenhand. Rolls-Royce konnte im absoluten 
Luxussegment mit 3.362 Fahrzeugen sein starkes Vorjahresergebnis nicht halten. Durch den 
Modellwechsel beim Phantom und in einem schwierigen Umfeld sank der Absatz um rund 
16 Prozent.
meilenstein: über 100.000 verkaufte elektrifizierte Fahrzeuge
E-Mobilität ist unser wichtigster strategischer Schwerpunkt. Einen wichtigen Meilenstein auf dem 
Weg zur nachhaltigen Mobilität haben wir 2017 geschafft: Das 100.000. verkaufte elektrifizierte 
Fahrzeug der BMW Group im vergangenen Jahr habe ich persönlich in München in der BMW 
Welt übergeben. Es war ein BMW i3 für einen 80-jährigen Kunden. Mir zeigt dies: Für einen 
Umstieg vom Verbrenner auf ein Elektrofahrzeug ist es nie zu spät. 
Genau 103.080 Automobile mit elektrifiziertem Antrieb gingen 2017 an Kunden. Damit ist 
der Absatz unserer BMW i Modelle sowie der Plug-in-Hybride von BMW iPerformance und 
MINI Electric um zwei Drittel gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
20
An unsere  Jeder Kunde zählt, jeder markt zählt
Aktionäre
Es ist Teil unserer Philosophie: Jeder Kunde zählt. Jeder Markt zählt. Möglichst ausgewogen 
Vorwort des  soll sich unser Absatz auf die großen Marktregionen Europa, Asien und Amerika verteilen. So 
Vorstands-
vorsitzenden können wir regionale Marktschwankungen ausgleichen.
Hauptwachstumstreiber im Jahr 2017 war Asien mit China als wichtigstem Einzelmarkt. In 
Kontinentalchina stiegen unsere Auslieferungen auf über 590.000 Fahrzeuge. In Europa lagen 
sie auf dem Niveau des Vorjahres mit rund 1,1 Millionen trotz des Rückgangs in Großbritannien 
im Zuge der Brexit-Verhandlungen. In Amerika verzeichneten wir ein leichtes Minus auf rund 
450.000 Fahrzeuge, so wie auch in den USA. Seit Ende 2017 dreht sich der Trend in den USA wieder.
unsere Wertschöpfung ist ebenso global wie flexibel
Die hohe Netzwerkflexibilität unserer globalen Produktion bildet das Fundament für das weitere 
Wachstum des Konzerns. 2017 liefen doppelt so viele Fahrzeuge vom Band wie im Jahr 2009. 
Aktuell betreibt das Unternehmen 31 Standorte in 14 Ländern. Wir investieren in unsere deut-
schen Standorte und weltweit. Ein Beispiel ist die umfassende Erweiterung des Werks Dadong 
in Shenyang in China. Dort betreiben wir mit Brilliance China Automotive Holdings Ltd. ein 
Joint Venture. In San Luis Potosí in Mexiko verläuft der Werksaufbau planmäßig. Vor Ort bilden 
wir in unserem neuen Trainingszentrum bereits junge Fachkräfte aus. 
In den nächsten Jahren werden mehrere Antriebsarten auf den Straßen präsent sein. Wir 
befähigen unsere Standorte für diese Vielfalt, indem wir flexible Architekturen und Werke 
schaffen. So können wir effiziente Verbrenner, E-Fahrzeuge und Plug-in-Hybride fertigen. 
Ab 2020 können wir dank skalierbarer E-Baukästen alle Modellreihen mit jeder Antriebsart 
ausstatten. Das macht uns extrem flexibel, je nachdem wie sich die Nachfrage entwickelt.
Finanzkennzahlen mit Bestmarken
Im Geschäftsjahr 2017 sind die Umsatzerlöse des Konzerns leicht gestiegen auf einen neuen 
Höchstwert von 98,7 Milliarden Euro. Das Ergebnis vor Steuern überschritt erstmals zehn 
Milliarden Euro. Es erhöhte sich deutlich um 10,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Der Jahres-
überschuss übertrifft mit 8,7 Milliarden Euro den Wert des Vorjahres um 26 Prozent. 
Im Konzernabschluss ist ein positiver Steuereffekt durch die Reform in den USA enthalten. Die 
EBIT-Marge im Segment Automobile liegt bei 8,9 Prozent und damit im angestrebten Zielkorridor. 
Das Segment Finanzdienstleistungen hat erneut signifikant zum Konzernergebnis beigetragen 
mit einem Ergebnis vor Steuern von über zwei Milliarden Euro. 
dividende steigt deutlich – auch die mitarbeiter profitieren
Ihr Unternehmen, verehrte Aktionäre, bleibt auf der Erfolgsspur. Sie sollen daran teilhaben. 
Dazu schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
BMW AG für das Geschäftsjahr 2017 zur Ausschüttung einer Dividende zu verwenden. 4,00 Euro 
je Stammaktie und 4,02 Euro je Vorzugsaktie stellen die höchste Dividende dar, die das 
Unternehmen je gezahlt hat. Auch den Mitarbeitern der BMW AG am Standort Deutschland 
kommt die positive Entwicklung des Unternehmens mit der Erfolgsbeteiligung zugute. 
21
So geht es im geschäftsjahr 2018 weiter:
Phase ii der größten modelloffensive unserer geschichte
2018 starten wir in das zweite Jahr der größten Modelloffensive unserer Geschichte. Mit 
hochemotionalen neuen Modellen wie dem BMW i8 Roadster und dem BMW Z4 bleiben wir 
im Angriffsmodus.
Zwei Segmente haben wir besonders im Blick: zum einen die renditestarke Luxusklasse. 
Hier bringen wir gezielt neue Luxusmodelle wie die BMW 8er Reihe, den BMW X7 und den 
 Rolls-Royce Phantom auf den Markt. Damit kommen wir unserem Ziel einen großen Schritt 
näher, die führende Position im Luxussegment zu übernehmen. 
Zum anderen wird 2018 unser „X Year“. Wir bauen die sehr erfolgreiche BMW X Familie aus. 
Neben dem X7 zählen dazu der neue X3 seit Ende 2017 sowie der neue, coole X2 und der neue 
X4. Ich bin sicher: Das wird viele Kunden begeistern.
eine halbe million elektrifizierter Fahrzeuge in Summe ende 2019 
Elektrifizierung bleibt eine Top-Priorität für unser Handeln in den nächsten Jahren. 2018 wollen 
wir mehr als 140.000 elektrifizierte Fahrzeuge verkaufen. Ende 2019 soll dann in Summe eine 
halbe Million elektrifizierter BMW und MINI Fahrzeuge auf der Straße sein.
Als der BMW i3 2013 auf den Markt kam, hätte nicht jeder der BMW Group zugetraut, dass sie 
heute den Markt für elektrifizierte Fahrzeuge in Europa klar anführt. In diesem wachsenden 
Segment verfügen wir bereits über einen deutlich höheren Marktanteil als bei traditionellen 
Antrieben.
All unsere Marken werden Schritt für Schritt elektrifiziert. Alle elektrifizierten BMW 
Modelle werden künftig unter BMW i geführt. Unsere Roadmap bis 2025 ist klar gesteckt: 
2019 ein batterieelektrischer MINI. 2020 das erste vollelektrische Modell der Kernmarke 
BMW mit dem X3. 2021 der iNEXT als neuer Technologieträger, von dem das gesamte 
Unternehmen lernt.
der BmW i Vision dynamics macht neugierig
Dieses Konzeptfahrzeug war einer der Stars der IAA 2017. Mit dem BMW i Vision D  ynamics 
peilen wir eine elektrische Reichweite von 600 km an. Die 5. Generation der Speicher- und 
Batterietechnik macht es möglich.
elektrifizierung zahlt sich aus:  
Co  -emissionen unserer Flotte in europa sinken weiter
2
Weil wir konsequent das Tempo bei nachhaltigen Antrieben erhöhen, verringern sich die 
CO -Emissionen unserer Flotte. Das war 2017 der Fall, obwohl der Anteil von Diesel fahr zeugen 
2 
gesunken ist, zum Beispiel durch die Diskussionen in Deutschland. Aktuell liegen die Emissionen 
unserer Neuwagenflotte in Europa bei 122 Gramm CO pro Kilometer. Wir wollen auch die 
2
Emissionsvorgaben der EU ab 2021 erfüllen. Das ist eine klare Zielsetzung.
22
An unsere  Wir fördern die infrastruktur für e-mobilität
Aktionäre
Vor diesem Hintergrund fördern wir aktiv den Ausbau der Infrastruktur. Wir wollen Systemanbieter 
Vorwort des  für E-Mobilität sein: mit ChargeNow und IONITY bei der Lade-Infrastruktur, mit dem neuen 
Vorstands-
vorsitzenden Geschäftsfeld BMW Energy Services und unserem Kompetenzzentrum für Batteriezellentechnologie 
in München.
dem autonomen Fahren gehört die zukunft
Im Frühjahr 2018 eröffnet offiziell unser Campus für autonomes Fahren bei München. Dort 
entwickeln wir mit unseren Partnern von Intel und Mobileye das autonome Fahren. Wir sehen 
darin einen der wichtigsten Treiber der Mobilität von morgen. An unserer gemeinsamen Plattform 
beteiligen sich immer mehr namhafte Unternehmen aus verschiedenen Branchen. Für uns ist 
das Thema Sicherheit beim autonomen Fahren essenziell. Das gilt für unsere Fahrzeuge genauso 
wie für die Daten unserer Kunden.
Schon heute sind zehn Millionen BMW Group Fahrzeuge über Connected Drive vernetzt. Ein 
serienreifes autonomes Fahrzeug erfordert etwa 25 Millionen Testkilometer. 2018 sammeln wir 
mit unserer autonomen BMW 7er Flotte Daten auf der Straße, vor allem in Deutschland, Israel 
und Kalifornien. 
die noW Familie wird weltweit ausgebaut
Der  konsequente  Ausbau  unserer  Mobilitätsdienstleistungen  ist  in  der  Strategie 
 NUMBER ONE > NEXT fest verankert. Anfang 2018 haben wir einen Vertrag unterzeichnet zur 
vollständigen Übernahme von DriveNow. Unser Premium-Carsharing-Angebot hat bereits die 
Grenze von einer Million Kunden in 13 Städten überschritten. Auch immer mehr ältere Menschen, 
Familien und Geschäftsreisende nutzen DriveNow. Unser Service ReachNow ist in den USA und 
seit Ende 2017 auch in China zusammen mit einem lokalen Partner am Start. 
Einen freien Parkplatz zu finden, ist für viele Autofahrer oft ein Problem. Zu Beginn 2018 hat 
die BMW Group Parkmobile LLC übernommen. Damit sind wir der größte Anbieter mobiler 
Parkdienstleistungen in Nordamerika und Europa: 22 Millionen Kunden in 1.000 Städten.
23
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
all diese Beispiele zeigen: Wir gestalten erfolgreich die Zukunft der Mobilität in all ihren Facetten. 
Sie begleiten uns im Wandel zu einem kunden- und servicezentrierten Mobilitätsunternehmen 
und zur Tech Company. Sie unterstützen unsere langfristige Perspektive mit der Strategie 
NUMBER ONE > NEXT. Dafür danke ich Ihnen persönlich sowie im Namen des gesamten 
Vorstands und unserer Mitarbeiter weltweit. 
mitarbeiter stehen hinter der Strategie numBeR one > neXt
Bei der aktuellen Mitarbeiterbefragung haben 90 Prozent aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gesagt: Wir sind stolz, bei der BMW Group zu arbeiten. Über 80 Prozent haben angegeben: 
Wir kennen die Ziele und Inhalte der Strategie. Dieses gemeinsame Verständnis verleiht uns 
noch mehr Schubkraft. Wir alle wollen, dass die BMW Group die erste Adresse ist, wenn es 
um individuelle Erlebnisse unserer Kunden mit ihrer Premiummobilität geht. Wir wollen klar 
die Nummer 1 sein.
ihr unternehmen liefert konstant hohe Profitabilität
Selbstverständlich gehört für uns dazu, dass Ihr Unternehmen profitabel bleibt, verehrte Akti-
onäre. So kann die BMW Group die Vorleistungen für ihre Zukunft aus eigener Kraft finan-
zieren – ein klarer Vorteil im Wettbewerb. Unsere F&E-Quote wird 2018 auf 6,5 bis 7 Prozent 
steigen. Das sind rund sieben Milliarden Euro. Auch 2019 wird der Aufwand hoch bleiben. Bei 
der EBIT-Marge im Segment Automobile liegen wir seit acht Jahren von Quartal zu Quartal 
in unserem Zielkorridor von acht bis zehn Prozent oder darüber. Diese Konstanz auf hohem 
Niveau wollen wir auch künftig sicherstellen.
Bestes Rating der europäischen Automobilhersteller
Eine konsequente Zukunftsausrichtung in Verbindung mit soliden Finanzkennzahlen erleichtert 
uns den Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten. Moody’s hat das Langfristrating der 
BMW AG auf A1 angehoben. Bei Standard & Poor’s erhält das Unternehmen das beste Rating 
aller europäischen Automobilhersteller. 
Wir gehen weiter unseren Weg. Wir nutzen die Chancen. So bleibt die BMW AG auf lange Sicht 
ein attraktives Investment und ein Unternehmen mit Zukunft.
 
Harald Krüger
Vorsitzender des Vorstands
24
BMW AKTIE UND 
An unsere  Im Verlauf des Börsenjahres 2017 sind die Kapital-
Aktionäre
märkte von einer erfreulichen globalen Konjunktur 
BMW Aktie und  KAPITALMARKT   beeinflusst worden. Positive Wachstumssignale der 
K apitalmarkt im  
Jahr 2017 Schwellenländer sowie eine robuste ökonomische Ent-
wicklung der Industrieländer sorgten für ein positives 
IM JAHR 2017
Jahr an den weltweiten Handelsplätzen. 
Ratings auf Spitzenniveau
entwicklung der BmW Aktien im Vergleich  
zu Börsenindizes seit 28. dezember 2012
dividendenvorschlag sieht 
• 09 
 deutliche erhöhung vor 
in %
 www.bmwgroup.com / ir 
200
172,9  169,7 
153,1 
119,1 
100
0
BMW  BMW  Prime  DAX
Vorzugs- Stamm-   Auto- 
aktie aktie mobile
Gutes Börsenjahr 2017 
Im Berichtsjahr 2017 beeinflusste eine Vielzahl von 
Faktoren das Geschehen an den Aktienmärkten. Der 
Jahresauftakt 2017 war zunächst stark von politischen 
Unsicherheiten über die weitere Entwicklung in der 
Europäischen Union (EU) geprägt. Dementsprechend 
markierte der deutsche Aktienindex DAX im Februar 
seinen Jahrestiefststand bei 11.510 Punkten. Auf-
grund des positiven Abschneidens der proeuropä-
ischen Parteien bei den Wahlen in den Niederlanden 
und Frankreich verringerten sich die Sorgen über 
die Stabilität der EU. So konnte auch der DAX zur 
Mitte des Jahres wieder deutlich zulegen. Jedoch 
belastete der anhaltende Konflikt zwischen den USA 
und Nordkorea die Stimmung auf den Aktienmärkten 
spürbar. In den Herbstmonaten trugen dann gute 
Konjunktur- und Arbeitslosendaten in Deutschland 
zu einem Aufschwung am Aktienmarkt bei. Trotz 
der Unsicherheiten über die Regierungsbildung in 
Deutschland entwickelte sich der DAX in den letzten 
Monaten des Jahres stabil. Die Entscheidung der Euro-
päischen Zentralbank (EZB), an niedrigen Leitzinsen 
festzuhalten und damit grundsätzlich eine weiterhin 
expansive Geldpolitik zu betreiben, wirkte sich wie-
derum vorteilhaft auf die Anlegerstimmung aus. In 
den USA erhöhte die US-Notenbank Fed schrittweise 
den Leitzins. Ebenfalls erhöhte die Bank of England 
erstmals seit einer Dekade die Zinsen. Auch das ver-
abschiedete Reformgesetz zur Senkung der Steuern in 
den USA verstärkte die Hoffnung auf einen weiteren 
Konjunkturanstieg.
25
BmW Ag entwicklung der Aktien
• 10 
Index: Dezember 2012 = 100
250 250
200 200
Prime Automobile
DAX
BMW Vorzugsaktie
150 150
BMW Stammaktie
100 100
50 50
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Quelle: Reuters
Der DAX fiel im Berichtszeitraum 2017 zu keinem  Entsprechend  dem  Verlauf  des  Branchenindex 
Zeitpunkt unter den Schlusskurs des Vorjahres. Nach  folgte die BMW Stammaktie dem Abwärtstrend in 
den Wahlen in den Niederlanden und Frankreich  den ersten sieben Monaten des Berichtsjahres und 
erreichte der Leitindex im Juni 2017 ein Zwischenhoch  notierte Ende Juli um mehr als 12,4 % unter dem Vor-
bei 12.889 Punkten, bevor er in den Sommermonaten  jahreswert. Im Nachgang zur IAA konnte die Aktie 
etwas nachgab. Durch einen starken Aufschwung bis  anschließend einen Anstieg bis zum Zwischenhoch 
Anfang Oktober schloss der Index dann zum Jahres- bei 89,97 € im November 2017 verzeichnen. Im wei-
ende bei 12.918 Punkten deutlich im Plus (+ 12,5 %). teren Verlauf des Jahres folgte ein leichter Rückgang 
und die BMW Stammaktie schloss bei 86,83 € um 
Der EURO STOXX 50 verzeichnete im Börsenjahr 2017  2,2 % unter dem Vorjahreswert. Die BMW Vorzugs-
einen Anstieg von 6,5 % und beendete das Jahr bei  aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 74,64 €. 
3.504 Punkten. Dies entspricht einem Anstieg von 2,7 % im Vergleich 
zum Schlusskurs des Vorjahres.
Der Branchenindex Prime Automobile verlor in 
der ersten Jahreshälfte aufgrund der Unsicherheit  Zum Jahresende 2017 gehörte die BMW Group mit 
der Anleger deutlich. Grund dafür waren Zweifel  einer Marktkapitalisierung von rund 56,3 Mrd. € zu 
der Anleger, ob die Geschäftsmodelle der deutschen  den Top 10 der wertvollsten börsennotierten deut-
Automobilhersteller auch in Zukunft profitabel sein  schen Unternehmen.
werden. Weiter belasteten die Diskussionen um den 
Dieselantrieb die Automobilbranche in Deutschland. 
Nach der Automobilmesse IAA in Frankfurt am Main 
im September 2017, auf der zahlreiche Initiativen zur 
Elektromobilität vorgestellt wurden, verstärkte sich 
die Zuversicht im Kapitalmarkt wieder. Dies kam 
auch in der Entwicklung des Branchenbarometers 
zum Ausdruck. Der Index schloss bei einem Stand 
von 1.687 Punkten um 12,0 % über dem Vorjahr.
26
An unsere  Rating bleibt auf Spitzenniveau  Belegschaftsaktienprogramm
Aktionäre
Aufgrund einer konsequenten Zukunftsorientierung  Seit über 40 Jahren beteiligt die BMW AG ihre Mitar-
BMW Aktie und  und solider Finanzkennzahlen verfügt die BMW Group  beiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
K apitalmarkt im  
Jahr 2017 weiterhin über das beste Rating unter den europä- seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
ischen Automobilherstellern. Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 2017 
insgesamt 491.114 Stück Vorzugsaktien an die Mit-
arbeiter ausgegeben.
Standard & 
Aktuelle Unternehmensratings Moody’s Poor’s
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Auf-
Langfristige Finanzverbindlichkeiten A1 A+ sichtsrats das Grundkapital von 657.109.600 € auf 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten P -1 A -1 657.600.600 € um 491.000 € durch Ausgabe von 
491.000 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
Ausblick Stabil Stabil
erhöht. Dies geschah auf der Grundlage des Geneh-
migten Kapitals 2014 in § 4 Ziffer 5 der Satzung. Die 
Seit Dezember 2013 bewertet die Ratingagentur  neuen Vorzugsaktien stehen den bisher ausgegebe-
 Standard & Poor’s die BMW AG mit dem Langfrist- nen Vorzugsaktien gleich. Die neu ausgegebenen 
rating A+ (Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating  Mitarbeitervorzugsaktien sind ab dem Geschäfts-
A-1. Das ist derzeit die höchste Note, die Standard  jahr 2018 dividendenberechtigt. Zusätzlich wurden 
& Poor’s an einen europäischen Automobilhersteller  114 Vorzugsaktien über die Börse zurückgekauft 
vergeben hat. beziehungsweise stammen aus der Rückabwicklung 
eines Mitarbeiterkaufs aus dem Vorjahr.
Im Januar 2017 hob Moody’s das Langfristrating der 
BMW AG von A2 (positiver Ausblick) auf A1 (stabiler 
Ausblick) an. Das P-1-Kurzfristrating wurde bestätigt.  Dividende steigt deutlich
Die verbesserte Einschätzung reflektiert die attraktiven  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver-
Produkteinführungen im Rahmen der Modelloffensive,  sammlung aufgrund der guten Ergebnisentwicklung 
die gute Positionierung im Hinblick auf die anstehen- vor, den Bilanzgewinn der BMW AG in Höhe von 
den Herausforderungen in der Automobilindustrie  2.630 Mio. € (2016: 2.300 Mio. €) zur Ausschüttung 
sowie die konstant starke operative Leistung und  einer Dividende von 4,00 € je Stammaktie (2016: 
solide Finanz- und Kapitalstruktur. 3,50 €) und einer Dividende von 4,02 € je Vorzugs-
aktie (2016: 3,52 €) zu verwenden. Die Ausschüt-
Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide  tungsquote für das Jahr 2017 beträgt damit 30,2 % 
Finanzprofil und die sehr gute Bonität der BMW Group.  (2016: 33,3 %).
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über 
einen guten Zugang zu den internationalen Kapital-
märkten, sondern profitiert auch von attraktiven 
Refinanzierungskonditionen.
27
die BmW Aktie
• 11 
2017 2016 2015 2014 2013
StammaKtie
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück 601.995 601.995  601.995  601.995  601.995
Börsenkurs in € 1
Jahresschlusskurs 86,83 88,75  97,63  89,77  85,22
Höchstkurs 90,83 92,25  122,60  95,51  85,42
Tiefstkurs 77,71 65,10  75,68  77,41  63,93
VoRzugSAKtie          
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück 55.605 55.114  54.809  54.500  54.260
Börsenkurs in € 1
Jahresschlusskurs 74,64 72,70  77,41  67,84  62,09
Höchstkurs 78,89 74,15  92,19  74,60  64,65
Tiefstkurs 67,29 56,53  58,96  59,08  48,69
KennzAHLen Je AKtie in €          
Dividende
Stammaktie 4,002 3,50  3,20  2,90  2,60
Vorzugsaktie 4,022 3,52  3,22  2,92  2,62
Ergebnis je Stammaktie 3 13,12 10,45  9,70  8,83  8,08
Ergebnis je Vorzugsaktie 4 13,14 10,47  9,72  8,85  8,10
Free	Cashflow	Segment	Automobile 6,78 8,81 8,23 5,30 4,58
Eigenkapital 82,95 72,08  65,11  57,03  54,25
1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
28
An unsere  Intensive Kommunikation mit dem 
Aktionäre Kapitalmarkt fortgeführt
BMW Aktie und  Die BMW Group informierte auch 2017 durch die 
K apitalmarkt im  
Jahr 2017 regelmäßige Quartals- und Jahresberichterstattung 
sowohl Analysten und Anleger als auch Ratingagen-
turen. Zusätzlich ergänzten zahlreiche Einzel- und 
Gruppengespräche, spezielle Socially-Responsible- 
Investment (SRI)-Roadshows für Investoren, die 
Nachhaltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung 
mit einbeziehen, sowie Debt-Roadshows für Fremdka-
pitalinvestoren und Kreditanalysten die umfassende 
Ansprache der relevanten Kapitalmarktteilnehmer. Im 
Mittelpunkt der Kommunikation standen die Model-
loffensive und Antworten auf die Herausforderungen 
der Zukunft in der Automobilindustrie. Insbesondere 
wurden dabei die Themen des autonomen Fahrens 
und der Elektromobilität diskutiert. Einen weiteren 
Schwerpunkt bildete die Profitabilität der Geschäfts-
modelle. Im Laufe des Jahres fanden neben der Teil-
nahme an diversen Konferenzen und Roadshows auch 
Produktpräsentationen und ein Technologieworkshop 
für Analysten und Investoren in München statt.
ZUSAMMENG  EFASSTER  
LAGEBERICHT
  Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite  30
 Seite  30  Organisation und Geschäftsmodell
 Seite  40  Steuerungssystem 2
  Wirtschaftsbericht
 Seite  44
Zusammen-
 Seite  44  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  Rahmenbedingungen gefasster  
Lagebericht
 Seite  48  Gesamtaussage
Grundlagen des 
 Seite  49  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren Konzerns und 
Konzernporträt
 Seite  52  Geschäftsverlauf Wirtschaftsbericht
Prognose-, 
 Seite  52  Segment Automobile  RCihsaiknoc-e nubnedr  icht
 Seite  58  Segment Motorräder
 Seite  59  Segment Finanzdienstleistungen
 Seite  61  Forschung und Entwicklung
 Seite  63  Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Seite  64  Vertrieb und Marketing
 Seite  66  Personal
 Seite  68  Nachhaltigkeit
 Seite  72  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Seite  86  Erläuterungen zur BMW AG
  Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite  90
 Seite  90  Prognosebericht
 Seite  96  Risiko- und Chancenbericht 
  Internes Kontrollsystem bezogen auf die  
 Seite 111
Rechnungsl egungsprozesse
  Übernahmerelevante Angaben
 Seite 112
2
30
GRUNDLAGEN  ORGANISATION UND 
Zusammen­ 
gefasster  
G  ESCHÄFTSMODELL 
Lagebericht 
DES KONZERNS 
Grundlagen des    www.bmwgroup.com / unternehmen
Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und  UND KONZERN-
G eschäftsmodell
PORTRÄT
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
Bayerischen Motoren Werke Aktiengesellschaft 
Co -Flottenemissionen  (BMW AG) und des BMW Konzerns (BMW Group) 
2 
zusammen (Zusammengefasster Lagebericht). 
erneut  reduziert
Nachfolgend sind die Grundlagen der BMW Group 
6.108 Mio. €
dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich 
keine wesentlichen Änderungen ergeben.
+ 18,3 %
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
Forschungs- und 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter-
entwicklungsl eistungen 
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Gegen-
steigen deutlich stand des Unternehmens sind die Herstellung und 
der Vertrieb von Motoren und damit ausgestatteten 
Fahrzeugen, deren Zubehör sowie von Erzeugnissen 
der Maschinen- und Metallindustrie und die Erbrin-
gung von Dienstleistungen, die mit den vorgenann-
ten Gegenständen im Zusammenhang stehen. Die 
BMW Group gliedert sich in die operativen Segmente 
Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen. 
Hinzu kommt das Segment Sonstige Gesellschaften, 
das sich im Wesentlichen aus Holding- und Kon-
zernfinanzierungsgesellschaften zusammensetzt. 
Die BMW Group ist global tätig und in mehr als 
150 Ländern vertreten. Insgesamt waren zum Ende 
des Jahres 129.932 Mitarbeiter in der BMW Group 
beschäftigt.
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke AG (BFW) 
im Jahr 1916, entstand 1917 die Bayerische Motoren 
Werke G. m. b. H., die 1918 schließlich in die Baye rische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft  umgewandelt 
wurde. Die BMW Group umfasst neben der BMW AG 
sämtliche Tochtergesellschaften, auf die die BMW AG 
direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben 
kann. Zudem übernimmt die BMW AG die Steuerung 
der BMW Group.
Mit ihren drei Automobilmarken BMW, MINI und 
Rolls-Royce, aber auch mit BMW Motorrad und 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft haben für die 
BMW Group die Kunden und deren Ansprüche stets 
oberste Priorität. Daher ist die BMW Group weltweit 
einer der erfolgreichsten Hersteller von Automo-
bilen und Motorrädern und zählt zu den größten 
Industrieunternehmen in Deutschland. Als einziger 
Hersteller konzentriert sich die BMW Group mit 
allen Marken ausschließlich auf das Premiumseg-
ment. Sie verfügt mit BMW, MINI und Rolls-Royce 
31
über drei der bekanntesten Premiummarken in der  Das weltweite Vertriebsnetz für das Automobil-
Automobilbranche. Neben einer starken Marktposi- geschäft umfasst gegenwärtig rund 3.400 BMW, etwa 
tion im Premiumsegment des weltweiten Motorrad- 1.580 MINI und circa 140 Rolls-Royce Handelsbe-
geschäfts ist das Unternehmen auch im Geschäft mit  triebe. In Deutschland erfolgt der Vertrieb durch 
Finanzdienstleistun g en erfolgreich. In den letzten  die Niederlassungen der BMW Group sowie selbst-
Jahren hat sich die BMW Group auch zu einem der  ständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb 
führenden Anbieter von Premiumdienstleistungen  wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie 
für individuelle Mobili tät entwickelt. in einigen Märkten von unabhängigen Importeuren 
übernommen. Das Handels- und Agenturnetz für 
Im Jahr 2016 stellte das Unternehmen die Strategie  BMW i umfasst derzeit über 1.500 Standorte.
NUMBER ONE > NEXT vor. Sie baut auf der Vorgänger-
strategie auf und erweitert die bestehenden Inhalte vor 
dem Hintergrund neuester Entwicklungen und der  Segment Motorräder
gesellschaftlichen Verantwortung der BMW Group.  Auch im Motorradgeschäft konzentriert sich die 
Im Mittelpunkt von NUMBER ONE > NEXT steht ein  BMW Group mit ihrem Angebot auf das Premium-
zukunftsorientiertes Handeln mit der Entwicklung  segment. Die Modellpalette umfasst derzeit Fahr-
von Produkten, Marken und Dienstleistungen im  zeuge aus den Bereichen Sport, Tour, Roadster, 
Premiumsegment der individuellen Mobilität. Weitere  Heritage, Adventure und Urban Mobility. Zudem 
Schwerpunkte liegen auf neuen Technologien wie  bietet BMW Motorrad zahlreiche Ausstattungsmög-
alternativen Antrieben sowie der Digitalisierung und  lichkeiten an, die die Sicherheit und den Komfort 
Vernetzung. Die BMW Group befindet sich mitten im  des Fahrers erhöhen. Das Vertriebsnetz im Motor-
Wandel von einem etablierten Automobilhersteller zu  radgeschäft ist ähnlich wie der Automobilvertrieb 
einem kundenzentrierten Mobilitätsunternehmen.  organisiert. BMW Motorräder werden aktuell in 
Dies bedeutet, dass die Kundenorientierung künftig  über 90 Ländern von mehr als 1.200 Händlern und 
noch deutlicher in den Mittelpunkt gestellt wird. Alle  Importeuren verkauft.
Aktivitäten des Unternehmens richten sich auf den 
Kunden aus.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Unternehmen zählt auch zu den führenden 
Segmentdarstellung Finanzdienstleistern  im  Automobilsektor.  Das 
Um einen besseren Einblick in das Unternehmen zu  Finanzdienstleistungsgeschäft umfasst weltweit über 
ermöglichen, enthält der vorliegende Bericht auch  50 Gesellschaften und Kooperationen mit lokalen 
eine Darstellung der operativen Segmente Automobile,  Finanzdienstleistern und Importeuren. Das größte 
Motorräder und Finanzdienstleistungen. Geschäftsfeld bilden dabei die Kreditfinanzierung und 
das Leasing von Automobilen und Motorrädern der 
Konzernmarken durch Privatkunden. Darüber hinaus 
Segment Automobile können Kunden aus einer Vielzahl von ausgewählten 
Die Kernmarke BMW deckt ein breites Feld an Kunden- Versicherungs- und Bankprodukten wählen. Unter der 
wünschen ab. Sie umfasst sowohl verbrauchsop timierte  Markenbezeichnung Alphabet bietet die BMW Group 
und innovative Modelle mit Efficient Dynamics als  im internationalen markenübergreifenden Flotten-
auch effiziente Hochleistungsautomobile von BMW M.  geschäft die Fuhrparkfinanzierung von Großkunden 
Gleichzeitig entwickelt die BMW Group mit BMW i  sowie das umfassende Management von Firmenflot-
das Verständnis des Begriffs Premium weiter. BMW i ist  ten in 19 Ländern an. Mit Alphera werden im Mehr-
noch stärker von Innovationen und Nachhaltigkeit  markengeschäft Kreditfinanzierungen, Leasing und 
geprägt und steht für zukunftsweisende Fahrzeuge  sonstige Dienstleistungen an Endkunden vermittelt. 
mit elektrischem Antrieb, intelligentem Leichtbau  Die Unterstützung der Handelsorganisation, zum Bei-
und außergewöhnlichem Design sowie neu entwi- spiel durch die Finanzierung des Fahrzeugbestands in 
ckelte Mobilitätsdienstleistungen. den Händlerbetrieben, rundet das Leistungsspektrum 
des Segments ab.
Die Marke MINI ist eine Ikone und verspricht 
höchsten Fahrspaß im Premium-Kleinwagensegment. 
 Rolls-Royce ist die stärkste Marke in der absoluten 
Luxusklasse und hat eine weit über einhundertjährige 
Tradition. Rolls-Royce Motor Cars ist auf besondere 
Kundenerlebnisse spezialisiert und bietet höchstes 
Qualitäts- und Serviceniveau.
32
Forschung und  Entwicklung
Zusammen­  2. Connected  
gefasster  
Die zweite strategische Zielrichtung ist unter 
Lagebericht 
dem Begriff Connected Drive zusammengefasst. 
Grundlagen des  
Konzerns und  Konsequente Zukunftsorientierung gehört zu den  Connected Drive ist ein ganzheitliches Digital-
Konzernporträt zentralen Erfolgsfaktoren der BMW Group. Inno- konzept, bei dem sich Fahrer, Fahrzeug und Au-
Organisation und 
G eschäftsmodell vation aus Tradition sichert den wirtschaftlichen  ßenwelt interaktiv miteinander verbinden kön-
Forschung und  Erfolg des Unternehmens und ist fester Bestandteil  nen. Das Fahrzeug lässt sich auf die individuellen 
E ntwicklung
der Unternehmensphilosophie. Die individuelle  Bedürfnisse des jeweiligen Fahrers abstimmen 
Mobilität zu gestalten und bereits heute innovative  und wird dadurch zum intelligenten Begleiter. Für 
Lösungen für die Themen der Zukunft zu finden,  den Kunden erweitern sich die Möglichkeiten, 
ist ein wesentlicher Antrieb für das Unternehmen.  wenn beim Autofahren in Zukunft bestimmte Tä-
Dementsprechend sind Forschung und Entwicklung  tigkeiten auf das Fahrzeug übertragen werden 
(F&E) für die BMW Group als Premiumanbieter von  können und die gewonnene Zeit dadurch ander-
zentraler Bedeutung.  weitig nutzbar ist. Dies be deutet mehr Komfort 
für den Fahrer und mehr Sicher heit für alle Ver-
Mit der Strategie NUMBER ONE > NEXT konzentriert  kehrsteilnehmer. Zahlrei che Sicherheits- und 
sich die BMW Group technologisch auf die Themen  Komfortfunktionen sind schon heute in Modellen 
Elektromobilität, Digitalisierung und autonomes  der Marken BMW, MINI und Rolls-Royce sowie 
Fahren. Die wichtigsten Trends der individuellen  BMW Motorrad erhältlich. Bereits im Jahr 2021 
Mobilität der Zukunft sind in der BMW Group  soll der BMW iNEXT auf die Straßen kommen, 
unter dem Begriff ACES (Autonomous, Connected,  der elektrisch angetrieben und voll vernetzt sein 
 Electrified, Services) zusammengefasst.  wird. Außerdem wird damit ein neues  Niveau 
auf dem Weg zum autonomen Fahren erreicht.
Dementsprechend beinhalten die F&E-Aktivitäten 
der BMW Group vier Themenfelder: 3. electrified  
Eine der strategischen Zielrichtungen des Un -
1. Autonomous   ternehmens ist, die Energieeffizienz von Auto-
Seit 2017 bündelt die BMW Group ihre Entwick- mobilen und Motorrädern kontinuierlich zu 
lungskompetenzen für Fahrzeugvernetzung und  optimieren. Dazu gehört auch die durch gängige 
automatisiertes Fahren in einem eigenen Ent- Elektrifizierung des Produktportfolios über alle 
wick lungszentrum. Auf dem Campusgelände in  Marken. Unter dem Begriff Efficient Dynamics 
der Nähe von München arbeiten inzwischen  arbeitet die BMW Group seit Jahren erfolgreich 
mehr als 600 eigene Mitarbeiter zusammen mit  daran, mit hocheffizienten Verbrennungsmoto-
anderen Kooperationspartnern, die auf diese  ren, der zunehmenden Elektrifizierung des 
Weise die offene Plattform für autonomes Fahren   An triebs, in telligentem Leichtbau und verbesser-
ent wickeln und erweitern. Im Endausbau sollen  ten Aerody namikeigenschaften sowie einem 
mehr als 2.000 Mitarbeiter am neuen Standort von   abgestimmten Energiemanagement im Fahrzeug 
der Software ent wicklung bis zur Straßenerpro- Kraftstoffv erbrauch und Fahrzeugemissionen zu 
bung die nächsten Schritte zum voll automatisier- verringern. 
ten Fahren realisieren.  
In seiner konsequentesten Form findet sich 
 Efficient Dynamics in der Marke BMW i wieder. 
Eine flexible Fahrzeugarchitektur, innovative 
Elektro- und Plug-in-Hybrid-Antriebe und der 
Einsatz neu er Materialien sind Ergebnisse ei-
nes ganzheitlichen Ansatzes, der auch in einer 
r es sourc ens chonenden Materialauswahl und 
 einer intensiven Nutzung von regenerativ erzeug-
ter Energie im Produktionsprozess zum Aus-
druck kommt. Dies verhilft BMW i Automobilen 
zu einer sehr guten Ökobilanz über die gesamte 
Lebensdauer des Fahrzeugs hinweg. 
 
33
Als Teil der Marke BMW i bilden die BMW iPer- Vor dem Hintergrund des schnellen technologi-
formance Automobile mit ihren Plug-in-Hybrid-  schen Wandels in der Automobilindustrie geht die 
Antrieben eine eigene Modellfamilie. Bei allen  BMW Group gezielt auch Kooperationen mit ausge-
BMW iPerformance Modellen sorgt das intelligen- wählten Technologiepartnern ein. Ziel des auch bran-
te Energiemanagement für ein optimales Zusam- chenübergreifenden Zusammenspiels mit externen 
menspiel von Verbrennungs- und Elektromotor.  Partnern ist es, Kompetenzen zusammenzufassen, 
Die Möglichkeit zum rein elektrischen Fahren,  um Innovationen so schnell wie möglich Kunden zur 
der Effizienzgewinn durch elektrische Assistenz- Verfügung zu stellen.
funktionen oder das spontane Ansprechver hal-
ten durch den zusätzlichen Elektroantrieb führen  Im globalen Forschungs- und Innovationsnetzwerk 
zu einer neuen Einheit von Fahrfreude und  der BMW Group arbeiteten zum 31. Dezember 2017 
Nach  haltigkeit. Die Flexibilität der eingesetzten  insgesamt 14.047 Mitarbeiter an 16 Standorten in fünf 
Tech no logien ermöglicht es, das breite Angebot  Ländern.
an iPer for  mance Modellen bei Bedarf zügig auf 
weitere Baureihen auszudehnen.  Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs- und Entwick-
  lungsleistungen mit 6.108 Mio. € im Vergleich zum 
MINI übersetzt mit MINI Electric die urbane Tra- Vorjahr deutlich (2016: 5.164 Mio. € / + 18,3 %). Die 
dition der Marke in das elektrische Zeitalter und  Forschungs- und Entwicklungsquote lag entsprechend 
interpretiert damit individuelle Mobilität in der  bei 6,2 % (2016: 5,5 %). Der Anteil der aktivierten Ent-
Stadt neu. Nach der Markteinführung des ersten  wicklungskosten an den gesamten Forschungs- und 
Plug-in-Hybrid-Modells der Marke MINI (MINI  Entwicklungskosten der Periode (Aktivierungsquote) 
Cooper S E Countryman ALL4: Kraftstoff verbrauch  erreichte 39,7 % (2016: 40,5 %). Abschreibungen auf 
in l / 100 km (kombiniert) 2,3 – 2,1 / / CO  -Emissio- aktivierte Entwicklungskosten wurden in Höhe von 
2
nen in g / km (kombiniert) 52 – 49 / / Stromverbrauch  1.236 Mio. € vorgenommen (2016: 1.222 Mio. € / + 1,1 %). 
in kWh / 100 km (komb iniert) 14,0 – 13,2) im Som- Nähere Informationen zu den Forschungs- und Ent-
mer 2017 folgte auf der IAA 2017 die Vorstellung  wicklungsleistungen finden sich in der Analyse der 
des vollelektrisch angetriebenen MINI Electric  finanzwirtschaftlichen Situation (Ertragslage) und im 
Concept. Die Serien einführung vollelektrisch an-  Siehe   Konzernanhang unter der   Textziffer [7].
getriebener Fahr zeuge soll ab 2019 erfolgen.  Textziffer [7]
  Auch 2017 belegten zahlreiche Auszeichnungen 
Bei der Marke Rolls-Royce gewährt die 2016 vorge- und Preise die hohe Innovationskompetenz der 
stellte Studie Vision 100 einen Blick in die Zukunft  BMW Group. Dies umfasst neben dem Design vor 
des automobilen Luxus mit Elektroantrieb. allem auch den Einsatz innovativer Technologien und 
die intelligente Vernetzung.
4. Services  
Die vierte strategische Stoßrichtung bezieht sich 
auf Dienstleistungen rund um die individuelle 
Mobilität. Die BMW Group möchte in Zukunft 
auch der führende Anbieter von Premium- Mo bi-
litätsdienstleistungen sein. Dafür ist es essenziell, 
die Bedürfnisse der Kunden auf der ganzen Welt 
genau zu kennen. Dieses Wissen ist die Basis, 
um Kunden ein attraktives und umfassendes An-
gebot auch in diesem Bereich zu unterbreiten. 
Dazu zählen zum Beispiel unkomplizierte, digital 
gestützte Mobilitätsdienste, die auch Bring- und 
Holservices beinhalten oder den Kunden bei der 
Suche nach freien Parkplätzen in Ballungsräu-
men unterstützen. Weitere Informationen finden 
sich im Abschnitt Vertrieb und Marketing. 
34
Nachhaltigkeit
Zusammen­  Die Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern hat 
gefasster  
in der BMW Group einen hohen Stellenwert. 2017 
Lagebericht 
betrugen die Investitionen in Aus- und Weiterbil-
Grundlagen des  
Konzerns und  Langfristiges Denken und verantwortungsvolles  dungsprogramme  unternehmensweit  349 Mio. € 
Konzernporträt Handeln bilden seit jeher die Grundlage der eige- (2016: 352 Mio. €). Zudem stellte das Unternehmen 
Organisation und 
G eschäftsmodell nen Identität und des wirtschaftlichen Erfolgs der  weltweit 1.554 Auszubildende ein. Zurzeit befinden 
Nachhaltigkeit BMW Group. Bereits 1973 führte das Unternehmen  sich insgesamt 4.750 junge Menschen in der Berufs-
Produktionsnetzwerk
als Vorreiter in der Automobilbranche einen Umwelt- ausbildung und in unternehmenseigenen Program-
beauftragten ein. Heute legt das aus allen Mitgliedern  men zur Nachwuchsförderung.
des Vorstands bestehende Nachhaltigkeitsboard die 
strategische Ausrichtung mit verbindlichen Zielen  Seit Jahren engagiert sich die BMW Group für den 
fest. Seit 2001 verpflichtet sich die BMW Group dem  interkulturellen Austausch. Gemeinsam mit der UN 
Umweltprogramm der Vereinten Nationen, dem  Alliance of Civilizations verleiht das Unternehmen 
UN Global Compact und der Cleaner Production  den Intercultural Innovation Award für Projekte, die 
Declaration. auf diesem Gebiet Vorbildliches leisten. 
Seit vielen Jahren zählt die BMW Group zu den nach- Die Grundsätze und die Bedeutung nachhaltigen 
haltigsten Unternehmen der Automobilin dustrie.  Wirtschaftens werden in der neuen Unternehmens-
Als einziges Unternehmen der Branche gehört  strategie NUMBER ONE > NEXT bekräftigt. Dies 
die BMW Group seit 1999 ununterbrochen zu den  umfasst ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
gelisteten Automobilherstellern im renommierten  Ressourcen. Das Unternehmen sieht sich unverän-
Dow Jones Sustainability Index. dert der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit 
über die gesamte Wertschöpfungskette sowie einer 
Die  BMW  Group  verfolgt  im  Nachhaltigkeits- umfassenden Produktverantwortung verpflichtet.
management einen ganzheitlichen Ansatz, der die 
gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Neben der  Nähere Informationen zu den Themen Nachhaltigkeit 
Verringerung von CO -Emissionen sind betrieblicher  und Personal finden sich im Konzernlagebericht in 
2 
Umweltschutz, Nachhaltigkeit in der Lieferkette,  den Abschnitten Personal und Nachhaltigkeit sowie 
Mitarbeiterorientierung und soziales Engagement  im Internet im Sustainable Value Report 2017 unter 
wichtige Bestandteile der Nachhaltigkeitsstrategie.  https: / / www.bmwgroup.com / svr.
Die BMW Group hat den CO -Ausstoß ihrer neu 
2 
verkauften Fahrzeuge in Europa (EU-28) seit 1995 
um mehr als 42 % verringert. Der durchschnittliche 
CO -Ausstoß lag 2017 in Europa (EU-28) bei 122 g / km 
2 
(2016: 124 g / km / – 1,6 %). Der konsequente Ausbau 
der Fahrzeugflotte mit alternativen Antrieben sowie 
innovative Mobilitätsdienstleistungen trugen wesent-
lich zu diesem Fortschritt bei. Im Berichtszeitraum 
2017 wurden erstmals in einem Jahr mehr als 100.000 
elektrifizierte Fahrzeuge verkauft.
Die BMW Group hat sich zum Ziel gesetzt, beim 
Einsatz von erneuerbarer Energie in Produktion und 
Wertschöpfung führend zu sein. Im Jahr 2017 stamm-
ten 81 % (2016: 63 %) des weltweit bezogenen Stroms 
der BMW Group aus erneuerbaren Quellen.
Angesichts immer komplexerer Lieferbeziehungen 
ist es für die BMW Group von großer Bedeutung, 
zusammen mit den Lieferanten die Transparenz 
und Ressourceneffizienz auch in der Lieferkette zu 
erhöhen. Ziel ist es, die Lieferanten zur Einhaltung 
der Umwelt- und Sozialstandards in der Wertschöp-
f ungskette zu verpflichten.
35
Produktionsnetzwerk
Zu den 19 BMW Group Werken zählen 13 Automobil- 
und Motorenwerke, zwei Werke für BMW Motorräder, 
drei Standorte zur Fertigung von Komponenten, 
Das Produktionsnetzwerk umfasste zum Stichtag ins-  Pressteilen und Werkzeugen sowie ein Versorgungs-
gesamt 31 Standorte in 14 Ländern. 19 der 31 Stand- zentrum. 2017 hat die BMW Group bereits an ins-
orte sind Werke der BMW Group, fünf Joint Ventures,  gesamt neun Standorten elektrifizierte Fahrzeuge 
vier Partnerwerke und drei Auftragsfertigungen. Welt- produziert.
weit gelten für alle Werke im Produktionsnetzwerk 
der BMW Group die gleichen Standards für Qualität, 
Sicherheit und Nachhaltigkeit. 
Standort Land Produkte
BmW gRouP WeRKe
Araquari Brasilien BMW 3er, BMW X1, BMW X3, BMW X4
Berlin Deutschland BMW Motorräder, Maxi-Scooter, Bremsscheiben für Automobile
Chennai Indien BMW 1er, BMW 3er, BMW 5er, BMW 6er, BMW 7er, BMW X1, BMW X3, BMW X5
Dingolfing Deutschland BMW 3er, BMW 4er, BMW 5er, BMW 6er,  
BMW 7er, BMW M 
Fahrwerks- und Antriebskomponenten 
Komponenten für Elektromobilität  
Rolls-Royce Karosserien, Pressteile
Eisenach Deutschland Werkzeugbau, Außenhautteile für Rolls-Royce, Alutanks für BMW Motorrad
Hams Hall Großbritannien Benzinmotoren für BMW, MINI 
BMW i8 Plug-in-Hybrid-Motoren 
Fertigung Motoren-Kernteile
Landshut Deutschland Leichtbaukomponenten, Elektroantriebe und Sondermotoren
Leipzig Deutschland BMW 1er, BMW 2er, BMW i, BMW M
Manaus Brasilien Motorräder 
München Deutschland BMW 3er, BMW 4er, BMW M 
Benzin- und Dieselmotoren sowie Hochleistungsmotoren für M-Modelle 
Fertigung Motoren-Kernteile
Oxford Großbritannien MINI Hatch, MINI Clubman 
Rayong Thailand BMW 1er, BMW 3er, BMW 5er, BMW 7er,  
BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5 
Motorräder
Regensburg Deutschland BMW 1er, BMW 2er, BMW 3er, BMW 4er,  
BMW X1, BMW X2, BMW M
Rosslyn Südafrika BMW 3er
Spartanburg USA BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW M
Steyr Österreich Benzin- und Dieselmotoren für BMW und MINI 
Fertigung Motoren-Kernteile 
Hochleistungsmotoren für M-Modelle
Swindon Großbritannien Pressteile und Karosseriekomponenten
Wackersdorf Deutschland Versorgungszentrum für Teile und Komponenten  
Cockpitmontage  
Verarbeitung von Karbonfaserkomponenten
Rolls-Royce Manufacturing Plant Goodwood Großbritannien Rolls-Royce Phantom, Ghost, Wraith, Dawn
36
Zusammen­  Die Werke in Shenyang (China) werden mit Brilliance  Shenyang umfasst die Automobilwerke Dadong und 
gefasster  
China Automotive Holdings Ltd. im Rahmen eines  Tiexi sowie ein Motorenwerk mit angeschlossener 
Lagebericht 
Joint Ventures betrieben. Der Produktionsstandort  Gießerei und Batteriefabrik.
Grundlagen des  
Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und  Standort Land Produkte
G eschäftsmodell
Produktionsnetzwerk
Joint VentuRe BmW BRiLLiAnCe 
AutomotiVe HoLdingS Ltd.
Dadong (Shenyang) China BMW 5er Langversion
Tiexi (Shenyang) China BMW 1er, BMW 2er, BMW 3er (und Langversion), BMW X1 Langversion
Tiexi (Shenyang) China Benzinmotoren, Fertigung Motoren-Kernteile
SGL Automotive Carbon Fibers (ACF) ist eine Joint  Im November 2017 unterzeichneten die SGL Group 
Operation der BMW Group und der SGL Group. Am  und die BMW Group eine Vereinbarung, nach der die 
Standort Moses Lake im US-Bundesstaat Washington  SGL Carbon SE die 49-%-Beteiligung der BMW Group 
werden Karbonfasern hergestellt, aus denen in Wackers- an der Joint Operation SGL ACF schrittweise erwirbt. 
dorf Karbonfasergelege produziert werden. Zugleich besteht eine Vereinbarung zur Fortführung 
der Geschäftsbeziehung bei zukünftigen Projekten mit 
Einsatz von Carbon.
Standort Land Produkte
Joint oPeRAtion  
SgL AutomotiVe CARBon FiBeRS
Moses Lake USA Carbonfasern
Wackersdorf Deutschland Carbonfasergelege
37
Die vier Automobil-Partnerwerke der BMW Group  Automobile in Kaliningrad (Russland), Kairo (Ägyp-
bedienen vor allem die jeweiligen regionalen Märk- ten), Jakarta (Indonesien) sowie Kulim  (Malaysia) 
te. Im Berichtszeitraum wurden BMW und MINI  gefertigt. 
Standort Land Produkte
PARtneRWeRKe
Jakarta Indonesien BMW 3er, BMW 5er, BMW 7er, BMW X1, BMW X3, BMW X5
Kairo Ägypten BMW 3er, BMW 5er, BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6
Kaliningrad Russland BMW 3er, BMW 5er, BMW 7er, BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6
Kulim Malaysia BMW 1er, BMW 3er, BMW 5er, BMW 7er,  
BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, MINI Countryman
Zusätzlich vergibt die BMW Group an externe Partner  Graz (Österreich), und bei VDL Nedcar bv, Born 
Aufträge zur Serienfertigung einzelner Fahrzeugtypen   (Niederlande), produziert. Hinzu kommt die Pro-
und Motorräder. Im Berichtszeitraum wurden BMW  duktion von BMW Motorrädern bei der TVS Motor 
und / oder MINI Modelle bei Magna Steyr AG & Co KG,  Company Limited, Hosur (Indien).
Standort Land Produkte
auftragSfertigung
Born Niederlande MINI Hatch, MINI Cabrio, MINI Countryman, BMW X1
Graz Österreich BMW 5er Limousine
Hosur Indien Motorräder
38
Zusammen­ 
BmW group Standorte weltweit
gefasster  
Lagebericht  • 12 
Grundlagen des  
Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und    43   31   16
G eschäftsmodell
   Vertriebsstandorte und     Produktionsstandorte    Forschungs- und  
Standorte Finanz -  entwicklungsstandorte
dienstleistungen weltweit
zentrale Russland
indien
China
Kanada Südkorea
uSa Japan
Hongkong
mexiko
thailand
Vereinigte  
Arabische emirate malaysia
Singapur *
Brasilien
indonesien *
Argentinien *
Australien
Südafrika
neuseeland
 F orschung und  
entwicklung  
außerhalb europas
   BMW Group Designworks, Newbury 
Park, USA
   BMW Group Technology Office USA, 
Mountain View, USA
    BMW Group Engineering and 
Emission Test Center, 
Oxnard, USA
   Produktion     B MW Group ConnectedDrive Lab 
außerhalb europas China, Shanghai, China, und 
  BMW Group Werk Araquari, Brasilien BMW Group Designworks Studio 
Shanghai, China
  BMW Group Werk Chennai, Indien
    B MW Group Technology Office, 
  BMW Group Werk Manaus, Brasilien   Partnerwerke  Shanghai, China
  BMW Group Werk Rayong, Thailand außerhalb europas    B MW Group Entwicklung China, 
  B MW Group Werk Rosslyn, Südafrika Peking, China
  Partnerwerk, Hosur, Indien
  BMW Group Werk Spartanburg, USA   B MW Group Entwicklung Japan, 
   BMW Brilliance Automotive, China    Partnerwerk, Jakarta, Indonesien Tokio, Japan  
(Joint Venture – 3 Werke)   Partnerwerk, Kairo, Ägypten   B MW Group Entwicklung USA,     Vertriebsstandorte und 
   SGL Automotive Carbon Fibers    Partnerwerk, Kaliningrad, Russland Woodcliff Lake, USA Standorte Finanz - 
(Joint Operation – 2 Werke)   Partnerwerk, Kulim, Malaysia    BMW Technology, Chicago, USA dienstleistungen weltweit
* nur Vertrieb
39
BmW group Standorte in europa
• 13 
norwegen
Schweden
deutschland
niederlande Finnland *
großbritannien
dänemark
tschechische 
Republik *
irland
Polen *
Österreich
Belgien
Slowakei *
Frankreich
ungarn *
Schweiz Rumänien *
Spanien Bulgarien *
Portugal
italien
Slowenien *
malta griechenland
  Produktion in europa
  BMW Group Werk Berlin   Forschung und  
entwicklung in europa
  BMW Group Werk Dingolfing
   BMW Group Forschungs- und 
  BMW Group Werk Eisenach
Innovations zentrum (FIZ), München, 
  BMW Group Werk Landshut Deutschland
  BMW Group Werk Leipzig     BMW Group Forschung und Technik, 
  BMW Group Werk München München, Deutschland
  BMW Group Werk Regensburg     BMW Car IT, München, Deutschland
  BMW Group Werk Wackersdorf     BMW Group Autonomous Driving 
Campus, Unterschleißheim
  BMW Group Werk Steyr, Österreich
 Partnerwerke     BMW Group Designworks, München
  BMW Group Werk Hams Hall, GB   in europa
  BMW Group Werk Oxford, GB    Partnerwerk, Born,      BzeMnWtru Imnn foüvra  Lteioicnhst-b uanud,  LTeanchdnshoulotg, ie-  
  BMW Group Werk Swindon, GB Niederlande Deutschland    Vertriebsstandorte und 
  R olls-Royce Manufacturing Plant,     Partnerwerk, Graz,     B MW Entwicklungszentrum für  Standorte Finanz - 
Goodwood, GB Österreich Dieselmotoren, Steyr, Österreich dienstleistungen in europa
40
STEUERUNGSSYSTEM
Zusammen­  Aggregationsniveau unterschiedliche Detaillierungs-
gefasster  
grade auf. Die operative Steuerung erfolgt dabei im 
Lagebericht 
Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der 
Grundlagen des  
Konzerns und  langfristigen Unternehmensentwicklung und zur 
Konzernporträt Beurteilung strategischer Belange werden darüber 
Steuerungssystem
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der  hinaus auf Konzernebene zusätzliche Kennzahlen 
BMW Group verfolgt einen wertorientierten Ansatz.  im Steuerungssystem berücksichtigt. In diesem 
Die Schwerpunkte bilden Profitabilität, ein stetiges  Zusammenhang ist die Umsatzrendite vor Steuern 
Wachstum, die Wertsteigerung für die Kapitalgeber  eine im Jahr 2017 neu eingeführte Berichtsgröße für 
und die Sicherung von Arbeitsplätzen. Um die  die Ergebnisqualität im gesamten Unternehmen. Der 
angestrebte unternehmerische Eigenständigkeit auch  Wertbeitrag dient unverändert als Indikator für den 
langfristig zu sichern, ist das im Unternehmen ver- im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag zum Unterneh-
fügbare Kapital rentabel einzusetzen. Das Fundament  menswert. Dieser Anspruch wird auf Konzern- sowie 
wird geschaffen, indem der erwirtschaftete Gewinn  auf Segmentebene durch bedeutsamste finanzielle 
die Kosten des zur Verfügung gestellten Eigen- und  und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren (Wert-
Fremdkapitals dauerhaft übersteigt. treiber) operationalisiert. Der vereinfachte Zusam-
menhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 
Das konzerninterne Steuerungssystem der BMW Group  relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden 
ist mehrstufig aufgebaut und weist abhängig vom  Abbildung dargestellt.
BmW group – Werttreiber
• 14 
Aufwand
–
Ergebnis
Umsatzrendite ÷
– Kapitalrendite  Umsatzerlöse
Wertbeitrag ×
(RoCe oder Roe)
÷
Kapitalumschlag
Eingesetztes Kapital
Kapitalkosten ×
Durchschnittlicher  
Kapitalkostensatz
41
Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist  Employed (RoCE) sowie für Finanzdienstleistungen 
eine betriebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf  der Return on Equity (RoE). In diesen Kennzahlen ist 
Basis des Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher  mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der Kapital-
wird diese Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße  effizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl relevanter 
verwendet. Für jede Steuerungsebene sind relevante  wirtschaftlicher Informationen zu Einflussgrößen 
Werttreiber definiert, die wesentlichen Einfluss auf  auf den Segmenterfolg und die Entwicklung des 
den Unternehmenserfolg und schließlich die Ent- Unternehmenswerts verknüpft. 
wicklung des Unternehmenswerts haben. Im Rahmen 
der betriebswirtschaftlichen Steuerung handelt es 
sich bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen  Segment Automobile
Werttreibern um die bedeutsamsten Leistungsindika- Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das 
toren im Unternehmen. Bei Projektentscheidungen  Segment Automobile ist die Gesamtkapitalrendite 
korrespondiert das System mit einer projektorientier- RoCE. Sie liefert Informationen über die Rentabili-
ten Steuerungslogik auf der Basis von Wert- bezie- tät des eingesetzten Kapitals beziehungsweise des 
hungsweise Renditekennzahlen. Sie bilden damit  operativen Geschäfts. Der RoCE berechnet sich aus 
eine wesentliche Entscheidungsgrundlage. dem Segmentergebnis vor Finanzergebnis und dem 
durchschnittlich eingesetzten operativen Kapital im 
Segment. Der strategische Zielwert für den RoCE 
Operative Steuerung auf Segmentebene beträgt 26 %.
 Auf Segmentebene erfolgt die aggregierte operative   Siehe 
Steuerung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je  Abschnitte  ergebnis vor 
Leistungsindi-
nach Geschäftsmodell werden die Segmente dabei  katoren und   Finanzergebnis
Prognosebericht
nach Gesamt- oder Eigenkapitalrendite gemessen.  RoCe Automobile =
Spezifische Renditekennzahlen sind für die Segmen-
durchschnittlich  
te Automobile und Motorräder der Return on Capital  eingesetztes Kapital
Return on Capital employed
• 15 
Durchschnittlich  
Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio. € eingesetztes Kapital in Mio. € Return on Capital Employed in %
2017 2016 2017 2016 2017 2016
Automobile 7.863 7.695 10.009 10.361 78,6 74,3
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller  CO -Emissionen der Flotte, die insbesondere über 
2 
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte,  ihren Einfluss auf die laufenden Entwicklungskosten 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapi- sowie langfristig aufgrund regulatorischer Vorgaben 
tal handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem  einen signifikanten Einfluss auf den Unternehmenser-
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen.  folg haben können. Die CO -Emissionen entsprechen 
2 
Dazu gehören beispielsweise Verbindlichkeiten aus  dem durchschnittlichen Emissionswert der in den 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Rück- EU-28-Staaten verkauften Flotte.
stellungen.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis 
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den  wesentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen 
Gesamtkonzern werden zur Steuerung des Segments  einer Veränderung des RoCE besser interpretieren 
Automobile zusätzliche Kennzahlen herangezogen,  und geeignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf 
die einen wesentlichen Einfluss auf die Kapitalrendite  seine Entwicklung definieren.
und somit auf das Segmentergebnis haben. Bei diesen 
Werttreibern handelt es sich um die Anzahl der Aus-
lieferungen, den Segmentumsatz sowie die operative 
Umsatzrendite (EBIT-Marge: Ergebnis vor Finanzer-
gebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) als Kennzahl 
für die Profitabilität im Segment. Des Weiteren 
berücksichtigt die Steuerung die durchschnittlichen 
42
Zusammen­  Segment Motorräder
gefasster  
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog 
Lagebericht 
zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtka- ergebnis vor 
GKorunnzderlangse unn dde s   pitalrendite RoCE. Das eingesetzte Kapital wird   Finanzergebnis 
Konzernporträt entsprechend der Vorgehensweise für das Segment  RoCe motorräder =
Steuerungssystem
Automobile ermittelt. Der strategische Zielanspruch  durchschnittlich  
für den RoCE im Segment Motorräder beträgt 26 %. eingesetztes Kapital
Return on Capital employed
• 16 
Durchschnittlich 
Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio. € eingesetztes Kapital in Mio. € Return on Capital Employed in %
2017 2016 2017 2016 2017 2016
Motorräder 207 187 609 566 34,0 33,0
Aufgrund der zunehmenden strategischen Bedeutung  als das Segmentergebnis vor Steuern bezogen auf das 
des Segments wurde im Berichtsjahr die operative  durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 
Umsatzrendite (EBIT-Marge: Ergebnis vor Finanz er geb- gebundene Eigenkapital. Aufgrund allgemein steigen-
nis bezogen auf die Umsatzerlöse) als bedeutsamster  der regulatorischer Anforderungen wird im Segment 
finanzieller Leistungsindikator aufgenommen. Der  zukünftig mehr Eigenkapital allokiert, was zu einer 
dauerhaft angestrebte Zielkorridor beträgt 8 bis 10 %.  Verringerung des RoE führt. Vor diesem Hintergrund 
In Verbindung mit der Anzahl der Auslieferungen als  wird die dauerhaft angestrebte Zielrendite ab dem 
nichtfinanziellem Werttreiber ist eine detailliertere  Jahr 2018 von aktuell mindestens 18 % auf mindestens 
Einflussnahme auf die Entwicklung des RoCE möglich. 14 % angepasst.
ergebnis  
Segment Finanzdienstleistungen
vor Steuern
Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im  Roe Finanz- =
Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite  dienstleistungen
durchschnittliches  
RoE gesteuert. Die Renditekennzahl RoE ist definiert 
eigenkapital
Return on equity
• 17 
Durchschnittliches  
Ergebnis vor Steuern in Mio. € Eigenkapital in Mio. € Return on Equity in %
2017 2016 2017 2016 2017 2016
Finanzdienstleistungen 2.207 2.166 12.167 10.236 18,1 21,2
43
Strategische Steuerung auf Konzernebene Die Informationen, die die beiden Leistungsindika-
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung  toren bieten, werden durch die Kennzahlen Umsatz-
der finanziellen Auswirkungen im Rahmen der  rendite vor Steuern und Wertbeitrag ergänzt. Der 
langfristigen Unternehmensplanung erfolgen im  Wertbeitrag als äußerst verdichtete Kennzahl liefert 
Wesentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten  zusätzliche Aussagen zu Kapitaleffizienz beziehungs-
Leistungsindikatoren sind das Konzernergebnis vor  weise (Opportunitäts-)Kosten für das zur Erzielung 
Steuern sowie die Mitarbeiterzahl im Konzern am  des Ergebnisses benötigte Kapital. Ein positiver 
Jahresende. Das Konzernergebnis vor Steuern bie- Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über 
tet einen umfassenden Blick auf den gesamthaften  die Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert generiert.
Unternehmenserfolg nach Konsolidierungseffekten 
und ermöglicht einen transparenten Vergleich ins- Wertbeitrag  = ergebnisgröße –  
besondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des  group Kapitalkosten
Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
–
Leistungsindikator betrachtet. =  ergebnisgröße    
(Kapitalkostensatz × 
eingesetztes Kapital)
Ergebnisgröße Kapitalkosten (EK + FK) Wertbeitrag Group
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
BMW Group 10.958 10.000 6.843 6.407 4.115 3.593
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnitt- werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berech-
lich über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigen- nungen ist jeweils die Projektlaufzeit, das heißt 
kapital, die Finanzverbindlichkeiten der Segmente  die zukünftigen Jahre, in denen aus dem Projekt 
Automobile und Motorräder sowie die Pensions- Zahlungsströme zu erwarten sind. Die Projektent-
rückstellungen. Die Ergebnisgröße entspricht dem  scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und 
Konzernergebnis vor Steuern, bereinigt um die  der internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile  Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf-
und Motorräder (Ergebnis vor Zinsaufwand und Steu- tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis-
ern). Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrendite- beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu 
forderung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des  leisten. Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert 
eingesetzten Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital  die zukünftigen Wertbeiträge des Unternehmens 
aus Eigen- (zum Beispiel Aktien) und Fremdkapi- und erhöht so den Unternehmenswert. Die interne 
talanteilen (zum Beispiel Anleihen) besteht, wird der  Rendite des Projekts entspricht der durchschnittli-
Kapitalkostensatz als gewichteter Durchschnitt aus  chen Rendite auf das im Projekt eingesetzte Kapital. 
Eigen- und Fremdkapitalkostensatz bestimmt. Diese  Inhaltlich entspricht die interne Rendite damit dem 
werden mittels marktüblicher Verfahren ermittelt.  mehrjährigen Durchschnitt der Kapitalrendite RoCE 
Der durchschnittliche gewichtete Kapitalkostensatz  für ein einzelnes Projekt. Somit ist sie konsistent zu 
der BMW Group betrug 2017 wie im Vorjahr 12 %  einem der bedeutsamsten Leistungsindikatoren.
vor Steuern.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
Wertmanagement in der Projektsteuerung periodischen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
Das operative Geschäft in den Segmenten Auto- langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
mobile und Motorräder ist wesentlich durch seinen  lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei-
lebenszyklusabhängigen Projektcharakter geprägt.  dung auf die Periodensteuerung, das heißt auf die 
Die Projekte haben einen erheblichen Einfluss auf  Ergebnis- und Renditeentwicklung in den einzelnen 
die zukünftige Geschäftsentwicklung. Projektent- Jahren der Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt 
scheidungen sind daher wichtige Bestandteile der  sich so ein in sich stimmiges Steuerungsmodell.
finanziellen Steuerung in der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
44
WIRTSCHAFTS- GESAMT-
Zusammen­ 
gefasster  
WIRTSCHAFTLICHE UND 
Lagebericht 
BERICHT
Wirtschaftsbericht BRANCHENBEZOGENE 
Gesamtwirtschaft-
liche und branchen-
bezogene  R  AHMENBEDINGUNGEN
R ahmenbedingungen Bestwerte bei Automobil- und 
 motorradabsatz
10.655 Mio. €
+ 10,2 % Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Im Berichtszeitraum legte die weltweite Konjunktur 
Konzernergebnis  gegenüber dem Vorjahr spürbar zu und verzeich-
 deutlich gestiegen nete 2017 ein Wachstum von insgesamt 3,7 %. 
Dabei erstreckte sich die konjunkturelle Belebung 
ungeachtet der politischen Unsicherheiten auf alle 
Weltregionen. Auch in China nahm das Wirtschafts-
wachstum wieder Tempo auf.
Im Jahr 2017 verzeichnete die Eurozone das vierte 
Wachstumsjahr in Folge. Mit einem Plus von 2,5 % 
erreichte die Währungszone sogar den stärksten 
Anstieg beim Bruttoinlandsprodukt (BIP) seit der 
Finanzkrise. Mit Deutschland (+ 2,2 %), Frankreich 
(+ 1,9 %), Italien (+ 1,5 %) und Spanien (+ 3,1 %) hatte 
das BIP-Wachstum in der Eurozone eine breite Basis. 
Zur positiven Entwicklung trugen die erfreuliche 
Auftragslage in der Industrie, steigende Exporte und 
die erhöhte Investitionsbereitschaft bei. Dies führte 
unter anderem dazu, dass die hohe Arbeitslosigkeit 
der vergangenen Jahre auf den niedrigsten Stand seit 
Langem gesunken ist. Trotz steigender Staatsaus-
gaben konnte die Schuldenquote für die insgesamt 
19 Mitglieder der Eurozone damit leicht auf 88 % des 
BIP reduziert werden. 
Im Vereinigten Königreich (Großbritannien und 
 Nordirland) dominierte unverändert die Unsicher-
heit über die zukünftigen Beziehungen zur EU. Die 
bislang gute Konsumlaune der privaten Haushalte 
ließ spürbar nach und die öffentliche Hand konn-
te nur mäßig zur Wirtschaftsdynamik beitragen. 
Im Berichtszeitraum verlangsamte sich daher das 
Wirtschaftswachstum zum dritten Mal in Folge 
auf nunmehr 1,8 %. Erschwerend kam hinzu, dass 
die britische Notenbank die Leitzinsen erhöhte, 
um den Preisauftrieb zu dämpfen. Das schwache 
Pfund sorgte im Berichtszeitraum dagegen für eine 
deutliche Belebung der Exporte und begrenzte das 
Importwachstum, sodass das Leistungsbilanzdefizit 
verringert werden konnte.
Die Wirtschaftsleistung in den USA legte weiter zu 
und stieg 2017 robust um 2,3 %. Wichtige Impulse 
zur Konjunktur kamen dabei von der privaten 
45
Inlandsnachfrage, die unter anderem von einer  Brasilien (+ 0,9 %) kehrten jeweils auf den Wachstums-
niedrigen Arbeitslosenquote belebt wurde. Auch die  pfad zurück. Der Aufschwung in  Russland stand dabei 
Exportwirtschaft und die Industrieproduktion legten  auf einer breiten Basis. Die private Nachfrage zog dort 
kräftig zu. Dies veranlasste die US-Notenbank zu wei- merklich an, auch erholten sich die Investitionen und 
teren Zins anhebungen im Verlauf des Berichtsjahres  die Industrie produktion. Die Wirtschaftsdynamik 
und zu einer Änderung der Reinvestitionspolitik bei  in Brasilien dagegen gewann nur mäßig an Fahrt. 
Wertpapieren. Zwar stieg die Industrieproduktion hier moderat, 
der Inlandskonsum aber stagnierte nahezu und die 
Das BIP in China stieg 2017 um 6,9 %. Dazu trug auch  Investitionsausgaben sanken sogar das vierte Jahr 
die Industrieproduktion bei, die gegenüber dem Vor- in Folge. 
jahr wieder zulegte. Die Nachfrage der privaten Haus-
halte bewegte sich auf einem ähnlich hohen Niveau  Nachdem in Indien das erste Halbjahr 2017 aufgrund 
wie in den Vorjahren. Die zunehmende Verschuldung  der Nachwirkungen bei der Umstellung auf neue 
des privaten Sektors veranlasste die Notenbank  Banknoten relativ schwach verlaufen war, kam 
jedoch zu einer Straffung der Geldpolitik. In der Folge  die Kehrtwende in der zweiten Jahreshälfte. Auf 
halbierte sich der Preisanstieg bei Immobi lien in den  Jahresbasis erreichte die indische Wirtschaft einen 
größten Städten Chinas. BIP-Anstieg von 6,6 %.
Die Konjunktur in Japan entwickelte sich 2017 mit 
einem Plus von 1,7 % deutlich dynamischer als in den  Devisenmärkte
Vorjahren. Der private Konsum und die Nachfrage  Der Wechselkurs des US-Dollar gegenüber dem Euro 
nach Investitionsgütern legten zum Teil deutlich zu.  schwankte 2017 zwischen 1,04 und 1,20 US-Dollar 
Hinzu kam, dass bei den Exporten aufgrund des  je Euro und schwächte sich im Durchschnitt auf 
schwachen Yen ein kräftiges Wachstum zu beobachten  1,13 US-Dollar je Euro leicht ab. Die US-Notenbank 
war. Das Wachstum der Industrieproduktion war das  erhöhte im Berichtszeitraum wie angekündigt die 
stärkste seit 2010. Leitzinsen und setzte damit den Kurs einer weniger 
expansiven Geldpolitik fort. Die EZB verringerte 
Auch die Schwellenländer wiesen insgesamt einen  im gleichen Zeitraum das Volumen ihrer Wertpa-
soliden Zuwachs beim BIP auf.  Russland (+ 1,5 %) und  pierkäufe.
Wechselkurse im Vergleich zum euro
• 18 
Index: Dezember 2012 = 100
250 250
200 200
Russischer Rubel
150 150
Japanischer Yen
Britisches Pfund
100 100
Chinesischer  Renminbi
US-Dollar
 
50 50
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Quelle: Reuters
46
Zusammen­  Der Währungsverlauf beim britischen Pfund spiegelt  Der chinesische Renminbi verlor im Vergleich 
gefasster  
gegenwärtig auch die politische Unsicherheit wider.  zum Vorjahr erneut an Wert und notierte über das 
Lagebericht 
Während das Pfund zu Jahresbeginn 2017 wieder  gesamte Jahr bei durchschnittlich 7,63 Renminbi 
Wirtschaftsbericht
etwas an Boden gutmachen konnte, ließen die Neu- je Euro. Der japanische Yen gab 2017 um rund 5 % 
Gesamtwirts chaft-
liche und branchen- wahlen mit dem Ergebnis einer Minderheitsregierung  nach. Die Währung erreichte im Berichtszeitraum 
bezogene 
R ahmenbedingungen Zweifel über den künftigen politischen Kurs und  ein durchschnittliches Niveau von 127 Yen je Euro. 
die wirtschaftliche Entwicklung in Großbritannien 
und Nordirland aufkommen. So verlor die britische  Die Währungen großer Schwellenländer verteuerten 
Währung von 0,84 auf zwischenzeitlich 0,93 Pfund je  sich hingegen im Berichtszeitraum. Während der rus-
Euro, um das Jahr bei durchschnittlich 0,88 Pfund  sische Rubel gegenüber dem Euro im Durchschnitt 
je Euro zu beenden. um 12 % an Wert zulegte, gewann der brasilianische 
Real rund 7 %. Die indische Rupie wertete lediglich 
um 1 % gegenüber dem Euro auf. 
Ölpreisentwicklung
• 19 
Preis je Barrel der Marke Brent
150 150
100 100
Preis in US-Dollar
Preis in Euro
50 50
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Quelle: Reuters
entwicklung der edelmetallpreise
• 20 
Index: Dezember 2012 = 100
150 150
Palladium
100 100
Gold
Platin
50 50
0 0
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Quelle: Reuters
47
Energie- und Rohstoffpreise Internationale Automobilmärkte 
Die Einigung der Organisation der Erdöl exportie- Auf den internationalen Automobilmärkten stieg 
renden Länder (OPEC) und anderer Staaten, die  die Zahl der Zulassungen von PKW und leichten 
Rohölförderung zu kürzen, erwies sich im Berichts- Nutzfahrzeugen im Jahr 2017 um 1,9 % auf 87,7 Mio. 
jahr als stabil und wurde Ende 2017 verlängert. Vor  Fahrzeuge. Damit setzte sich der insgesamt positive 
diesem Hintergrund verteuerte sich der Preis der  Trend aus dem Vorjahr, wenn auch mit verringerter 
Rohölsorte Brent von durchschnittlich 44 US-Dollar  Dynamik, fort. Die Impulse kamen dabei vor allem 
je Barrel im Vorjahr auf 54 US-Dollar je Barrel im  aus Europa (15,6 Mio. Einheiten / + 3,3 %) und China 
abgelaufenen Jahr.  (24,7 Mio. Einheiten / + 2,4 %). Auf dem US-Markt 
dagegen waren die Zulassungen mit einem Minus 
Die robuste Konjunktur trieb im Berichtsjahr auch  von 1,8 % auf 17,2 Mio. Einheiten rückläufig.
die Nachfrage nach Edel- und Buntmetallen an. So 
verteuerten sich die für das Unternehmen relevanten  In Europa legten Italien (2,0 Mio. Einheiten / + 8,0 %) 
Rohstoffpreise um 15 bis 40 % gegenüber den Durch- und Spanien (1,2 Mio. Einheiten / + 7,7 %) robust zu. 
schnittswerten aus dem Vorjahr zum Teil deutlich.  Die Märkte in Frankreich und Deutschland präsen-
Auf Produzentenseite haben dabei vor allem strengere  tierten sich im Berichtszeitraum mit einem Plus von 
Umweltauflagen und Unwetterereignisse zu einer  4,8 % auf 2,1 Mio. Einheiten beziehungsweise von 
Verknappung des Angebots geführt. 2,7 % auf 3,4 Mio. Einheiten in besserer Verfassung 
als im Vorjahr. Der britische Automobilmarkt wur-
Auf den Stahlmärkten ergab sich ein ähnliches Bild.  de im Berichtsjahr von der Unsicherheit über die 
Bei den Grundstoffen Eisenerz und Kokskohle war  Brexit- Verhandlungen geprägt. Dies führte zu einem 
auch 2017 ein Preisanstieg zu beobachten. Hinzu kam,  Rückgang bei den Zulassungszahlen um 5,7 % auf 
dass die USA und die EU ihre protektionistischen  2,5 Mio. Fahrzeuge.
Maßnahmen auf Stahlprodukte aus verschiedenen 
Ländern aufrechterhielten. Gleichzeitig setzte sich  Japan schaffte auf dem heimischen Automobilmarkt 
unter den Stahlproduzenten die Konsolidierungs- 2017 eine Trendwende. Die Neuzulassungen entwi-
welle fort. ckelten sich deutlich positiv und stiegen um 5,5 % auf 
5,0 Mio. Einheiten.
Stahlpreisentwicklung Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer 
• 21  kamen 2017 gestärkt aus der Rezession. In Russland 
war ein Anstieg um 16,1 % auf 1,5 Mio. Einheiten zu 
Index: Januar 2013 = 100 beobachten. Die Zulassungen in Brasilien erhöhten 
sich um 9,9 % auf 1,9 Mio. Fahrzeuge.
120
Internationale Motorradmärkte
Die Motorradmärkte im Hubraumsegment über 
250 ccm entwickelten sich im Jahr 2017 uneinheit-
90
lich. Weltweit lagen die Motorradzulassungen leicht 
unter dem Vorjahresniveau (– 1,5 %). In Europa legten 
die Motorradzulassungen um 1,8 % zu. Dämpfend 
auf diese Entwicklungen wirkten jedoch rückläufige 
60
Märkte in Deutschland (– 12,9 %) und Großbritannien 
2013 2014 2015 2016 2017 2018
(– 2,1 %). Dagegen verzeichneten Spanien (+ 3,8 %) und 
Frankreich (+ 6,6 %) jeweils einen Anstieg. Besonders 
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
deutlich war das Plus mit 14,3 % in Italien. Damit lag 
Italien erstmals seit 2012 bei der absoluten Zahl der 
Neuzulassungen vor Deutschland. Der US-amerika-
nische Markt blieb das zweite Jahr in Folge unter dem 
Vorjahreswert (– 5,4 %).
Internationales Zinsumfeld und Entwicklung der 
Gebrauchtwagenpreise im Premiumsegment
Die weltweite Konjunktur hat 2017 an Fahrt auf-
genommen. Die großen Notenbanken stützten die 
Entwicklung durch eine weiterhin expansive Politik, 
48
GESAMTAUSSAGE
Zusammen­  ergriffen im Jahresverlauf jedoch teilweise auch Maß-
gefasster  
nahmen für eine straffere Geldpolitik. 
Lagebericht 
Wirtschaftsbericht
Die EZB dagegen führte ihre Geldpolitik fort. Im 
Gesamtwirtschaft-
liche und branchen- Oktober kündigte sie an, ab Januar 2018 das Volumen 
bezogene 
R ahmenbedingungen ihrer Anleiheankäufe zu halbieren. Die Ankündigung  Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf
Gesamtaussage wurde vom Kapitalmarkt als ein Anzeichen einer  Die BMW Group blickt trotz der zunehmenden 
Finanzielle und 
nichtfinanzielle  weniger expansiven Geldpolitik jedoch noch nicht  Unwägbarkeiten im internationalen Umfeld und der 
L eistungsindikatoren
als geldpolitische Wende aufgefasst. erhöhten Wettbewerbsintensität auf einen erfreuli-
chen Geschäftsverlauf im Jahr 2017 zurück. In der 
Hohe Importkosten bedingt durch das seit der  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage ergibt sich im 
Brexit-Entscheidung dauerhaft schwache britische  abgelaufenen Geschäftsjahr ein positives Gesamtbild. 
Pfund ließen die Inflation in Großbritannien im  Insgesamt hat die Geschäftsentwicklung die Erwar-
Jahres verlauf über ihren Zielwert von 2 % steigen.  tungen der Unternehmensleitung damit erfüllt bezie-
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, beschloss  hungsweise sogar übertroffen. Diese Einschätzung 
die Bank of England im November, den Leitzins um  berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende 
25 Basispunkte auf 0,5 % anzuheben. des Geschäftsjahres.
Die amerikanische Notenbank setzte 2017 ihren 
Kurs einer Normalisierung der Geldpolitik fort. Sie 
beschloss im Jahresverlauf drei Leitzinsanhebungen 
um jeweils 0,25 % sowie den schrittweisen Abbau ihrer 
hohen Bilanzsumme.
Nach einem starken ersten Halbjahr verlor die chine-
sische Wirtschaft in der zweiten Jahreshälfte leicht an 
Schwung. Gleichzeitig zog die Inflationsrate wegen 
steigender Rohstoffpreise moderat an. Nachdem die 
chinesische Notenbank mehrfach den Geldmarktzins 
angehoben hatte, sah sie in der zweiten Jahreshälfte 
von einer weiteren geldpolitischen Straffung ab.
Die japanische Wirtschaft gewann 2017 an Schwung 
und die Arbeitslosenquote erreichte ein 20-Jahres-Tief. 
Da die Inflationsrate unverändert deutlich unter dem 
Ziel von 2 % blieb, behielt die japanische Notenbank 
ihre stark expansive Geldpolitik bei.
In einigen Ländern des europäischen Raums, insbe-
sondere in Deutschland und im Vereinigten König-
reich, war 2017 der Dieselantrieb oft Thema politischer 
Diskussionen. Die Gebrauchtwagenmärkte im Pre-
miumsegment reagierten hier mit Preisrückgängen 
für Dieselfahrzeuge. Die Preise für Benzinfahrzeuge 
dagegen zeigten sich stabil oder zogen sogar leicht 
an, sodass in Summe ein stabiles Niveau in Konti-
nentaleuropa zu beobachten war. In Großbritannien 
war zwar ein ähnlicher Effekt bei den Diesel- und 
Benzinfahrzeugen zu erkennen, jedoch bewegte sich 
der gesamte Gebrauchtwagenmarkt für Premium-
fahrzeuge auf leicht niedrigerem Niveau als in den 
Jahren davor. Auch in Nordamerika war ein leicht 
rückläufiger Trend bei den Gebrauchtwagenpreisen zu 
verzeichnen. Die asiatischen Gebrauchtwagenmärkte 
zeigen sich von Diskussionen um Antriebsarten bisher 
unbeeindruckt. So konnten dort im Berichtszeitraum 
stabile, in China sogar leicht positive Preisentwick-
lungen beobachtet werden.
49
FINANZIELLE UND 
Segment Automobile
N  ICHTFINANZIELLE  Auslieferungen: leichter Anstieg
Die BMW Group erzielte im Jahr 2017 zum siebten 
LEISTUNGSI NDIKATOREN Mal in Folge einen Bestwert beim Automobilabsatz. 
Ungeachtet der zunehmenden politischen und wirt-
schaftlichen Unwägbarkeiten im internationalen 
Umfeld stiegen die Auslieferungen leicht um 4,1 % auf 
1 einschließlich  insgesamt 2.463.526 1 Automobile der Konzernmarken 
Joint Venture  BMW, MINI und Rolls-Royce (2016: 2.367.603 1 Auto-
BMW Brilliance 
Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziel- Automotive Ltd.,  mobile). Ein dynamisches Marktumfeld vor allem in 
Shenyang 
len und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für  Asien hat den Automobilabsatz dabei positiv beein-
(2017: 384.124, 
das Unternehmen und die Segmente berichtet. Sie  2016: 316.200  flusst. In Europa blieben die Verkaufszahlen trotz 
Automobile) 
werden zur internen Steuerung der BMW Group her- leicht rückläufigen Auslieferungen in Deutschland 
angezogen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und  und Großbritannien auf dem hohen Niveau des Vor-
der Lage des Konzerns werden die im Vorjahr berich- jahres. Auf dem amerikanischen Kontinent lag der 
teten Prognosen für das Geschäftsjahr 2017 mit der  Absatz dagegen leicht unter dem Vorjahr. 
tatsächlichen Geschäftsentwicklung 2017 verglichen.
Die Kernmarke BMW legte im Berichtsjahr 2017 
leicht um 4,2 % auf 2.088.283 1 Automobile zu (2016: 
Konzern 2.003.359 1 Automobile). MINI erzielte ebenfalls ein 
ergebnis vor Steuern: deutlicher Anstieg leichtes Plus von 3,2 % auf 371.881 Einheiten (2016: 
Das Konzernergebnis vor Steuern stieg im Jahr 2017  360.233 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars lieferte 
deutlich um 10,2 % auf 10.655 Mio. € und hat damit  3.362 Fahrzeuge an Kunden aus (2016: 4.011 Auto-
die Erwartungen übertroffen (2016: 9.665 Mio. €).  mobile / – 16,2 %).
Im Quartalsbericht zum 30. September 2017 war die 
BMW Group davon ausgegangen, dass das Konzern- Wie für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert, stieg 
ergebnis vor Steuern solide steigen wird. Im Geschäfts- der Absatz im Segment Automobile leicht und lag 
bericht 2016 wurde noch ein leichter Anstieg erwartet. damit im Rahmen der Erwartungen.
Das Unternehmen profitierte unter anderem von  2 EU-28 Flottenemissionen 2 Co2: leichter Rückgang
der guten Absatzentwicklung in den Segmenten  Der flottenweite Einsatz von Efficient Dynamics 
Automobile und Motorräder. Eine wichtige Rolle  Technologien und der zunehmende Anteil von elektri-
spielte auch das stark verbesserte Finanzergebnis.  fizierten Automobilen reduzieren die CO -Fahrzeug-
2 
Einen maßgeblich Beitrag leistete hier das At-Equity-  emissionen wirksam. Der CO -Ausstoß der in Europa 
2 
Ergebnis, das aufgrund eines verbesserten Ergebnisses  ausgelieferten Fahrzeugflotte (EU-28) verringerte sich 
des Joint Ventures BMW Brilliance Automotive Ltd.,  im Berichtsjahr leicht und lag bei 122 g CO / km (2016: 
2
Shenyang, und von Bewertungseffekten aus der Betei- 124 g CO / km / – 1,6 %). 
2
ligung von neuen Investoren am Kartendienst HERE 
stieg. Hinzu kamen Rohstoffderivate, die vor allem im  Wie für das Gesamtjahr 2017 erwartet, gingen die 
Schlussquartal für weitere positive Bewertungseffekte  CO -Emissionen der Fahrzeugflotte leicht zurück und 
2 
im übrigen Finanzergebnis sorgten. lagen damit im Rahmen der Prognose.
zahl der mitarbeiter am Jahresende: 
 leichter Anstieg
Zum Ende des Berichtszeitraums beschäftigte die 
BMW Group weltweit 129.932 Mitarbeiter (31. Dezem-
ber 2016: 124.729 / + 4,2 %). Eine wesentliche Rolle für 
den Anstieg spielten Projekte im Zusammenhang mit 
der Elektrifizierung von Fahrzeugen und autonomem 
Fahren sowie die Modelloffensive. Auch das Wachs-
tum im Automobil- und Motorradgeschäft sowie der 
Ausbau von Finanz- und Mobilitätsdienstleistungen 
führten zum Aufbau des Personalstands.
Wie für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert, stieg 
die Zahl der Mitarbeiter im Konzern leicht und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.
50
Zusammen­  umsatzerlöse: leichter Anstieg Segment Motorräder
gefasster  
Die Umsatzerlöse im Segment Automobile stiegen im  Auslieferungen: deutlicher Anstieg
Lagebericht 
Jahr 2017 um 2,5 % auf einen neuen Höchstwert von  Das Segment Motorräder legte im Geschäftsjahr 2017 
Wirtschaftsbericht
88.581 Mio. € und lagen damit leicht über dem Vorjahr  mit 164.153 Auslieferungen deutlich um 13,2 % zu 
Finanzielle und 
nichtfinanzielle  (2016: 86.424 Mio. €). Die positiven Umrechnungs- (2016: 145.032 Motorräder). Damit wurde nicht nur 
L eistungsindikatoren
effekte bei Fremdwährungen, die im Halbjahr noch  ein neuer Bestwert erzielt, sondern erstmals auch die 
zur Anhebung der Umsatzprognose geführt haben,  150.000er-Marke in einem Jahr übertroffen. 
konnten wie im Quartalsbericht zum 30. Septem-
ber 2017 berichtet nicht realisiert werden. Wie für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Motorräder deutlich und lag 
Damit bestätigte sich die im Geschäftsbericht 2016  damit im Rahmen der Erwartungen.
abgegebene Prognose, die von einem leichten Anstieg 
der Umsatzerlöse im Segment Automobile ausge- eBit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 %
gangen war. Die EBIT-Marge im Segment Motorräder (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im 
eBit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % Berichtsjahr bei 9,1 % (2016: 9,0 % / + 0,1 Prozentpunk-
Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis  te). Wie für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert, 
vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse)  bewegte sich die EBIT-Marge damit im Zielkorridor 
erreichte im Berichtsjahr unverändert zum Vorjahr  von 8 bis 10 % und lag im Rahmen der Erwartungen.
8,9 %. Wie für das Geschäftsjahr 2017 prognostiziert, 
bewegte sich die EBIT-Marge im Automobilgeschäft  Return on Capital employed: leichter Anstieg
damit im Zielkorridor von 8 bis 10 % und lag im Rah- Der Return on Capital Employed (RoCE) im Seg-
men der Erwartungen. ment Motorräder stieg im Berichtsjahr leicht um 
1,0 Prozentpunkte auf 34,0 % (2016: 33,0 %). Für den 
Return on Capital employed: leichter Anstieg RoCE-Anstieg war neben der konsequenten Steuerung 
Der Return on Capital Employed (RoCE) legte auf  des Working Capital auch die positive Ergebnisent-
78,6 % zu (2016: 74,3 % / + 4,3 Prozentpunkte). Der  wicklung verantwortlich. 
RoCE-Anstieg ist auf die Verbesserung des einge-
setzten Kapitals und auf die positive Entwicklung  Damit konnte die Prognose für den RoCE, die im Quar-
beim Segmentergebnis, das besser als erwartet ausfiel,  talsbericht zum 30. Juni 2017 von Vorjahresniveau auf 
zurückzuführen. Hinzu kamen höhere Abgrenzungen  einen leichten Anstieg angehoben worden war, erfüllt 
aus Connected Drive und Serviceverträgen.  werden. Im Geschäftsbericht 2016 wurde noch von 
einem RoCE auf Vorjahresniveau ausgegangen.
Damit konnte die Prognose für den RoCE, die bereits 
im Quartalsbericht zum 30. Juni 2017 von einem 
leich ten Rückgang auf Vorjahresniveau angehoben 
worden war, übertroffen werden. Die Kapitalrendite 
im Automobilgeschäft blieb damit auch 2017 deutlich 
über dem Mindestanspruch in Höhe von 26 %.
51
Segment Finanzdienstleistungen regulatorische Eigenkapitalanforderungen. Die inter-
Return on equity: leichter Rückgang ne RoE-Zielgröße von mindestens 18 % wurde jedoch 
Wie bereits im Geschäftsbericht 2016 erwartet, lag  weiterhin erreicht. 
die Eigenkapitalrendite des Segments Finanzdienst-
leistungen mit 18,1 % unter dem Niveau des Vorjahres  Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
(2016: 21,2 % / – 3,1 Prozentpunkte). Gründe für den  BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusam-
leichten Rückgang waren unter anderem höhere  menfassend folgendes Bild:
BmW group Vergleich Prognoseaussagen für 2017 mit tatsächlicher geschäftsentwicklung 2017
• 22 
Prognose für 2017    Innerjährige   Tatsächliche  
im Geschäftsbericht 2016 Anpassungen Geschäftse ntwicklung 2017
Konzern
Ergebnis vor Steuern Leichter Anstieg Q3: Solider Anstieg Mio. € 10.655 (+ 10,2 %)
Mitarbeiter am Jahresende Leichter Anstieg 129.932 (+ 4,2 %)
Segment AutomoBiLe
Auslieferungen 1 Leichter Anstieg Einheiten 2.463.526 (+ 4,1 %)
Flottenemissionen 2 Leichter Rückgang g CO / km 122 (– 1,6 %)
2
Q2: Solider Anstieg 
Umsatzerlöse Leichter Anstieg Q3: Leichter Anstieg Mio. € 88.581 (+ 2,5 %)
EBIT-Marge Zielkorridor von 8 – 10 % 8,9 (–)
Return on Capital Employed Leichter Rückgang Q2: Vorjahresniveau % 78,6 (+ 4,3 %-Punkte)
Segment motorräder
Auslieferungen Deutlicher Anstieg Einheiten 164.153 (+ 13,2 %)
EBIT-Marge Zielkorridor von 8 – 10 % 9,1 (+ 0,1 %-Punkte)
Return on Capital Employed Auf Vorjahresniveau Q2: Leichter Anstieg % 34,0 (+ 1,0 %-Punkte)
Segment FinAnzdienStLeiStungen
Return on Equity Leichter Rückgang % 18,1 (– 3,1 %-Punkte)
1 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile)
2 EU-28
52
GESCHÄFTSVERLAUF
Zusammen­  Absatzniveau aus dem Vorjahr (2016: 1.092.155 Auto-
gefasster  
mobile / + 0,9 %). In Deutschland lagen die Verkaufs-
Lagebericht 
zahlen mit 295.805 Einheiten leicht unter dem 
Wirtschaftsbericht
Vorjahresniveau (2016: 298.928 Automobile / – 1,0 %). 
Geschäftsverlauf
Segment Automobile In Großbritannien blieb der Absatz mit 241.674 Fahr-
Segment Automobile
zeugen ebenfalls unter dem Vorjahreswert (2016: 
252.205 Auto mobile / – 4,2 %).
Automobilabsatz steigt leicht auf einen  Auf dem amerikanischen Kontinent dämpfte das 
neuen Bestwert wettbewerbsintensive Marktumfeld vor allem in den 
Die BMW Group verkaufte im Jahr 2017 weltweit  ersten neun Monaten 2017 die Absatzentwicklung der 
2.463.526* Automobile der Marken BMW, MINI und  BMW Group. Im Geschäftsjahr sank dort die Zahl der 
Rolls-Royce und erzielte damit zum siebten Mal in  Auslieferungen um 2,0 % auf 451.136 Einheiten (2016: 
Folge einen neuen Bestwert (2016: 2.367.603* Auto- 460.398 Automobile). In den USA verzeichnete das 
mobile / + 4,1 %). Die Marke BMW legte leicht um 4,2 %  Unternehmen mit 353.819 Automobilen einen leich-
auf 2.088.283* Einheiten zu (2016: 2.003.359* Auto- ten Rückgang um 3,5 % (2016: 366.493 Automobile). 
mobile). Bei MINI stieg die Zahl der Auslieferungen  Jedoch war im vierten Quartal 2017 eine Trendwen-
ebenfalls leicht um 3,2 % auf 371.881 Fahrzeuge (2016:  de sowohl in den USA (98.137 Automobile; viertes 
360.233 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars übergab  Quartal 2016: 96.609 Automobile / + 1,6 %) als auch 
im Berichtszeitraum 3.362 Limousinen an Kunden  auf dem gesamten Kontinent (124.547 Automobile; 
(2016: 4.011 Automobile / – 16,2 %). Damit wurde auf  viertes Quartal 2016: 122.393 Automobile / + 1,8 %) zu 
Konzernebene und auch bei BMW sowie MINI jeweils  beobachten.
ein neues Allzeithoch erzielt.
BmW group – wichtigste Automobilmärkte 2017
In Asien dynamisches Wachstum, Volatilitäten in  • 23 
Europa und im US-Markt
In Asien gewann der BMW Group Absatz im Jahr  in % vom Absatz
2017 nochmals deutlich an Fahrt. Mit insgesamt 
848.826* Fahr zeugen der Marken BMW, MINI und 
24,2 China
Rolls-Royce wurde dort ein zweistelliges Plus von  Sonstige 29,2
13,6 % erzielt (2016: 747.291* Automobile). Der Markt in 
China leistete dazu mit 595.020* Auslieferungen einen 
wichtigen Beitrag (2016: 516.785* Automobile / + 15,1 %).
In Europa lasteten die Dieseldiskussion in Deutschland 
Japan 3,2 14,4 USA
und dem Vereinigten Königreich sowie die Verun-
Italien 3,5
sicherung über die Brexit-Verhandlungen auf dem  Frankreich 3,7
grundsätzlich positiven Trend bei der Absatzent-
Großbritannien 9,8 12,0 Deutschland
wicklung. Entsprechend lieferte die BMW Group im 
Jahr 2017 in Europa insgesamt 1.101.760 Fahrzeuge 
der drei Konzernmarken aus und hielt das hohe 
BmW group Auslieferungen Automobile nach Regionen und märkten
• 24 
in Tsd. 2017 2016 2015 2014 2013
Europa 1.101,8 1.092,2  1.000,4  914,6  859,5
davon Deutschland 295,8 298,9  286,1  272,3  259,2
davon Großbritannien 241,7 252,2 231,0 205,1 189,1
Amerika 451,1 460,4  495,9  482,3  463,8
davon USA 353,8 366,5  405,7  397,0  376,6
Asien* 848,8 747,3  685,8  658,4  578,7
davon China* 595,0 516,8  464,1  456,7  391,7
Sonstige Märkte 61,8 67,7  65,4  62,7  61,8
Gesamt* 2.463,5 2.367,6 2.247,5 2.118,0 1.963,8
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 2014: 275.891 Automobile,  
2013: 198.542 Automobile)
53
BMW* Absatz setzt neue Bestmarke 2017 legte der Absatz des BMW 5er sogar deutlich um 
Im Jahr 2017 legte der Absatz der Marke BMW mit  11,7 % zu. Der BMW 7er wurde weltweit  64.311-mal 
weltweit 2.088.283 Auslieferungen leicht um 4,2 % zu  an  Kunden  ausgeliefert  (2016:  61.514 Automo-
(2016: 2.003.359) und erreichte damit einen neuen  bile / + 4,5 %).
Bestwert. Dazu trugen vor allem der BMW 1er, der 
neue BMW 5er, der BMW 7er sowie der BMW X1, X5  Die BMW X Familie erfreute sich auch 2017 einer 
und BMW i bei. hohen Nachfrage. Weltweit stieg der Absatz um 
9,6 % auf 706.741 X Modelle (2016: 644.992 Auto-
Die Verkaufszahlen des BMW 1er stiegen im Berichts- mobile). Besonders deutlich legte der BMW X1 mit 
jahr deutlich um 14,7 % auf 201.968 Fahrzeuge (2016:  286.743 Einheiten um nahezu ein Drittel zu (2016: 
176.032 Automobile). Die BMW 2er Baureihe blieb  220.378 Automobile / + 30,1 %). Der Modellwechsel 
dagegen mit 181.113 Auslieferungen hinter dem Vor- beim BMW X3 erfolgte erst im November 2017, 
jahr zurück (2016: 196.183 Automobile / – 7,7 %). Der  sodass im Berichtsjahr die hohen Verkaufszahlen aus 
Absatz des BMW 3er erreichte mit 409.005 Einheiten  dem Vorjahr nicht erreicht wurden (146.395 Auto-
nahezu das Vorjahresniveau (2016: 411.844 Auto- mobile; 2016: 157.017 Automobile / – 6,8 %). Die 
mobile / – 0,7 %). Der neue BMW 5er übertraf mit  Zahl der Auslieferungen beim BMW X5 stiegen 
347.313 Fahrzeugen  den  Vorjahreswert  (2016:  solide auf 180.905 Einheiten (2016: 166.219 Automo-
331.410 Automobile / + 4,8 %). Im zweiten Halbjahr  bile / + 8,8 %).
Auslieferungen BmW Automobile nach modellreihen*
• 25 
 Anteil an BMW  
Auslieferungen  
in Einheiten 2017 2016  Veränderung in % 2017 in %
BMW 1er 201.968 176.032 14,7 9,7
BMW 2er 181.113 196.183 – 7,7 8,7
BMW 3er 409.005 411.844 – 0,7 19,6
BMW 4er 131.688 133.272 – 1,2 6,3
BMW 5er 347.313 331.410 4,8 16,6
BMW 6er 11.052 13.400 – 17,5 0,5
BMW 7er 64.311 61.514 4,5 3,1
BMW X1 286.743 220.378 30,1 13,7
BMW X3 146.395 157.017 – 6,8 7,0
BMW X4 52.167 58.055 – 10,1 2,5
BMW X5 180.905 166.219 8,8 8,7
BMW X6 40.531 43.323 – 6,4 1,9
BMW Z4 1.416 5.432 – 73,9 0,1
BMW i 33.676 29.280 15,0 1,6
BMW gesamt 2.088.283 2.003.359 4,2 100,0
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile)
54
Zusammen­  MINI im Plus einen wichtigen Beitrag (84.888 Automobile; 2016: 
gefasster  
Auch MINI erreichte im Jahr 2017 einen neuen Absatz- 68.301 Automobile / + 24,3 %). Auch das Cabrio blieb 
Lagebericht 
rekord. Mit weltweit 371.881 verkauften Fahrzeugen  2017 mit 33.351 Auslieferungen erfolgreich (2016: 
Wirtschaftsbericht
erzielte die Marke ein Plus von 3,2 % (2016: 360.233 Auto- 30.050 Automobile / + 11,0 %). Der MINI Hatch (3- und 
Geschäftsverlauf
Segment Automobile mobile). Dazu leistete der neue MINI Countryman  5-Türer) erreichte mit 194.070 Einheiten das Vorjahres-
mit einem Wachstum von nahezu einem Viertel  niveau nicht ganz (2016: 198.373 Automobile / – 2,2 %).
Auslieferungen mini Automobile nach modellen
• 26 
 Anteil an MINI  
Auslieferungen  
in Einheiten 2017 2016  Veränderung in % 2017 in %
MINI Hatch (3- und 5-Türer) 194.070 198.373 – 2,2 52,2
MINI Cabrio 33.351 30.050 11,0 9,0
MINI Clubman 59.572 63.509 – 6,2 16,0
MINI Countryman / Paceman 84.888 68.301 24,3 22,8
MINI gesamt 371.881 360.233 3,2 100,0
Rolls-Royce von politischen Unsicherheiten  Im Jahr 2017 gingen mit 103.080 BMW i, BMW 
beeinflusst iPerformance und MINI Electric rund zwei Drittel 
Die Absatzentwicklung bei Rolls-Royce Motor Cars  mehr elektri fizierte Fahrzeuge an Kunden als im 
war im Berichtsjahr vor allem durch die anhaltenden  Jahr zuvor (2016: 62.255 Automobile / + 65,6 %). Die 
politischen Unsicherheiten im Nahen Osten und  Auslieferungen von BMW i und BMW iPerformance 
das schwierige Marktumfeld in den USA geprägt.  stiegen im Berichtszeitraum um mehr als die Hälfte auf 
Hinzu  kam,  dass  das  Spitzenmodell  Phantom  97.281 Einheiten (2016: 62.255 Automobile / + 56,3 %). 
nicht mehr in vollem Umfang verfügbar war. Sein  Der BMW i3 (BMW i3 (94 Ah) mit reinem Elektroantrieb 
Nachfolger wird seit Januar 2018 an Kunden ausge- eDrive: Stromverbrauch in kWh / 100 km (kombiniert) 
liefert ( Rolls-Royce  Phantom: Kraftstoffverbrauch  13,6 – 13,1 / / CO -Emissionen in g / km (kombiniert) 0) 
2 
in l / 100 km (kombiniert) 13,9 / / CO -Emissionen in  erfreute sich unverändert einer hohen Nachfrage 
2 
g / km (kombiniert): 318 – 319). Weltweit übergab  und legte mit 31.482 Fahrzeugen um gut ein Fünf-
Rolls-Royce Motor Cars 3.362 Fahrzeuge an Kunden  tel zu (2016: 25.528 Automobile / + 23,3 %). Einen 
(2016: 4.011 Automobile / – 16,2 %). wichtigen Beitrag dazu leistete der seit Sommer 2017 
verfügbare sportliche BMW i3s (BMW i3s (94 Ah) mit 
reinem Elektro antrieb eDrive: Stromverbrauch in 
Auslieferungen Rolls-Royce Automobile   kWh / 100 km (kombiniert) 14,3 / / CO-Emissionen in 
2 
nach modellen g / km (kombiniert) 0). Der Absatz der BMW Plug-in- 
• 27  Hybride unter der Markenbezeichnung iPerformance 
verdoppelte sich im Vorjahresvergleich nahezu und 
 Veränderung 
stieg auf 63.605 Fahrzeuge (2016: 32.975 Automobi-
in Einheiten 2017 2016 in %
le / + 92,9 %). Der seit Juni 2017 verfügbare MINI  Electric 
Phantom 235 389 – 39,6 wurde bereits 5.799-mal an Kunden ausgeliefert.
Ghost 1.098 1.175 – 6,6
Wraith / Dawn 2.029 2.447 – 17,1
Auslieferungen elektrifizierter modelle
Rolls-Royce gesamt 3.362 4.011 – 16,2
• 28 
 Veränderung 
in Einheiten 2017 2016 in %
Erstmals über 100.000 elektrifizierte Automobile 
abgesetzt
BMW i 33.676 29.280 15,0
Im Berichtsjahr 2017 erreichte die BMW Group ihr selbst 
BMW iPerformance 63.605 32.975 92,9
gestecktes Ziel und lieferte mehr als 100.000 elektri-
MINI Electric 5.799 – –
fizierte Fahrzeuge aus. Das Unternehmen belegt damit 
Gesamt 103.080 62.255 65,6
eine Spitzenposition beim weltweiten kombinierten 
Absatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischem und 
Plug-in-Hybrid-Antrieb und ist Marktführer in Europa.
55
Hohe Auslastung im Produktionsnetzwerk Rolls-Royce (2016: 2.359.756 1 Automobile / + 6,2 %). 
Im Jahr 2017 haben die hohe Kundennachfrage und  Dabei entfielen auf BMW 2.123.947 1 Fahrzeuge 
der Anlauf neuer Modelle zu einer sehr guten Aus- (2016: 2.002.997 1 Automobile / + 6,0 %), auf MINI 
lastung des Produktionsnetzwerks der BMW Group  378.486 Einheiten (2016: 352.580 Automobile / + 7,3 %) 
geführt.  Das  Produktionsvolumen  erreichte  und auf Rolls-Royce Motor Cars 3.308 Automobile 
im Berichtsjahr neue Höchstwerte und lag bei  (2016: 4.179 Automobile / – 20,8 %).
2.505.741 1 Automobilen der Marken BMW, MINI und 
Automobilproduktion der BmW group nach Werken
• 29 
Anteil an  
in Einheiten 2017 2016 Veränderung in % Produktion in %
Dingolfing 376.580 339.769 10,8 15,0
Spartanburg 371.316 411.171 – 9,7 14,8
Regensburg 338.259 346.291 – 2,3 13,5
Leipzig 246.043 246.550 – 0,2 9,8
München 196.455 216.769 – 9,4 7,9
Tiexi 2 269.309 161.901 66,3 10,8
Dadong 2 127.440 143.825 – 11,4 5,1
Oxford 223.817 210.971 6,1 8,9
Rosslyn 53.105 63.117 – 15,9 2,1
Rayong 21.084 17.844 18,2 0,9
Araquari 12.768 15.408 – 17,1 0,5
Chennai 8.952 8.568 4,5 0,4
Goodwood 3.308 4.179 – 20,8 0,1
Graz (Magna Steyr) 3 50.272 53.528 – 6,1 2,0
Born (VDL Nedcar) 3 168.969 87.609 92,9 6,7
Partnerwerke (Jakarta, Kairo, Kaliningrad, Kulim) 38.064 32.256 18,0 1,5
Konzern 2.505.741 2.359.756 6,2 100,0
1 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 396.749 Automobile, 2016: 305.833 Automobile)
2 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
3 Auftragsfertigung
Mit seiner weltweit einzigartigen Flexibilität ist das  Flexibilität, Qualität und Reaktionsfähigkeit sind 
BMW Produktionssystem führend und für die Zukunft  wesentliche Faktoren des Produktionssystems: Eine 
bestens aufgestellt. Es orientiert sich an der Strategie  hohe Flexibilität macht eine schnelle Reaktion auf 
NUMBER ONE > NEXT und zeichnet sich insbeson- Marktveränderungen und regionale Absatzschwan-
dere durch eine hohe Effizienz und robuste Prozesse  kungen durch Anpassungen des Produktionspro-
aus. Die Produktionskompetenz der BMW Group stellt  gramms möglich. Die Digitalisierung, standardisierte 
damit einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar  Baukästen und eine intelligente Mischbauweise stellen 
und trägt zur Profitabilität und zum nachhaltigen  die hohe Kompetenz des Produktionsnetzwerks unter 
Erfolg des Unternehmens bei.  Beweis. Gleichzeitig bietet das Produktionssystem 
dem Kunden einen hohen Individualisierungsgrad. 
56
Zusammen­  Internationales Produktionsnetzwerk  In Shenyang (China) produzierten die beiden Auto-
gefasster  
Mit dem Ausbau ihres internationalen Produktions- mobilwerke des Joint Ventures BMW Brilliance 
Lagebericht 
netzwerks  folgt  die  BMW  Group  der  globalen  Automotive Ltd. (BBA) in Dadong und Tiexi über 
Wirtschaftsbericht
Marktentwicklung und sorgt für eine ausgeglichene  396.000 Einheiten von fünf BMW Modellen und 
Geschäftsverlauf
Segment Automobile Verteilung der Wertschöpfung.  erreichten damit einen neuen Höchstwert. 2017 
wurde die umfangreiche Norderweiterung des Werks 
Vor 25 Jahren verkündete die BMW Group ihre Ent- Dadong eröffnet. Während der Eröffnungsfeier lief 
scheidung für ein US-Werk in Spartanburg, South  die erste Langversion der neuen BMW 5er Limousine 
Carolina. Anlässlich des Jubiläums lief dort der erste  vom Band. Durch die Erweiterung gewinnt das Werk 
BMW X3 der dritten Generation vom Band. Das Werk  Platz für ein zukünftiges sechstes BMW Modell, den 
produzierte insgesamt bereits über 4 Mio. Fahrzeuge.  neuen BMW X3. Ebenso eröffnete BBA im Berichts-
jahr mit dem High Voltage Battery Center in Tiexi 
Im mexikanischen San Luis Potosí laufen die Vorbe- eine Batteriefabrik, die auch das Werk Dadong mit 
reitungen für den Bau des neuen Werks planmäßig.  Batterien beliefert. Dort wird ab 2018 der BMW 5er 
Das neue Trainingszentrum im ersten fertiggestellten  Plug-in-Hybrid für den lokalen Markt produziert.
Gebäude des Werks wurde 2017 eröffnet. Die Inbe-
triebnahme des Werks ist für 2019 geplant.
In Europa gehört der britische Werkeverbund mit dem 
Werk Oxford, dem Motorenwerk in Hams Hall und 
dem Presswerk in Swindon zum Produktionsnetzwerk 
der BMW Group. In Oxford werden der MINI Hatch 
sowie der MINI Clubman produziert. Um das geplante 
Wachstum zu realisieren, werden der MINI Hatch, das 
MINI Cabrio und der MINI Countryman im Auftrag 
der BMW Group zusätzlich beim niederländischen 
Automobilhersteller VDL Nedcar bv, Born, gefertigt. 
Insgesamt stieg die MINI Produktion gegenüber dem 
Vorjahr um 7,4 % auf 378.486 Einheiten.
In  der  Rolls-Royce  Manufaktur  in  Goodwood 
(Großbritannien) startete die Produktion des neu-
en Rolls-Royce Phantom. Gleichzeitig fanden im 
Berichtszeitraum wichtige Baumaßnahmen statt. 
Für zukünftige Modelle investiert das Unternehmen 
dort in ein neues Produktionssystem auf einer Linie. 
Zudem wurde das Technologie- und Logistikzent-
rum in Bognor Regis in der Nähe von Goodwood 
erweitert. 
In Rosslyn (Südafrika) laufen die Vorbereitungen für 
die Produktion der nächsten Generation des BMW X3. 
Die Aus- und Umbauten erfolgen bei laufender 
P  roduktion des BMW 3er. 
57
Produktionskompetenz aus Deutschland Weltweites Netzwerk für die Produktion 
Die Werke in Deutschland übernehmen eine führende  von Antrieben
Rolle innerhalb des internationalen Netzwerks. Bereits  Die  Motorenwerke  in  München,  Hams  Hall 
zum siebten Mal in Folge produzierte die BMW Group   (Großbritannien) sowie Steyr (Österreich) beliefern 
über 1 Mio. Fahrzeuge in den deutschen Werken Mün- das weltweite Netzwerk mit Diesel- und Ottomotoren. 
chen, Dingolfing, Regensburg und Leipzig.  Das Motorenwerk Shenyang (China) versorgt die loka-
len Fertigungsstätten. Das größte Motorenwerk der 
Die BMW Group Werke Dingolfing und Landshut  BMW Group in Steyr produziert bereits seit 35 Jahren 
feierten im vergangenen Jahr ihr 50-jähriges Bestehen.  Motoren. Dort lief im vergangenen Jahr der 20-milli-
Als Kompetenzzentren für die Zukunftstechnologien  onste Motor vom Band. 
Leichtbau und Elektromobilität spielen diese Werke 
für die BMW Group eine Schlüsselrolle. So sind  Die Produktion von Antrieben für elektrifizierte Fahr-
 Dingolfing und Landshut die beiden Fertigungsstätten  zeuge verteilt sich auf verschiedene Standorte inner-
des Unternehmens für elektrische Antriebe. Auch  halb des Produktionsnetzwerks. Die Technologien zur 
die Produktion von Batterien sowie das neue Leicht- Produktion der elektrischen Antriebskomponenten 
bauzentrum der BMW Group sind dort angesiedelt. werden im Münchner Prototypenbau entwickelt. Bei 
der Produktion übernehmen die Werke Dingolfing 
Das BMW Group Werk München hat im Mai 2017  und Landshut als Kompetenzzentrum für E-Antriebs-
eine neue Lackiererei in Betrieb genommen. Die  systeme eine führende Rolle. Dort entstehen auch 
neue Anlage arbeitet nicht nur hocheffizient, sondern  die E-Motoren für die elektrifizierten Fahrzeuge der 
setzt auch hinsichtlich einer nachhaltigen Produktion  BMW Group. Die dazugehörigen Batterien werden in 
Maßstäbe. So werden sowohl die Strom-, Gas- und  den drei Batteriefabriken in Dingolfing,  Spartanburg 
Wasserverbräuche als auch die Abluftmengen massiv  (USA) und Shenyang (China) produziert. Die Batte-
reduziert. riefabrik in Shenyang wurde 2017 eröffnet. Ende 2017 
wurde in München der Grundstein für ein Kompe-
Im BMW Group Werk Regensburg lief Ende 2017 die  tenzzentrum Batteriezelle gelegt, das bis Anfang 
Produktion des BMW X2 an. Im hochflexiblen Werk  2019 fertiggestellt wird. Ziel ist es, die Technologie 
Regensburg werden acht Modelle auf einer Produk- der Batteriezelle weiterzuentwickeln. 
tionslinie gefertigt.
Das BMW Group Werk in Leipzig hat eine Spei-
cherfarm in Betrieb genommen, die die nachhaltige 
und profitable Zweitnutzung von Autobatterien 
am Ende eines Fahrzeuglebens demonstriert. Mit 
den Windrädern auf dem Werksgelände verknüpft 
die BMW Group als industrieller Großverbraucher 
die dezentrale Eigenerzeugung aus erneuerbaren 
Ener gien mit einem lokalen Energiespeicher. Einen 
weiteren Meilenstein erreichte das Werk mit der Pro-
duktion des 100.000. BMW i3 und des 15.000. BMW i8.
Das BMW Group Werk Eisenach feierte 2017 sein 
25-jähriges Bestehen. Neben dem Werkzeugbau hat 
sich das Werk Eisenach in den vergangenen Jahren 
auf die Produktion fast aller Außenhautteile aus Stahl-
blech, Aluminium und Edelstahl für die  Rolls-Royce 
Manufaktur in Goodwood  (Großbritannien) spezi-
alisiert.
58
Segment Motorräder
Zusammen­  Auslieferungen von BmW motorrädern*
gefasster   • 30 
Lagebericht 
Wirtschaftsbericht BMW Motorrad legt deutlich zu in Tsd.
Geschäftsverlauf
Segment Motorräder Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeit-
Segment Finanz- raum unter anderem von den zahlreichen attraktiven 
dienstleistungen 180 164,2 
neuen Modellen und Modellüberarbeitungen. Welt- 145,0 
137,0 
weit stiegen die Auslieferungen deutlich um 13,2 % auf  123,5 
115,2 
164.153 BMW Motorräder (2016: 145.032 Motorräder). 
Das Segment übertraf damit erstmals in einem Jahr die 
90
150.000er-Marke und erzielte einen neuen Rekordwert. 
Dynamisches Wachstum in Europa 
0
In Europa legte der Motorradabsatz im Jahr 2017 
2013 2014 2015 2016 2017
kräftig zu und übertraf hier erstmals die Marke von 
100.000 Einheiten. Insgesamt lieferte BMW Motorrad 
* ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 5. März 2013: 59.776 Einheiten
in Europa 101.524 Einheiten an Kunden aus (2016: 
87.983 Motorräder / + 15,4 %). In Deutschland legten 
die Verkaufszahlen trotz eines rückläufigen Motor-
radmarkts um 7,1 % auf 26.664 Fahrzeuge zu (2016:  BmW group – wichtigste motorradmärkte 2017
24.894 Motorräder). In Italien (14.430 Motorräder;  • 31 
2016: 12.300 Motorräder / + 17,3 %) und Spanien 
(11.193 Motorräder; 2016: 9.520 Motorräder / + 17,6 %)  in % vom Absatz
lag der Absatzzuwachs sogar im zweistelligen Pro-
zentbereich. Frankreich legte um fast ein Viertel 
16,2 Deutschland
besonders kräftig zu (16.607 Motorräder; 2016: 
13.350 Motorräder / + 24,4 %). In den USA erreichten 
die Auslieferungen in einem schwierigen Marktum-
feld mit 13.546 Einheiten das Vorjahresniveau nicht  10,1 Frankreich
Sonstige 44,1
ganz (2016: 13.730 Motorräder / – 1,3 %). Im vierten 
Quartal zeigte sich hier aber eine positive Trendwende 
(3.346 Motorräder; 2016: 2.782 Motorräder / + 20,3 %). 8,8 Italien
8,3 USA
Motorradproduktion deutlich ausgeweitet 
Großbritannien 5,7 6,8 Spanien
Im Berichtszeitraum rollten insgesamt 185.682 Motor-
räder vom Band (2016: 145.555 Motorräder / + 27,6 %). 
Der deutliche Anstieg ist vor allem auf die hohe Nach-
frage und die Produktionsaufnahme beim indischen 
Partner TVS Motor Company Limited zurückzuführen. 
Der Ausbau des BMW Group Werks Berlin wurde im 
Berichtszeitraum nahezu abgeschlossen und wird 2018 
finalisiert. Damit werden die notwendigen Kapazitäten 
geschaffen, um das geplante Wachstum zu realisieren. 
R nineT Familie nunmehr vollzählig
Mit der Markteinführung der Modelle R nineT Pure, 
R nineT Racer und R nineT Urban G / S hat BMW Motor-
rad 2017 die Produktfamilie der R nineT vervollständigt. 
Um der Nachfrage auf dem US-amerikanischen Motor-
radmarkt noch besser nachkommen zu können, wurde 
im August 2017 die K 1600 B eingeführt. Ihr wird im 
März 2018 die auf der EICMA vorgestellte K 1600 Grand 
America folgen. Insgesamt führte BMW Motorrad im 
Berichtszeitraum sechs neue Motorradmodelle und 
fünf Modellüberarbeitungen im Markt ein.
59
Segment Finanzdienstleistungen
Neugeschäft wächst leicht
Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft mit End-
kunden bleibt ein maßgeblicher Erfolgsfaktor des 
Segment Finanzdienstleistungen wächst erneut Segments Finanzdienstleistungen. Im Berichtszeit-
Das Segment Finanzdienstleistungen konnte sich in  raum wurden 1.828.604 neue Finanzierungs- und 
einem wettbewerbsintensiven Marktumfeld sehr gut  Leasingverträge mit Kunden abgeschlossen. Dies 
behaupten und das Geschäftsjahr 2017 erfolgreich  entspricht einem leichten Anstieg um 1,0 % (2016: 
abschließen. Das bilanzielle Geschäftsvolumen stieg  1.811.157 Verträge). Die Kreditfinanzierung erhöhte 
im Vergleich zum Vorjahr um 1,1 % auf 124.719 Mio. €  sich dabei leicht um 2,8 %, während das Leasingge-
(2016: 123.394 Mio. €). Währungsbereinigt lag das  schäft einen leichten Rückgang an Neuverträgen um 
bilanzielle Geschäftsvolumen bei 131.995 Mio. €  2,6 % verzeichnete. Insgesamt betrug der Leasinganteil 
(+ 7,0 %).  Zum  31. Dezember 2017  umfasste  der  am gesamten Neugeschäft 33,0 %. Das Finanzierungs-
betreute Bestand insgesamt 5.380.785 Verträge und  geschäft erreichte 67,0 %. 
legte damit gegenüber dem Vorjahr um 5,2 % zu (2016: 
5.114.906 Verträge).  Der Anteil an BMW Group Neufahrzeugen, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2017 verleast oder finanziert wurden, betrug 46,8 %. 
Vertragsbestand des Segments   Dies entspricht einer Verringerung um 2,8 Prozent-
Finanzdienstleistungen  * Die Berechnung  punkte im Vergleich zum Vorjahr (2016: 49,6 %).* 
• 32  bezieht nur Auto - Grund dafür ist eine Begrenzung des Finanzierungs-
mobil märkte ein,  
in denen das  volumens in China, mit der die dortige Notenbank 
in Tsd. Einheiten  Segment Finanz-
(The People’s Bank of China) den Banken- und Finanz-
dienstleistungen 
mit einer konso- dienstleistungssektor reguliert.
lidierten Gesell-
6.000 5.381 schaft vertreten ist.
5.115
4.719 In  der  Gebrauchtwagenfinanzierung  und  im 
4.360
4.130 Geb rauchtw  agenleasing der Marken BMW und MINI 
konnte das Segment im Berichtszeitraum einen soli-
den Anstieg um 7,2 % auf 387.937 Neuverträge (2016: 
3.000
361.928 Verträge) verzeichnen.
Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und 
Leasingverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres 
0
mit Endkunden abgeschlossen wurden, bewegte sich 
2013 2014 2015 2016 2017
mit 55.049 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (2016: 
55.327 Mio. € / – 0,5 %).
BmW group neufahrzeuge, durch Segment 
Finanzdienst leistungen finanziert oder verleast*
• 33 
in %
49,6
50 44,0 46,3 46,8
41,7
22,3
22,1 20,8
Leasing 21,5 20,9
25
Finanzierung 22,5 20,8 24,2 27,3 26,0
0
2013 2014 2015 2016 2017
* bis 2015 ohne Rolls-Royce 
60
Zusammen­  Der gesamte Vertragsbestand an Finanzierungs-  Rückgang des Vertragsbestands in der 
gefasster   und Leasingverträgen mit Endkunden entwickelte  Mehrmarkenfinanzierung
Lagebericht 
sich auch im Geschäftsjahr 2017 positiv mit einem  In der Mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das 
Wirtschaftsbericht
leichten Anstieg von 4,7 % im Vergleich zum Vor- Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
Geschäftsverlauf
Segment Finanz- jahr. Zum 31. Dezember 2017 wurden im Segment  2017 bei der Zahl der Neuabschlüsse einen leich-
dienstleistungen Finanzdienstleistungen insgesamt 4.926.228 Verträge  ten Anstieg von 2,8 %. Die Anzahl der Neuverträge 
Forschung und 
E ntwicklung mit Endkunden betreut (2016: 4.703.417 Verträge).  erhöhte sich damit auf 157.626 Abschlüsse (2016: 
Die Region Asien / Pazifik setzte auch 2017 das  153.297 Verträge). Aufgrund eines Portfolioverkaufs 
Wachstum fort und steigerte ihren Vertragsbestand  lag der gesamte Vertragsbestand zum 31. Dezem-
im Vorjahresvergleich um 9,6 %. Ebenso verzeich- ber 2017 mit 406.813 Verträgen deutlich unter dem 
neten die Region Europa / Mittlerer Osten / Afrika  Vorjahresniveau (2016: 466.436 Verträge / – 12,8 %). 
(+ 8,8 %) sowie die EU Bank* (+ 5,1 %) einen soliden  * Die EU Bank um-
Zuwachs im Vergleich zum Vorjahr, während in der  fasst die BMW 
Bank GmbH mit 
Region Amerika der gesamte Vertragsbestand leicht  ihren Filialen in  Händlerfinanzierung über Vorjahr
Italien, Spanien 
zurückging (– 2,7 %). und Portugal so- Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung 
wie die Tochter- stieg auch im Geschäftsjahr 2017. Insgesamt lag das 
ge sellschaft in 
 Frankreich. Volumen zum 31. Dezember 2017 bei 19.161 Mio. € 
Vertragsbestand Kundenfinanzierung   (2016: 18.307 Mio. € / + 4,7 %).
des Segments  Finanzdienstleistungen 2017
• 34 
Einlagengeschäft auf Vorjahresniveau
in % nach Region
Eine wichtige Refinanzierungsquelle im Segment 
Finanzdienstleistungen stellen die Kundeneinlagen 
dar. Zum Ende des Berichtszeitraums lag das Einla-
Asien / Pazifik 18,5 32,6 Europa /  
Mittlerer Osten /   genvolumen mit 13.572 Mio. € auf dem Niveau des 
Afrika Vorjahres (2016: 13.512 Mio. € / + 0,4 %).
Solider Zuwachs in der Versicherungsvermittlung
EU Bank* 21,1 Mit einem soliden Plus von 5,9 % im Jahr 2017 stieg 
die Zahl der vermittelten Neuabschlüsse auf 1.337.652 
(2016: 1.262.973 Verträge). Zum 31. Dezember 2017 
belief sich die Anzahl vermittelter Versicherungs-
27,8 Amerika verträge auf insgesamt 3.649.362 Verträge (2016: 
3.411.872 Verträge / + 7,0 %).
* Die EU Bank umfasst die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und 
Portugal sowie die Tochtergesellschaft in Frankreich.
Flottengeschäft mit solidem Wachstum
Die BMW Group gehört zu Europas führenden 
Leasing- und Full-Service-Anbietern. Unter der Mar-
kenbezeichnung Alphabet bietet das Segment Finanz-
dienstleistungen im Flottenmanagement gewerblichen 
Kunden Finanzierungs- und Leasingverträge sowie 
spezifische Serviceleistungen an. Die Anzahl an Flot-
tenverträgen legte damit im Geschäftsjahr 2017 um 
5,5 % zu. Somit betreute das Segment zum 31. Dezem-
ber 2017 einen Gesamtbestand von 679.895 Flotten-
verträgen (2016: 644.420 Verträge).
61
Forschung und Entwicklung 
Risikoentwicklung
 
Trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftli- www.bmwgroup.com / innovation
chen Unsicherheiten sowie der Diskussionen insbe-
sondere in einigen europäischen Ländern um erhöhte 
Schadstoffemissionen von Dieselfahrzeugen blieb die  Neues Entwicklungszentrum für autonomes Fahren
Entwicklung der Weltwirtschaft auch 2017 positiv.  Bereits Ende 2016 arbeiteten rund 600 Mitarbeiter der 
Dies trug dazu bei, dass die Risikosituation des  BMW Group an der Entwicklung des hoch automati-
Gesamtportfolios im Segment Finanzdienstleistungen  sierten Fahrens. Im Jahr 2017 begann die BMW Group 
auf niedrigem Niveau stabil geblieben ist. in einem neuen Campus in der Nähe von München, 
alle Kompetenzen für Fahrzeugvernetzung und auto-
nomes Fahren zu bündeln. 
entwicklung der Ausfallrate  
für das Kreditportfolio  Das neue Entwicklungszentrum soll eine unterneh-
• 35  mensübergreifende Zusammenarbeit sowie hohe 
individuelle Entscheidungskompetenz fördern. Dies 
in %
wird durch flache Hierarchien, schlanke Prozesse und 
kurze Arbeitswege erreicht. Am neuen Standort sollen 
0,50
0,5 0,46 über 2.000 Mitarbeiter disziplinübergreifend an den 
Entwicklungen für die nächsten Schritte hin zum 
0,37
0,34 autonomen Fahren arbeiten. 
0,32
Im Berichtsjahr wurden mit 40 BMW 7er Testfahrzeu-
0,25
gen für hoch und voll automatisiertes Fahren auf 
Autobahnen und im städtischen Umfeld erprobt. 
Diese Fahrzeuge wurden weltweit mit Schwerpunkt 
an den Standorten von Intel (USA), Mobileye (Israel) 
0
2013 2014 2015 2016 2017 und der BMW Group (München) eingesetzt. Die 
gemeinsame Weiterentwicklung dieser BMW 7er 
Prototypen führt hin zum ersten hoch automatisiert 
fahrenden Serienfahrzeug der BMW Group: zum für 
Auch die Risikosituation im Kreditportfolio präsen- 2021 angekündigten BMW iNext. 
tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
Niveau. Die Kreditausfallraten für das gesamte Kredit-
portfolio lagen zum 31. Dezember 2017 bei 0,34 % und  Vernetzung und digitale Dienste erweitert
zeigten eine nur geringe Veränderung (2016: 0,32 %). Auf den BMW Innovationstagen 2017 präsentierte die 
BMW Group den aktuellen Stand sowie die neuesten 
Die Veräußerungserlöse von Fahr zeugen der Marken  Entwicklungen hinsichtlich der Einbindung des Fahr-
BMW und MINI lagen im Geschäftsjahr 2017 volu- zeugs in die digitale Welt des Kunden. Im Rahmen der 
men- und mixbedingt solide über dem Vorjahr. Trotz  Digitalisierung ist die Vernetzung eine wesentliche 
der positiven Entwicklung stiegen die Restwertver- Säule der Zukunftsstrategie NUMBER ONE > NEXT 
luste bei der Wiedervermarktung dieser Fahrzeuge  der BMW Group. Schon heute sind rund 10 Mio. Fahr-
im Vergleich zum Vorjahr. Der erwartete Anstieg  zeuge der BMW Group weltweit durch Connected 
ist vor allem auf die Debatten um den Dieselantrieb  Drive vernetzt. 
in einigen Teilen Europas zurückzuführen. Hinzu 
kamen die anhaltenden Herausforderungen auf dem  Bei den personalisierten digitalen Diensten steht der 
nordamerikanischen Gebrauchtwagenmarkt.  Kunde im Mittelpunkt. Das Angebot teilt sich in vier 
Bereiche auf: fahrzeugbezogene Services, lifestyle- 
Weitere Informationen zur Risikosituation sind dem  bezogene Services, mobilitätsbezogene Services und 
Risiko- und Chancenbericht zu entnehmen. die Einbindung digitaler Assistenten. 
62
Zusammen­  Der Bereich der fahrzeugbezogenen Dienste ist schon  Forschungsprojekt zur Schnellladetechnik 
gefasster  
heute weit ausgebaut und beinhaltet beispielsweise  Unter der Führerschaft der BMW Group haben die 
Lagebericht 
Funktionen wie die Steuerung der Klimaautomatik mit  Allego GmbH, die Phoenix Contact E-Mobility GmbH, 
Wirtschaftsbericht
dem Smartphone oder die 3-D-Ansicht des Fahrzeugs  die Dr. Ing. h. c. F. Porsche AG und die Siemens AG 
Geschäftsverlauf
Forschung und  auch von einem anderen Ort. Ebenso sind Dienste wie  im Juli 2016 das Projekt „FastCharge“ begonnen. Ziel 
E ntwicklung die Erinnerungen an den nächsten Werkstatt-Service  des auf drei Jahre angelegten Projekts ist es, Elekt-
Einkauf und Liefe-
rantennetzwerk oder individuelle Finanzdienstleistungen enthalten.  rofahrzeuge mit stark verkürzter Ladezeit und der 
Zukünftig werden auch Services zu personalisierten  dafür notwendigen Ladeinfrastruktur zu erforschen. 
Fahrzeugeinstellungen verfügbar sein, sodass sich  Darüber hinaus sollen Wege aufgezeigt werden, wie 
jedes Fahrzeug automatisch und situationsbezogen  die Erkenntnisse alltagstauglich umgesetzt werden 
an den Nutzer anpasst.  können. 
Mobilitätsbezogene Dienste ermöglichen dem Nutzer,  Das Gemeinschaftsprojekt untersucht alle Aspekte 
einen unkomplizierten und möglichst schnellen Weg  des Schnellladens in der Praxis mit dem Ziel, die 
zu seinem Ziel zu finden. Diese Dienste unterstützen  erforderlichen Technologien industriell einzuführen. 
dabei, nicht nur im Fahrzeug, sondern auch in der  Bereits im laufenden Jahr soll das Gesamtsystem in 
Umgebung den angenehmsten Weg zu finden. Es  Prototypen umgesetzt und der Öffentlichkeit vorge-
gibt beispielsweise die Möglichkeit, sich über sein  stellt werden. 
Smartphone die beste Zeit für den Start seiner Fahrt 
anzeigen zu lassen. Über die Navigation im Fahr-
zeug werden am ausgewählten Ziel auch Park- sowie 
Ladeoptionen angezeigt.
Lifestylebezogene Services unterstützen die Integra-
tion des Fahrzeugs in das digitale Leben des Kunden. 
So können beispielsweise die Dienste Dritter (Enter-
tainment, News, Musik) nahtlos und unkompliziert 
eingebunden werden.
Die Einbindung digitaler Assistenten aus dem Umfeld 
der Nutzer ergänzt den Umfang unterstützender 
Dienste, wie zum Beispiel die schon heute bekannten 
Concierge Services.
63
Einkauf und Lieferantennetzwerk
Regionale Verteilung des einkaufsvolumens  
der BmW group im Jahr 2017
• 36 
Sicherung des Zugangs zu notwendigen 
Ressourcen in volatilem Umfeld in %, Basis: Produktionsmaterial
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk sichert 
mit seiner global ausgerichteten Organisation den 
1,0 Übrige
Asien 7,7
Zugang zu allen notwendigen externen Ressourcen 
in einem weiterhin von hoher Volatilität geprägten 
Umfeld. Die Aktivitäten des Ressorts umfassen die  NAFTA 14,5 37,6  
Deutschland
Beschaffung und Qualitätssicherung von Produktions-
material, Rohstoffen, Investitionsgütern und Dienst-
leistungen. Die Auswahl der externen Lieferanten 
erfolgt konsequent auf Basis der Wettbewerbsfähigkeit 
Übriges  
nach den Kriterien Qualität, Innovation, Flexibilität  Westeuropa 17,7
und Kosten. Ein besonderer Schwerpunkt der Aktivi-
täten liegt in jüngster Zeit darauf, auf eine veränderte 
Nachfrage bei den unterschiedlichen Antriebstechno- 21,5 Osteuropa
logien schnell reagieren zu können. 
Vernetzung der Beschaffungsmärkte
Die BMW Group folgt konsequent ihrer Strategie, das 
Wachstum von Absatz, Produktion und Einkaufsvolu-
men in einem regional ausgewogenen Verhältnis zu 
halten. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur natür-
lichen Absicherung gegen Währungsschwankungen 
geleistet. 
Investitionen sichern hohe Produktivitäts- und 
Technologiekompetenz
Die dritte Säule der Aktivitäten des Ressorts bleibt 
neben dem Einkauf und der Qualitätssicherung die 
Eigenfertigung wichtiger Fahrzeugkomponenten. Um 
die Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit der internen 
Komponentenfertigung dauerhaft zu sichern, inves-
tiert das Unternehmen in modernste Fertigungsanla-
gen und effiziente Strukturen.
Im Berichtszeitraum wurden im wichtigsten Kompo-
nentenwerk in Landshut mit der Inbetriebnahme des 
neuen Versorgungszentrums die logistischen Prozesse 
deutlich vereinfacht und damit ein weiterer wichtiger 
Meilenstein erreicht.
64
Vertrieb und Marketing 
Zusammen­  in den Flotten beläuft sich auf etwa 15 % und soll weiter 
gefasster    
Lagebericht  www.bmwgroup.com / marken ausgebaut werden. Seit Einführung der ersten elekt-
rifizierten Fahrzeuge bei DriveNow wurden bis Ende 
Wirtschaftsbericht
2017 bereits mehr als 16 Mio. km lokal emissionsfrei 
Geschäftsverlauf
Vertrieb und  Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund  zurückgelegt. Das entspricht einer CO2 -Einsparung 
M  arketing 3.400 BMW, 1.580 MINI und 140 Rolls-Royce Handels- von etwa 2.500 t.
betriebe. Der Vertrieb erfolgt durch selbstständige 
Vertragshändler, Niederlassungen der BMW Group,  Im Januar 2018 unterzeichnete die BMW Group eine 
Tochterunternehmen sowie unabhängige Importeure  Vereinbarung mit der Sixt SE zum vollständigen 
in einzelnen Märkten. Für BMW i umfasst das Handels-  Erwerb der Anteile an dem Carsharing-Anbieter 
und Agenturnetz derzeit über 1.500 Standorte. DriveNow durch die BMW Group. Die Vertrags-
unterzeichnung erfolgte vorbehaltlich der Zustim-
mung der Kartellbehörden. 
BMW i wächst weiter
Unter der Marke BMW i bietet die BMW Group seit  2016 führte die BMW Group den Service ReachNow 
2013 ganzheitliche elektrische Mobilitätslösungen an.  in den USA ein. ReachNow ist mittlerweile in Seattle, 
Die Marke umfasst dabei nicht nur das Angebot von  Portland und Brooklyn verfügbar. Neben dem Car-
BMW i und BMW iPerformance Fahrzeugen, sondern  sharing bietet ReachNow in Seattle als Pilotprojekt 
auch zahlreiche Dienstleistungen. So bietet BMW i  auch die Möglichkeit, ein Premiumfahrzeug mit 
unter der Bezeichnung 360° ELECTRIC weltweit ein  Fahrer zu buchen (ReachNow Ride). Darüber hinaus 
umfassendes Produkt- und Serviceangebot für rein  können Kunden eine Fahrzeugnutzung über mehre-
batteriebetriebene Fahrzeuge sowie Plug-in-Hybride  re Tage inklusive Zustellung des Fahrzeugs an den 
an. Für einfaches und schnelles Aufladen zu Hause  Wunschort buchen (ReachNow Reserve). Zusätzlich 
wurde in den Jahren 2016 und 2017 die zweite Gene- werden individuelle Kleinflotten für Wohnkomplexe 
ration der BMW i Wallbox eingeführt.  oder Firmenlösungen angeboten (ReachNow Fleet 
Solutions). ReachNow hat in den USA mittlerweile 
Um ein leistungsstarkes Schnellladenetzwerk in  rund 80.000 Mitglieder.
Europa entlang wichtiger Verkehrsachsen aufzubauen, 
gründete die BMW Group im Berichtsjahr gemeinsam  Am 1. Dezember 2017 wurde in Chengdu, China, 
mit anderen Automobilherstellen das Gemeinschafts- „ReachNow powered by EvCard“ eingeführt. In 
unternehmen IONITY. Der BMW  Digital Charging Ser- Zusammenarbeit mit dem lokalen Partner EvCard 
vice bindet über Connected Drive das Fahrzeug in die  wird dort eine Flotte von 100 BMW i3 Fahrzeugen zur 
Ladeinfrastruktur des Kunden ein. Der BMW Digital  Miete angeboten. Die Fahrzeuge können an 25 zentra-
Charging Service lädt automatisch zu den günstigsten  len Standorten im Stadtgebiet in Empfang genommen 
Zeiten und berücksichtigt dabei den Stromtarif. Der  oder zurückgegeben werden.
Service gewährt zudem einen jederzeitigen Überblick 
über den Energiebedarf des Fahrzeugs, den aktuellen  ParkNow ist der digitale Parkdienst der BMW Group. 
Ladevorgang und über die bereits abgeschlossenen  Er ermöglicht per App am Straßenrand und in Park-
Ladevorgänge. häusern das ticket- und bargeldlose Parken. Die 
BMW Group hat im Januar 2018 Parkmobile LLC, den 
größten Anbieter mobiler Parkdienstleistungen in 
Premium-Dienstleistungen für individuelle  Nordamerika, übernommen. Bereits seit April 2016 ist 
Mobilität  die Parkmobile Group Europa, zu deren Marken auch 
Im Rahmen der Unternehmensstrategie NUMBER  ParkNow zählt, zu 100 % im Besitz der BMW Group. 
ONE > NEXT kommt dem Bereich Mobilitätsdienst- In Europa und Nordamerika erreicht Parkmobile 
leistungen eine stetig wachsende Bedeutung zu.  insgesamt über 22 Mio. Kunden und bietet digitale 
Bereits seit 2011 bietet die BMW Group ein wach- Parklösungen in mehr als 1.000 Städten an.
sendes Portfolio an Dienstleistungen für individuelle 
Mobilität an. Das Angebot umfasst unter anderem die  Mit ChargeNow bietet die BMW Group einen ein-
Mobilitätsdienste DriveNow in Europa und ReachNow  fachen Zugang zu einem stetig wachsenden Netz 
in den USA und China. Mit ParkNow und ChargeNow  öffentlicher Ladestationen. Mit mehr als 130.000 Lade-
werden den Kunden zudem digitale Lösungen für das  punkten in 29 Ländern bietet ChargeNow Zugriff auf 
Parken und Laden zur Verfügung gestellt. das größte Ladenetzwerk der Welt. Kunden können 
die Ladestationen direkt über das im Fahrzeug inte-
Der Premium-Carsharing-Service DriveNow verzeich- grierte Connected Drive Navigationssystem, über die 
net zum Jahresende 2017 über 1 Mio. Kunden in 13  ChargeNow App oder die Internetseite finden. 
Metropolen in Europa. Der Anteil der Elektrofahrzeuge 
65
Im Februar 2017 gründete die BMW Group die Firma  MINI mit neuem Rekordjahr
„Digital Charging Solutions“, die den Zugang zum  Die Marke MINI konnte 2017 beim Absatz das dritte 
Ladenetzwerk von ChargeNow sowie die damit zusam- Rekordjahr in Folge verzeichnen. Einen großen Anteil 
menhängenden Dienste auch an Dritte verkauft. Einer  daran hatte die erfolgreiche Markteinführung der 
der ersten Firmenkunden war im Berichtszeitraum die  neuen Countryman Generation, die seit dem ersten 
Groupe PSA. PSA wird ihren Elektrofahrzeugkunden  Quartal 2017 erhältlich ist. Die zweite Auflage des 
in Frankreich Zugang zum Laden mithilfe des von  erfolgreichen Countryman steht seit Sommer 2017 
ChargeNow aufgebauten Netzwerks bieten. auch als Plug-in-Hybrid-Modell bereit. Damit ist er 
der erste MINI Plug-in-Hybrid in Serienproduktion.
BMW verjüngt Modellportfolio 
Im Berichtszeitraum hat die Marke BMW mit sechs  Stärkung des Dienstleistungsgeschäfts
neuen Modellen und 15 Modellüberarbeitungen  Im Berichtsjahr wurde das Dienstleistungsgeschäft 
ihr Fahrzeugangebot verjüngt. Eine bedeutende  durch Investitionen in das zukünftige Logistiknetz-
Rolle spielte dabei die Markteinführung der siebten  werk sowie Maßnahmen für eine hohe Kundenzufrie-
Generation des BMW 5er mit der Limousine (Feb- denheit erweitert. Die Digitalisierung des Angebots 
ruar), der Langversion für China und dem Touring  spielt dabei eine maßgebliche Rolle. Zudem wurde das 
(jeweils Juni). Ergänzt wird die 5er Reihe noch mit  Teilegeschäft ausgebaut. Mit dem im September 2016 
den Modellen iPerformance, M Performance und dem  gegründeten Joint Venture Encory der BMW Group 
M5. Im November gingen dann der neue BMW 6er  und ALBA Group wird mit einem Zusatzangebot von 
Gran Turismo und der neue X3 an den Start. Ergänzt  aufbereiteten Kraftfahrzeugersatzteilen ein Beitrag zur 
wurde die Modelloffensive mit den Überarbeitungen  Nachhaltigkeitsstrategie der BMW Group geleistet. 
des BMW 1er, 2er und 4er. Im Herbst 2017 wurden  Das Pilotprojekt ist Mitte 2017 in Spanien gestartet. 
der überarbeitete BMW i3 und der neue BMW i3s  Weitere Märkte sollen folgen.
eingeführt. 
Rekordjahr für BMW M
2017 war sowohl bei M als auch bei M Performance 
Automobilen das absatzstärkste Jahr in der Firmenge-
schichte der BMW M GmbH. Aufgrund der steigenden 
Nachfrage im Segment der Hochleistungsautomobile 
wird die Handelsorganisation konsequent ausgebaut. 
Im Jahr 2017 wuchs die Anzahl der BMW M zertifi-
zierten Händler auf 850 Betriebe und hat sich somit 
in den letzten vier Jahren weltweit verdoppelt. 
Neuer Rolls-Royce Phantom vorgestellt
Im Berichtszeitraum stand die Vorstellung des neuen 
Rolls-Royce Phantom im Juli in London im Mittel-
punkt. Im Bereich des absoluten Luxus erschließt 
 Rolls-Royce Motor Cars mit seiner Black Badge Edition 
neue Zielgruppen. Nach den Black Badge Modellen 
Ghost und Wraith kam 2017 der Dawn Black Badge als 
dritte Variante hinzu (Rolls-Royce Ghost Black  Badge: 
Kraftstoffverbrauch  in  l / 100 km  (kombiniert) 
14,6 / / CO -Emissionen in g / km (kombiniert) 333; 
2 
Rolls-Royce Wraith Black B  adge: Kraftstoffverbrauch in 
l / 100 km (kombiniert) 14,6 / / CO-Emissionen in g / km 
2 
(kombiniert) 333; Rolls-Royce Dawn Black  Badge: 
Kraftstoffverbrauch  in  l / 100 km  (kombiniert) 
14,7 / / CO -Emissionen in g / km (kombiniert) 337). 
2 
66
Personal 
Zusammen­  Neuausrichtung der dualen Berufsausbildung 
gLaegfaesbsetreirc  ht   www.bmwgroup.com / karriere gestartet
Angesichts der Digitalisierung und des technologi-
Wirtschaftsbericht
schen Wandels hat die BMW Group eine strategische 
Geschäftsverlauf
Personal Mitarbeiterzahl leicht gestiegen Neuausrichtung ihrer dualen Berufsausbildung in 
Die Zahl der Mitarbeiter der BMW Group hat sich  die Wege geleitet. Im Mittelpunkt steht neben den 
zum 31. Dezember 2017 weltweit auf insgesamt  MINT-Fachrichtungen auch die Einführung neuer 
129.932 erhöht (2016: 124.729 Mitarbeiter / + 4,2 %).  digitaler Lehr- und Lernformen. Dies führte auch dazu, 
Der Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzu- dass im nationalen und internationalen Ausbildungs-
führen, dass das Unternehmen sein internationales  netzwerk die Anpassung bestehender Berufsbilder 
Produktionsnetzwerk weiter ausgebaut hat. Dar- und die Einführung neuer Berufsbilder gestartet 
über hinaus wurden zur Umsetzung der Strategie  wurden. Die Gesamtzahl der Auszubildenden und 
NUMBER ONE > NEXT zunehmend Fachkräfte in  Teilnehmer an Nachwuchsförderprogrammen bei 
den Zukunftsfeldern wie zum Beispiel künstliche  der BMW Group erhöhte sich leicht auf 4.750 junge 
Intelligenz und autonomes Fahren, Elektromobilität,  Menschen (2016: 4.613 / + 3,0 %). 
smarte Produktion und Logistik sowie Datenanalyse 
und Softwareentwicklung eingestellt.
Auszubildende der BmW group  
am 31. dezember
mitarbeiter der BmW group • 38 
• 37 
Veränderung  
31. 12. 2017 31. 12. 2016 in %
5.000 4.445 4.595 4.700 4.613 4.750
Automobile 117.664 112.869 4,2
Motorräder 3.506 3.351 4,6
Finanzdienstleistungen 8.645 8.394 3,0
Sonstige 117 115 1,7 2.500
Konzern 129.932 124.729 4,2
0
2013 2014 2015 2016 2017
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem Niveau
Im  Berichtszeitraum  lagen  die  Aufwendungen 
für Aus- und Weiterbildung mit 349 Mio. € (2016: 
352 Mio. € / – 0,9 %) erneut auf einem hohen Niveau. 
Mit der Qualifizierung der Mitarbeiter, wie zum 
Beispiel in der Elektromobilität, zu den Themen 
Wasserstoff, Brennstoffzelle und Leichtbau sowie 
der Robotertechnik schafft das Unternehmen wich-
tige Voraussetzungen für die Zukunft. Schwerpunkt 
ist auch der Ausbau von digitalen und agilen Kom-
petenzen.
67
Weiterhin hohe Attraktivität als Arbeitgeber Vielfalt ist ein Wettbewerbsfaktor
Im Jahr 2017 war die BMW Group wieder einer der  Auch in der Zukunft wird Vielfalt ein wichtiges 
attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen  Element der Wettbewerbsfähigkeit der BMW Group 
Ranking The World’s Most Attractive Employers  darstellen. Der Schwerpunkt liegt auf den drei 
der Agentur Universum wurde das Unternehmen  Dimensionen Geschlecht, kultureller Hintergrund 
zum wiederholten Mal branchenübergreifend zum  und Alter beziehungsweise Erfahrung. Das Ziel ist 
besten deutschen Arbeitgeber und weltweit attrak- hierbei, Chancengleichheit für alle Mitarbeiter zu 
tivsten Automobilkonzern gewählt. Im Jahr 2017 ist  gewährleisten und gleichzeitig die Vielfalt unserer 
die BMW Group China dort branchenübergreifend  Belegschaft zu nutzen und zu fördern. Auch in die-
erstmals zum attraktivsten Arbeitgeber gekürt worden. sem Jahr wurden viele verschiedene Maßnahmen zur 
Förderung von Vielfalt in der BMW Group umgesetzt. 
Im Trendence Young Professional Barometer  Germany  Nähere Informationen dazu finden sich auch im 
sicherte sich die BMW Group wiederum den ersten  Sustainable Value Report 2017.
Rang. In der Trendence Absolventen Studie Deutsch-
land verbesserte sich das Unternehmen 2017 in der  Der Frauenanteil konnte im Berichtszeitraum sowohl 
Zielgruppe der Ingenieure nochmals und belegt jetzt  in der Gesamtbelegschaft als auch in Führungsfunkti-
den ersten Platz. Zudem erreichte das Unterneh- onen und in Nachwuchsprogrammen erhöht werden. 
men in der Universum Studie Young Professionals  Der Wert in der Gesamtbelegschaft der BMW Group 
 Germany mit den Platzierungen eins, drei und fünf in  liegt mit 19,3 % (BMW AG: 16,1 %) über dem selbst 
den Kategorien Business, Engineering und IT erneut  gesetzten Zielkorridor von 15 bis 17 %. Der Frauen-
ein sehr gutes Ergebnis. Damit ist die BMW Group in  anteil in Führungspositionen in der BMW Group 
Summe branchenübergreifend eines der bestplatzier- stieg auf 16,0 % (BMW AG: 14,0 %). Im Berichtsjahr 
ten Unternehmen der Studien. lag der Frauenanteil im Traineeprogramm bei rund 
44 % und in den studentischen Förderprogrammen 
bei rund 31 %. 
Fluktuationsquote der BmW Ag*
• 39 
Frauenanteil in Führungsfunktionen  
in % vom Personalstand der BmW Ag / BmW group*
• 40 
7,0
in %
16,0
15,3
3,5 3,47 2,70 2,64 16 BMW Group 13,0 13,5 12,514,3 13,3 14,0
11,3
2,08 BMW AG 10,6
1,41
8
0
2013 2014 2015 2016 2017
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen 0
2013 2014 2015 2016 2017
* seit 2017 inklusive Mutterschutz
Die Belegschaft an den deutschen Standorten wird 
immer internationaler. In München arbeiten Mitarbei-
ter aus mehr als 110 Nationen erfolgreich zusammen. 
Zudem sorgt eine ausgewogene Altersstruktur in der 
Belegschaft für Generationenaustausch und wirkt 
dem Wissensverlust bei altersbedingten Austritten 
entgegen.
68
Nachhaltigkeit 
Zusammen­  Aus den Anforderungen des deutschen CSR-Richtlinie- 
gefasster  
Lagebericht   www.bmwgroup.com / verantwortung Umsetzungsgesetzes leitet sich für die BMW AG für das 
Berichtsjahr 2017 erstmals die Pflicht zur Veröffent-
Wirtschaftsbericht
lichung einer nichtfinanziellen Erklärung auf Gesell-
Geschäftsverlauf
Nachhaltigkeit Wirtschaftlicher Erfolg, der verantwortungsvolle  schafts- und Konzernebene ab. Diese wird gemeinsam 
Umgang mit Ressourcen und die Wahrnehmung  für die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
gesellschaftlicher Verantwortung bilden die Grundlage  (BMW AG) und den BMW Konzern (BMW Group) als 
langfristigen Wachstums in der BMW Group. Durch  zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller 
nachhaltiges Handeln sichert das Unternehmen die  Bericht innerhalb des Nachhaltigkeitsberichts veröf-
Zukunftsfähigkeit seines Geschäftsmodells. In der  fentlicht. Die gesetzlich erforderlichen Informationen 
Nachhaltigkeit konzentriert sich die BMW Group auf  werden in den Unterkapiteln der freiwilligen Bericht-
drei Themenfelder: erstattung nach den GRI Standards vorangestellt und 
entsprechend gekennzeichnet.
— 
die Entwicklung von Produkten und Dienstleis-
tungen für nachhaltige individuelle Mobilität  Der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle 
(zum Beispiel Elektromobilität und Dienstleistun- Bericht als Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts 2017 
gen wie DriveNow und ReachNow) findet sich im Internet unter:   https: / / www.bmwgroup.com / svr.
— 
den effizienten Umgang mit Ressourcen in der 
gesamten Wertschöpfungskette  Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse 
als Grundlage des Nachhaltigkeitsmanagements
— 
die Verantwortung gegenüber Mitarbeitern und  Die BMW Group steht in einem kontinuierlichen 
Gesellschaft Austausch mit einer Vielzahl von Stakeholdern im 
In- und Ausland. Der Dialog unterstützt dabei, globale 
Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit unterstützt  Trends frühzeitig zu erkennen, Nachhaltigkeitsziele 
die BMW Group auch die Erreichung der UN-Ziele  besser zu erreichen und gesellschaftliches Engage-
nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development  ment zu vertiefen. In diesen Gesprächen erhält das 
Goals / SDG), die im September 2015 verabschiedet  Unternehmen ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle 
wurden.  Trends das Geschäftsumfeld verändern und welche 
Rolle der BMW Group dabei zufällt. Im Verlauf des 
Weitere Informationen zur Nachhaltigkeit in der  Jahres 2017 wurden beispielsweise Dialogveranstal-
BMW Group und zu den Themenfeldern finden  tungen (Stakeholderdialoge) zur urbanen Mobilität 
sich im Nachhaltigkeitsbericht im Internet unter  in Mailand, Chicago, Hangzhou, Mexiko-Stadt und 
 https: / / www.bmwgroup.com / svr. Der Nachhaltigkeitsbericht  Delhi durchgeführt.
erscheint gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht, wird 
in Übereinstimmung mit der umfassenden Option  Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen frühzeitig 
der Standards der Global Reporting Initiative (GRI)  zu erkennen, führt die BMW Group darüber hinaus 
erstellt und wird mit begrenzter Sicherheit (limited  regelmäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. Dazu 
assurance) nach IASE 3000 (International Standard on  werden gesellschaftliche Herausforderungen hinsicht-
Assurance Engagements 3000 (Revised): „Assurance  lich ihrer Bedeutung aus Sicht sowohl externer als 
Engagements other than Audits or Reviews of Histo- auch interner Stakeholder kontinuierlich beobachtet 
rical Financial Information“) geprüft.  und analysiert. Aus der Wesentlichkeitsanalyse wird 
eine Materialitätsmatrix abgeleitet, auf deren Grund-
lage die Ausrichtung des Nachhaltigkeitsmanage-
ments überprüft wird. Die Materialitätsmatrix ist im 
Nachhaltigkeitsbericht 2017 detaillierter beschrieben.
69
materialitätsmatrix
• 41 
Hohe 
Relevanz
Hohe 
Wesentlichkeit Kraftstoffeffizienz und CO2-Emissionen  
der Fahrzeuge*
Energieeffizienz und CO2-Emissionen  
der Wertschöpfung*
Schadstoffemissionen  
der Fahrzeuge* Alternative Antriebst echnologien*
Arbeits- und Gesundheits schutz*
Produktsicherheit*
Umwelt- und Sozialstandards in der   Vernetztes und autonomes Fahren*
Lieferkette / Nachhaltiges Beschaffungswesen*
Menschenrechte* Mobilitätskonzepte und  
-d ienstleistungen*
Bekämpfung von Korruption 
und wettbewerbswidrigem Verhalten* Datenschutz*
Mittlere  Schadstoffemissionen der  Attraktiver Arbeitsplatz, Talentfindung	
Wesentlichkeit W  ertschöpfung* und -bindung*
older Vielfalt und Chancen gleichheit* Kundenzufriedenheit*
h
ke
Sta Mitarbeiterentwicklung, 
ür  Aus- und Weiterbildung*
evanz f Sozioökonomische Auswirkungen auf die Gesellschaft*
Rel Wasserverbrauch  Abfall und Abwasser
Design for Recycling*
Nutzung urbaner Räume
Verantwortungsvolles Marketing 
und Produktkommunikation
Verantwortungsvolle Finanzdienstleistungen
Geringe  Beziehungen zwischen Belegschaft  
Wesentlichkeit und Unternehmensführung Effiziente	Nutzung	von	Ressourcen	in	
der Wertschöpfung
Politisches Engagement
Entwicklung lokaler Gesellschaften
Biodiversität
Corporate Volunteering
Spenden und Philanthropie
Corporate Citizenship
Geringe 
Relevanz
Geringe  Relevanz für die BMW Group Hohe 
Relevanz Relevanz
* Diese Themen wurden als hoch wesentlich eingestuft, da sie unter die drei wichtigsten Themen für die berücksichtigten Stakeholdergruppen fallen.
70
Zusammen­  Spitzenplätze in Nachhaltigkeitsratings Saubere Produktion
gefasster  
Die BMW Group belegte im Jahr 2017 wieder Spitzen- Durch ein integriertes Nachhaltigkeitsmanagement 
Lagebericht 
plätze in renommierten Ratings zur Nachhaltigkeit  in den Fertigungsprozessen wird gewährleistet, dass 
Wirtschaftsbericht
und bestätigte damit ihre führende Position als nach- Ressourcen effizient genutzt werden können. Seit 
Geschäftsverlauf
Nachhaltigkeit haltiges Unternehmen. Im Rating für die Dow Jones  dem Jahr 2006 wurden der Ressourcenverbrauch und 
Sustainability Indizes (DJSI) ist die BMW Group als  die Emissionen in der Produktion je produziertes 
einziger deutscher Automobilhersteller erneut in die  Fahrzeug im Durchschnitt um 53,2 % verringert. Im 
beiden Indizes „World“ und „Europe“ aufgenommen  Einzelnen ergibt sich seit 2006 folgende Entwicklung:
worden und ist als einziges Unternehmen der Branche 
seit Bestehen des Index ununterbrochen vertreten.
in % 2017
Im CDP-Rating (ehemals: Carbon Disclosure  Project) 
Energieverbrauch – 36,5
erzielte das Unternehmen die Bestbewertung hin-
Wasserverbrauch – 31,9
sichtlich seiner Anstrengungen zum Klimaschutz. 
Prozessabwasser – 51,2
Die BMW Group ist damit eines von weltweit nur 
zwei Unternehmen, die zum achten Mal in Folge hier  Abfall zur Beseitigung – 79,6
die höchste Kategorie erreichten. Zudem erzielte die  Lösungsmittelemissionen – 59,0
BMW Group auch im CDP-Wasser-Rating, in dem der  CO2-Emissionen – 61,0
verantwortungsvolle Umgang mit Wasser bewertet 
wird, die Bestwertung. Im britischen FTSE4Good 
Index war die BMW Group im Jahr 2017 ebenfalls  Im Jahr 2017 konnte die BMW Group den Energie-
erneut gelistet. verbrauch ihrer Fahrzeugproduktion mit 2,17 MWh 
pro produziertem Fahrzeug gegenüber dem Vorjahr 
leicht senken (2016: 2,21 MWh / – 1,8 %). Wesentliche 
CO -Flottenemissionen gesunken Gründe hierfür waren die Inbetriebnahme neuer 
2
Die  Entwicklung  nachhaltiger  Produkte  und  Produktionsstrukturen in den Werken in Shenyang, 
Dienst leistungen ist Teil des Geschäftsmodells der  China, sowie die Umsetzung von LED-Beleuchtungen 
BMW Group. Durch den flottenweiten Einsatz  im gesamten Produktionsnetzwerk.
von Efficient  Dynamics Technologien werden die 
CO -Emissionen kontinuierlich gesenkt. Die Elek- Durch die Maßnahmen zur Steigerung der Energie-
2 
trifizierung der Flotte ist 2017 weiter deutlich vor- effizienz sowie durch den Zukauf und die Eigener-
angeschritten. Der Jahresabsatz der elektrifizierten  zeugung von Strom aus regenerativen Quellen an den 
Fahrzeuge der BMW Group legte im Jahresverlauf  Produktionsstandorten gingen die produktionsbezo-
dank der Ausweitung der Modellpalette stark zu und  genen CO -Emissionen im Jahr 2017 gegenüber dem 
2 
übertraf mit 103.080 Einheiten das angekündigte Jah- Vorjahr deutlich um 24,1 % auf 0,41 t je produziertes 
resziel von 100.000 Einheiten. Efficient Dynamics und  Fahrzeug zurück (2016: 0,54 t). Die weiter verbesserte 
die Elektrifizierung bilden die Grundlage dafür, dass  Energieeffizienz und vor allem der Fremdstrombezug 
künftige gesetzlich vorgegebene CO - und Verbrauchs- in Deutschland, Großbritannien und Österreich voll-
2 
grenzwerte erfüllt werden können. Zwischen 1995  ständig aus erneuerbaren Quellen sind maßgeblich 
und 2017 ist der durchschnittliche CO -Ausstoß der  für die stark erhöhte CO -Effizienz. 
2  2 
in Europa verkauften Automobile der drei Konzern-
marken um 42 % gesunken. Der Wasserverbrauch lag 2017 mit 2,22 m³ je produ-
ziertes Fahrzeug leicht unter dem Vorjahresniveau 
Im Jahr 2017 verbrauchte die europäische Neufahrzeug- (2016: 2,25 m³ / – 1,3 %). Mit 0,40 m³ ist das anfallende 
flotte der BMW Group (EU-28) im Durchschnitt 4,6 l Die- Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug um 4,8 % 
sel / 100 km beziehungsweise 5,6 l Benzin / 100 km.  gesunken (2016: 0,42 m³). Der nicht zu verwertende 
Die durchschnittlichen CO -Emissionen lagen bei  Abfall aus der Produktion stieg im Berichtszeitraum 
2 
122 g CO / km. ausgehend von einem niedrigen Niveau auf 3,86 kg 
2
je produziertes Fahrzeug an (2016: 3,51 kg / + 10,0 %). 
Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 2017 um 
9,6 % auf 1,03 kg je produziertes Fahrzeug gesunken 
(2016: 1,14 kg).
Insgesamt hat die BMW Group im Jahr 2017 den Res-
sourceneinsatz und die Emissionen in der Produktion 
je produziertes Fahrzeug um durchschnittlich 5,3 % 
reduziert. Dies entspricht insgesamt einer Kostenre-
duktion von 161 Mio. €, hauptsächlich aufgrund der 
leichten Verbesserung der Energieeffizienzkennzahl. 
71
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette
Nachhaltigkeitskriterien spielen auch bei der Aus-
wahl und Bewertung von Zulieferern sowie in der 
Transportlogistik eine wesentliche Rolle. Hierzu hat 
die BMW Group ein umfassendes Nachhaltigkeits-
management in die Einkaufsprozesse integriert. 
In den vergangenen Jahren ist durch die positive 
Geschäftsentwicklung auch der weltweite Trans-
portbedarf deutlich gestiegen. Der Grundsatz in der 
BMW Group, dass die Produktion dem Markt folgt, ist 
ein wirksames Mittel, Transportbewegungen deutlich 
zu reduzieren und damit CO -Emissionen so gering 
2 
wie möglich zu halten.
Nachhaltigkeit in der Personalpolitik
Im Jahr 2017 konnte die BMW Group ihre Position als 
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter 
festigen. Eine führende Rolle in der Nachhaltigkeit 
trägt wesentlich zur hohen Bindung von Mitarbeitern 
an die BMW Group bei. Dies ist zum Beispiel einer 
der Gründe für die niedrige Fluktuationsquote von 
Mitarbeitern. Sie ermöglicht es, Aufwendungen zur 
Personalbeschaffung tendenziell niedrig zu halten. 
Nähere Informationen zur Fluktuationsquote finden 
sich im Abschnitt Personal.
Wesentlich für den anhaltenden Erfolg und ein Bei-
spiel für die hohe Identifikation der Mitarbeiter sind 
das persönliche Engagement und die Ideen der Mit-
arbeiter. Das zeigen unter anderem die Einsparungen 
in Höhe von 18,2 Mio. €, die im Jahr 2017 im Rahmen 
des Ideenmanagements CREATE erzielt wurden.
Engagement für die Gesellschaft
Im Jahr 2017 setzte die BMW Group für ihr gesell-
schaftliches Engagement insgesamt 33,4 Mio. € (2016: 
87,8 Mio. €) ein. Davon entfielen 16,2 Mio. € (2016: 
70,4 Mio. €) auf Spenden. Die deutliche Senkung 
gegenüber 2016 beruht auf einer einmaligen Spende 
an die BMW Stiftung im Jubiläumsjahr 2016. 
72
ERTRAGS-, FINANZ-  
Zusammen­ 
gefasster  
UND VERMÖGENSLAGE
Lagebericht 
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz-  
und Vermögenslage
Ertragslage
Im Geschäftsjahr 2017 hat die BMW Group erneut  Automobilabsatz stieg leicht um 4,1 % auf 2.463.526* 
den Umsatz, den Absatz sowie das Ergebnis vor  Fahrzeuge der Marken BMW, MINI und Rolls-Royce. 
Steuern gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Der 
BmW group verkürzte gewinn-und-Verlust-Rechnung
• 42 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung in %
Umsatzerlöse 98.678 94.163 4,8
Umsatzkosten – 78.744 – 75.442 – 4,4
Bruttoergebnis vom Umsatz 19.934 18.721 6,5
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 9.560 – 9.158 – 4,4
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen – 494 –177 –
Ergebnis vor Finanzergebnis 9.880 9.386 5,3
Finanzergebnis 775 279 –
Ergebnis vor Steuern 10.655 9.665 10,2
Ertragsteuern – 1.949 – 2.755 29,3
Jahresüberschuss 8.706 6.910 26,0
Ergebnis je Stammaktie in €  13,12 10,45 25,6
Ergebnis je Vorzugsaktie in € 13,14  10,47  25,5
Veränderung 
in % 2017 2016 in %-Punkten
Umsatzrendite vor Steuern 10,8 10,3 0,5
Umsatzrendite nach Steuern 8,8  7,3  1,5
Bruttomarge 20,2 19,9 0,3
Steuerquote 18,3  28,5  – 10,2
Das im Geschäftsjahr 2017 erzielte Ergebnis vor 
Steuern liegt deutlich über dem Ergebnis des Vor-
jahreszeitraums. 
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang  
(2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile)
73
Die BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit  Der Konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
einer leichten Steigerung von 4,8 % gegenüber dem  Regionen:
Vorjahr einen Umsatz von 98.678 Mio. € erreichen 
(2016: 94.163 Mio. €). Wesentliche Treiber waren das 
gestiegene Absatzvolumen aus dem Verkauf von Fahr- BmW group umsatz nach Regionen
zeugen der BMW Group, der höhere Vertragsbestand  • 43 
aus Leasing und Kreditfinanzierung sowie der höhere 
Absatz von Leasingrückläufern im Finanzdienst- in % 2017 2016
leistungsgeschäft. 
Europa 45,6 47,1
Negative Währungseffekte minderten den Anstieg  Asien 30,1 28,8
der Umsatzerlöse. Die Währungseffekte resultieren  Amerika 21,2 20,7
vor allem aus der Entwicklung der Durchschnitts- Sonstige Regionen 3,1 3,4
kurse des britischen Pfund sowie des chinesischen  Konzern 100,0 100,0
Renminbi.
BmW group umsatzkosten 
• 44 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung in %
Herstellungskosten 43.877 43.175 1,6
Finanzdienstleistungen betreffende Umsatzkosten 22.932 20.723 10,7
davon Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts 1.801 1.638 10,0
Forschungs- und Entwicklungskosten 4.920 4.294 14,6
davon Abschreibungen aktivierter Entwicklungskosten 1.236 1.222 1,1
Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe 2.081 2.018 3,1
Gewährleistungsaufwendungen 2.041 2.165 – 5,7
Sonstige Umsatzkosten 2.893 3.067 – 5,7
Umsatzkosten 78.744 75.442 4,4
Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber 
dem Vorjahr volumen- und portfoliobedingt leicht 
gestiegen. Dazu haben auch die das Finanzdienst-
leistungsgeschäft betreffenden Kosten des Konzerns 
beigetragen, die sich deutlich gegenüber dem Vorjahr 
erhöht haben. Hier wirkten analog den Umsatzerlösen 
die zugehörigen Kosten aus dem Verkauf von Leasing-
rückläufern im Rahmen des Beendigungsgeschäfts. 
Währungseffekte dämpften den Anstieg. 
74
Zusammen­  BmW group Kennzahlen Forschungs- und entwicklungskosten
gefasster  
Lagebericht  • 45 
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz-   Veränderung  
und Vermögenslage in % 2017 2016 in %-Punkten
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungskosten zu den Umsatzerlösen 5,0 4,6 0,4
Forschungs- und Entwicklungsquote 6,2  5,5  0,7
Aktivierungsquote 39,7 40,5 – 0,8
Aufgrund der fortgesetzten Produktoffensive sowie  Das Finanzergebnis liegt mit 775 Mio. € deutlich über 
der Elektrifizierung von Fahrzeugen und Weiter- dem Vorjahr. Zu dieser Entwicklung hat im Wesent-
entwicklung des autonomen Fahrens liegen die For- lichen das um 297 Mio. € auf 738 Mio. € gestiegene 
schungs- und Entwicklungskosten mit 4.920 Mio. €  At-Equity-Ergebnis beigetragen. Der Anstieg ist unter 
(2016: 4.294 Mio. €) deutlich über dem Niveau des  anderem auf den positiven Ergebniseffekt in Höhe 
Vergleichszeitraums. Demzufolge sind auch die  von 183 Mio. € infolge des Verkaufs von 15 % der 
gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen  Anteile an der HERE International B. V., Amsterdam, 
gestiegen und betragen im Geschäftsjahr 6.108 Mio. €  durch die THERE Holding B. V. zurückzuführen. 
(2016: 5.164 Mio. €); sie bestehen aus Forschungs-  Zudem stieg der Ergebnisbeitrag von BMW Brilliance 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten,  Automotive Ltd. volumenbedingt in einem stabilen 
bereinigt um planmäßige Abschreibungen, sowie aus  Wettbewerbsumfeld an. Des Weiteren hat sich das 
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs- übrige Finanzergebnis um 117 Mio. € auf 248 Mio. € 
kosten. Die aktivierten Entwicklungskosten stehen  verbessert. Im Gegensatz zum Vorjahreszeitraum 
im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Anlauf  gab es im Berichtsjahr keine Wertminderungen auf 
neuer Modellreihen und Baukästen. sonstige Finanzanlagen im Beteiligungsergebnis. 
Darüber hinaus hat sich das Zinsergebnis insbeson-
In Summe liegt das Bruttoergebnis vom Umsatz bei  dere aufgrund geringerer Zinsen und ähnlicher 
19.934 Mio. € und ist im Vergleich zum Vorjahr solide  Aufwendungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum 
gestiegen.  um 82 Mio. € auf – 211 Mio. € verbessert. Diese Ent-
wicklung resultiert im Wesentlichen aus geringeren 
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten  Aufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger 
sind gegenüber dem Vorjahr um 402 Mio. € auf  Rückstellungen sowie einer höheren Liquidität und 
9.560 Mio. € gestiegen. Dies ist überwiegend auf den  damit verbundenem niedrigerem Finanzierungs-
höheren Personalstand sowie höhere Marketing- und  bedarf in einzelnen Ländern.
IT-Kosten zurückzuführen.
In Summe liegt das Ergebnis vor Steuern mit 
Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und  10.655 Mio. € deutlich über dem Vorjahr (2016: 
allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen Ab- 9.665 Mio. €). 
schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen betragen insgesamt 4.822 Mio. € (2016:  Die Ertragsteuern belaufen sich im Berichtsjahr auf 
4.806 Mio. €).  1.949 Mio. € (2016: 2.755 Mio. €). Der im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich geringere Steueraufwand 
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf- resultiert im Wesentlichen aus der Senkung des 
wendungen beträgt im Berichtsjahr 2017 – 494 Mio. €  US-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 35 % auf 21 % 
(2016: – 177 Mio. €). Zu dieser Entwicklung haben  ab 1. Januar 2018, die bei der Bewertung der latenten 
unter anderem höhere Aufwendungen aus der Dotie- Steuern zum 31. Dezember 2017 zu berücksichtigen 
rung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und  war. Diese Neubewertung führte im Berichtsjahr ins-
sonstige Prozessrisiken beigetragen. gesamt zu einem positiven Effekt auf die erfolgswirk-
samen latenten Ertragsteuern in Höhe von 977 Mio. €. 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) erhöhte sich  Weitere Informationen sind im Konzern anhang unter 
im Berichtsjahr solide und liegt bei 9.880 Mio. € (2016:   Siehe    Textziffer [12] zu finden.
9.386 Mio. €). Textziffer [12]
75
Ertragslage nach Segmenten
BmW group umsatzerlöse nach Segmenten
• 46 
Währungs-
bereinigte 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung in % Veränderung* in %
Automobile 88.581 86.424 2,5 3,9
Motorräder 2.283 2.069 10,3 11,1
Finanzdienstleistungen 27.567 25.681 7,3 8,7
Sonstige Gesellschaften 7 6 16,7 –
Konsolidierungen – 19.760 – 20.017 1,3 –
Konzern 98.678 94.163  4,8  5,1
* Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
BmW group ergebnis vor Steuern nach Segmenten
• 47 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung in %
Automobile 8.691 7.916 9,8
Motorräder 205 185 10,8
Finanzdienstleistungen 2.207 2.166 1,9
Sonstige Gesellschaften 80 170 – 52,9
Konsolidierungen – 528 – 772 31,6
Konzern 10.655  9.665  10,2
BmW group margen Segmente
• 48 
Veränderung  
in % 2017 2016 in %-Punkten
Automobile
Bruttomarge 18,4 17,9 0,5
EBIT-Marge 8,9 8,9 –
Motorräder
Bruttomarge 20,8  20,8  –
EBIT-Marge 9,1 9,0 0,1
76
Zusammen­  Segment Automobile Segment Finanzdienstleistungen
gefasster  
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse  Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun-
Lagebericht 
volumenbedingt leicht erhöht. Dagegen dämpften die  gen haben sich im Berichtszeitraum aufgrund der 
Wirtschaftsbericht
Währungsentwicklung und ein weiterhin intensives  positiven Entwicklung des Kreditfinanzierungsge-
Ertrags-, Finanz-  
und Vermögenslage Wettbewerbsumfeld die Umsatzerlöse. Die Umsatz- schäfts sowie des gestiegenen Absatzes von Leasing-
kosten sind volumenbedingt im Vorjahres vergleich  rückläufern im Rahmen des Beendigungsgeschäfts 
leicht gestiegen. Die Bruttomarge liegt auf dem Niveau  solide erhöht. Im Berichtsjahr bestand weiterhin eine 
des Vorjahres.  im historischen Vergleich günstige Risikosituation.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis liegt im Berichtsjahr  Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
mit 7.863 Mio. € (2016: 7.695 Mio. €) leicht über dem  sind im Segment Finanzdienstleistungen um 76 Mio. € 
Vorjahr. Der positive Effekt aus dem Volumenanstieg  auf 1.370 Mio. € gestiegen, im Wesentlichen aufgrund 
wurde unter anderem durch den Anstieg der For- höherer Kosten für Personal sowie für IT-Projekte.
schungs- und Entwicklungskosten, der Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten sowie der sonstigen  Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
betrieblichen Aufwendungen gedämpft. Aufwendungen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 
51 Mio. € auf – 17 Mio. € verbessert. Positiv wirkten 
Das Finanzergebnis liegt mit 828 Mio. € deutlich  sich unter anderem Erträge aus der Auflösung von 
über dem Vorjahr. Neben den bereits beschriebenen  Rückstellungen aus.
Effekten aus dem At-Equity-Ergebnis sowie aus dem 
übrigen Finanzergebnis wirkte das Zinsergebnis  Das Finanzergebnis verbesserte sich gegenüber dem 
positiv auf das Finanzergebnis im Segment Automo- Vorjahr um 31 Mio. € auf 13 Mio. €, unter anderem 
bile. Das Zinsergebnis hat sich aufgrund geringerer  aufgrund der höheren Ergebnisse aus Fair-Value- 
Zinsen und ähnlicher Aufwendungen gegenüber dem  Bewertungen im übrigen Finanzergebnis.
Vorjahreszeitraum deutlich verbessert und beträgt im 
Jahr 2017 – 205 Mio. € (2016: – 413 Mio. €). Das Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienst-
leistungen liegt leicht über dem Vergleichszeitraum. 
In Summe ergibt sich ein solider Anstieg des Ergeb- Dazu haben unter anderem ein höheres Geschäfts-
nisses vor Steuern.  volumen und der verbesserte Saldo der sonstigen 
betrieblichen Erträge und Aufwendungen beigetragen.
Segment motorräder
Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder sind  Segment Sonstige gesellschaften / Konsolidierungen
gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen. Diese  Das Ergebnis vor Steuern im Segment Sonstige Gesell-
Entwicklung ist im Wesentlichen auf den deutlichen  schaften liegt deutlich unter dem Wert des Vorjahres. 
Volumenanstieg gegenüber dem Vergleichszeitraum  Diese Entwicklung resultiert im Wesentlichen aus 
zurückzuführen. Auch die positive Geschäftsent- einem geringeren Zinsergebnis. 
wicklung aus dem Verkauf von Sonderausstattungen, 
Ersatzteilen und Zubehör sowie eine verbesserte  Die segmentübergreifenden Konsolidierungen haben 
Preisqualität haben dazu beigetragen. das Ergebnis vor Steuern im Konzern um 528 Mio. € 
reduziert. Die Verminderung fällt jedoch aufgrund 
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und  des Rückgangs im Leasingneugeschäft und positiver 
Aufwendungen ist im Vergleich zum Vorjahr um  Auflösungseffekte aus dem Portfolio der vermieteten 
24 Mio. € auf – 11 Mio. € zurückgegangen. Im Vor- Erzeugnisse geringer aus als im Vorjahreszeitraum 
jahr wirkten unter anderem höhere Erträge aus der  (2016: – 772 Mio. €).
Auflösung von Wertminderungen als im Berichtsjahr. 
Das Ergebnis vor Steuern liegt aufgrund der positiven 
Geschäftsentwicklung deutlich über dem Vergleichs-
zeitraum.
77
Finanzlage Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln 
Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der  und Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
zeigen die Herkunft und Verwendung der Zah- Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
lungsströme der Geschäftsjahre 2017 beziehungs- werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Kon-
weise 2016. Dabei wird in Zahlungsströme aus der  zerns und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die 
betrieblichen Tätigkeit sowie aus der Investitions-  Zahlungsströme aus der Investitions- und Finanzie-
und  der  Finanzierungstätigkeit  unterschieden.  rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete  ermittelt.
BmW group Finanzlage
• 49 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	betrieblichen	Tätigkeit 5.909 3.173 2.736
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	Investitionstätigkeit – 6.163 – 5.863 – 300
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	Finanzierungstätigkeit 1.572 4.393 – 2.821
Wechselkurs- und konsolidierungskreis bedingte Effekte – 159 55 – 214
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.159  1.758  – 599
Der Anstieg des Mittelzuflusses aus der betriebli-
chen Tätigkeit im Konzern resultiert vor allem aus 
dem höheren Jahresüberschuss (1.796 Mio. €) und 
im Vergleich zum Vorjahr geringeren Zugängen von 
vermieteten Erzeugnissen (1.392 Mio. €).
Der Anstieg des Mittelabflusses aus der Investitions-
tätigkeit des Konzerns liegt im Wesentlichen in den 
höheren Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermö-
genswerte und Sachanlagen (1.289 Mio. €) begründet, 
teilweise kompensiert durch höhere Zahlungs eingänge 
aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen 
Geschäftseinheiten (1.096 Mio. €). 
Im Bereich der Finanzierungstätigkeit des Konzerns 
gingen im Vergleich zum Vorjahr durch die Aufnahme 
von Anleihen 1.913 Mio. € weniger Mittel zu, dage-
gen flossen durch die Rückzahlung von Anleihen 
1.000 Mio. € weniger Mittel ab. Zusätzlich führten 
die sonstigen Finanzverbindlichkeiten zu einem um 
4.261 Mio. € geringeren Mittelzufluss. Die Verände-
rung der Commercial Paper führte zu einem Mittel-
zufluss in Höhe von 953 Mio. € (2016: Mittela bfluss 
1.632 Mio. €).
Im Geschäftsjahr 2017 übersteigt der Mittelabfluss 
aus der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus 
der betrieblichen Tätigkeit um 254 Mio. €. Im Vor-
jahreszeitraum war mit 2.690 Mio. € eine höhere 
Unterdeckung zu verzeichnen.
78
Zusammen­  BmW group Veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
gefasster  
Lagebericht  • 50 
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz-   in Mio. €
und Vermögenslage
15.000 + 5.909 15.000
10.000 + 1.572 9.039 10.000
7.880
– 159
– 6.163
5.000 5.000
0 0
Zahlungsmittel   Mittelzufluss   Mittelabfluss   Mittelzufluss   Wechselkurs,  Zahlungsmittel  
und Zahlungsmittel- aus   aus   aus   Konsolidierungs-  und Zahlungsmittel-
äquivalente  betrieblicher  Investitions-  Finanzierungs-  kreis äquivalente 
31. 12. 2016 Tätigkeit tätigkeit tätigkeit 31. 12. 2017
Für den Free Cashflow des Segments Automobile 
ergibt sich folgendes Bild:
in Mio. € 2017 2016 Veränderung
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	betrieblichen	Tätigkeit 10.848 11.464 – 616
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	Investitionstätigkeit – 6.544 – 5.432 – 1.112
Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Investmentanteile 155  – 240 395
Free Cashflow Segment Automobile 4.459  5.792 – 1.333
Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der betrieb- Gesamt investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
lichen Tätigkeit im Segment Automobile resultiert  und Sachanlagen beeinflusst. 
im Wesentlichen aus dem gestiegenen Mittelabfluss 
der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva.  Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit wird  stellt sich wie folgt dar:
vor allem durch die um 1.273 Mio. € gestiegenen 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 7.157 4.794 2.363
Wertpapiere und Investmentanteile 4.336 4.147 189
Konzerninterne	Netto	finanzforderungen 9.774 12.077 – 2.303
Finanzvermögen 21.267 21.018 249
Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten* – 1.480 – 1.498 18
Nettofinanzvermögen Segment Automobile 19.787  19.520  267
* ohne derivative Finanzinstrumente
79
Für den Saldo der Mittelzu- und Mittelabflüsse des 
Segments Finanzdienstleistungen ergibt sich folgen-
des Bild:
in Mio. € 2017 2016 Veränderung
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	betrieblichen	Tätigkeit – 6.384 – 9.844 3.460
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	Investitionstätigkeit 937 – 102 1.039
Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	der	Finanzierungstätigkeit 4.334 11.601 – 7.267
Saldo – 1.113  1.655  – 2.768
Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im  Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnah-
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentli- men stellen den operativen Tochtergesellschaften 
chen durch die Zahlungsmittelströme aus vermieteten  Liquidität zu marktüblichen Konditionen bereit und 
Erzeugnissen und Forderungen aus Finanzdienst- sichern einheitliche Kreditbedingungen. Die Beschaf-
leistungen getrieben. Der Mittelzufluss aus der  fung der Finanzmittel folgt einer vorgegebenen Ziel-
Investitionstätigkeit resultiert vor allem aus Zah- verbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem 
lungseingängen aus dem Abgang von Finanz anlagen  abgestimmten Mix unterschiedlicher Finanzierungs-
und sonstigen Geschäftseinheiten (970 Mio. €). Der  instrumente zusammen. Durch die Finanzierung des 
Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit ist  Finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden 
im Wesentlichen durch die Veränderung sonstiger  Finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
Finanzverbindlichkeiten beeinflusst. hohe Liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
Liquiditätsrisiko vermieden. Das somit erreichte kon-
Refinanzierung servative Finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten  das Rating des Unternehmens. Für nähere Informa-
wird ein breites Instrumentarium an den internati- tionen wird auf den Abschnitt Liquiditätsrisiken im 
onalen Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die  Prognose-, Risiko- und Chancenbericht verwiesen.
aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei fast 
ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst- Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapi-
leistungsgeschäfts. talmarktakzeptanz konnte sich die BMW Group im 
Berichtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten zu 
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung  guten Konditionen finanzieren. Neben der  Emission 
besteht darin, die Zahlungsfähigkeit der BMW Group  von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie Pri-
jederzeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei  vatplatzierungen wurden auch Commercial Paper 
Zielfelder: begeben. Sämtliche Emissionen wurden wie bereits 
in den Vorjahren nicht nur von privaten Anlegern, 
1. Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften  sondern auch sehr stark von institutionellen Inves-
Zugang zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten toren nachgefragt. Ferner werden Forderungen aus 
der Kunden- und Händlerfinanzierung sowie Rechte 
2. Unabhängigkeit durch Diversifikation von  und Pflichten aus Leasingverträgen im Rahmen der 
Refinan zierungsinstrumenten und Investoren Asset-Backed-Securities-Finanzierung (ABS) verbrieft. 
Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, wie zum 
3. Wertorientierung durch die Optimierung von  Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen Ban-
Finanzierungskosten ken in Deutschland und in den USA, ergänzen die 
Refinanzierung. Darüber hinaus werden Darlehen 
international tätiger Banken in Anspruch genommen.
80
Zusammen­  BmW group zusammensetzung  Zudem wurde über neue ABS-Conduit-Transaktionen 
gefasster    Finanzverbindlichkeiten ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 2,4 Mrd. € in 
Lagebericht 
• 51  Japan, Großbritannien und den USA realisiert. Darü-
Wirtschaftsbericht
ber hinaus sind weitere Bestandstransaktionen unter 
Ertrags-, Finanz-  
in Mio. €
und Vermögenslage anderem in Deutschland, der Schweiz,  Südkorea, 
Südafrika und Australien vorhanden. 
Derivate 1.090 Sonstige 1.132
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Commercial Paper 4.461
Ausnutzung von bestehenden Geld- und Kapital-
Verbindlichkeiten   marktprogrammen der BMW Group zum 31. Dezem-
gegenüber 
ber 2017:
Kredit instituten   Anleihen 
12.658 44.880
Programm-
Programme rahmen   Ausnutzung* 
Verbindlichkeiten  
aus dem Einlagen- 
geschäft 
13.572 Asset-Backed-  in Mrd. €
 Finanzierungen 
Euro Medium Term Notes 50,0 34,7
16.855
Australian Medium Term Notes 1,6 0,3
Commercial Paper 13,0  4,4 
* bewertet zum Wechselkurs am Handelstag der jeweiligen Transaktion
BmW group Restlaufzeiten 
 Finanzverbindlichkeiten
Zum 31. Dezember 2017 liegt die Liquidität der 
• 52 
BMW Group mit 14,5 Mrd. € weiterhin auf einem 
in Mio. € soliden Niveau. 
Darüber hinaus verfügt die BMW Group über eine syn-
50.000 42.326 41.100  44.144 43.865  dizierte Kreditlinie, die im Juli 2017 neu abgeschlossen 
wurde. Die syndizierte Kreditlinie über 8 Mrd. € hat 
eine Mindestlaufzeit bis Juli 2022 und wird von einem 
Konsortium aus 44 international tätigen Banken zur 
25.000 Verfügung gestellt. Zum Stichtag wurde die Kreditlinie 
nicht in Anspruch genommen.
11.261 9.683
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten 
0 der BMW Group sind im Konzernanhang unter den 
Restlaufzeit   bis 1  über 1– 5  über 5   Siehe    Textziffern [29], [33] und [37] zu finden.
(Jahre) 2016 2017 2016 2017 2016 2017 Textziffern [29], 
[33] und [37]
Im Berichtszeitraum emittierte die BMW Group am 
europäischen Kapitalmarkt vier Euro-Benchmark-
anleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
3,75 Mrd. € sowie Anleihen am amerikanischen Kapital-
markt mit einem Gesamtwert von 2,20 Mrd.  US-Dollar. 
Darüber hinaus wurden Anleihen in britischen Pfund, 
US-Dollar, kanadischen Dollar, indischen Rupien, 
südkoreanischen Won sowie norwegischen Kronen 
über insgesamt 1,17 Mrd. € begeben. Ferner wurden 
Privatplatzierungen im Wert von 4,50 Mrd. € emittiert. 
Im Jahr 2017 wurden insgesamt zwölf öffentliche 
ABS-Transaktionen vorgenommen, davon drei Trans-
aktionen in China, jeweils zwei in Deutschland und 
in den USA und jeweils eine in Kanada, Südkorea, 
Südafrika, Großbritannien und der Schweiz, mit 
einem Gesamtvolumen von umgerechnet 6,9 Mrd. €. 
81
Vermögenslage
BmW group verkürzte Konzernbilanz zum 31. dezember
• 53 
Konzern
Währungs- Anteil an der 
bereinigte   Bilanzsumme in % 
in Mio. € 2017 2016 Veränderung in % V eränderung* in % 2017
AKtiVA
Immaterielle Vermögenswerte 9.464 8.157 16,0 16,2 4,9
Sachanlagen 18.471 17.960 2,8 5,3 9,5
Vermietete Erzeugnisse 36.257 37.789 – 4,1 2,0 18,7
At Equity bewertete Beteiligungen 2.767 2.546 8,7 8,7 1,4
Sonstige Finanzanlagen 690 560 23,2 24,1 0,4
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 80.434 78.260 2,8 9,1 41,6
Finanzforderungen 10.334 9.770 5,8 6,8 5,3
Latente und laufende Ertragsteuern 3.493 4.265 – 18,1 – 6,4 1,8
Sonstige Vermögenswerte 7.160 6.682 7,2 10,0 3,7
Vorräte 12.707 11.841 7,3 11,1 6,6
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2.667 2.825 – 5,6 – 1,8 1,4
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.039 7.880 14,7 18,2 4,7
Bilanzsumme 193.483  188.535  2,6  7,6  100,0
PASSiVA
Eigenkapital 54.548 47.363 15,2 19,1 28,2
Rückstellungen für Pensionen 3.252 4.587 – 29,1 – 27,4 1,7
Sonstige Rückstellungen 11.750 10.918 7,6 13,0 6,1
Latente und laufende Ertragsteuern 3.365 3.869 – 13,0 10,3 1,7
Finanzverbindlichkeiten 94.648 97.731 – 3,2 1,8 48,9
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 9.731 8.512 14,3 16,7 5,0
Sonstige Verbindlichkeiten 16.189 15.555 4,1 10,0 8,4
Bilanzsumme 193.483  188.535  2,6  7,6  100,0
* Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
Die  Konzernbilanzsumme  ist  gegenüber  dem  Die vermieteten Erzeugnisse sind im Vergleich zum 
31. Dezember 2016 leicht gestiegen, währungsbe- 31. Dezember 2016 leicht zurückgegangen, währungs-
reinigt ist sie solide gestiegen. Die Währungseffekte  bereinigt sind sie hingegen leicht gestiegen. Der Lea-
resultieren vor allem aus der Stichtagsbewertung von  singvertragsbestand erhöhte sich um 3,8 % auf 1.744.297 
US-Dollar, chinesischem Renminbi sowie britischem  Verträge. Der Vertragsbestand hat sich insbesondere in 
Pfund gegenüber dem Euro.  Frankreich, Spanien und Deutschland erhöht.
Die immateriellen Vermögenswerte sind gegenüber  Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen sind 
dem Jahresende 2016 deutlich gestiegen. Innerhalb  gegenüber dem 31. Dezember 2016 leicht gestiegen, 
dieser Position hat sich der Bestand an aktivierten  während sie währungsbereinigt solide gestiegen sind, 
Entwicklungskosten aufgrund der fortgesetzten Pro- insbesondere in Großbritannien und China. In der 
duktoffensive sowie der Elektrifizierung von Fahr- Kreditfinanzierung wurden im Jahr 2017 1.224.546 
zeugen und der Weiterentwicklung des autonomen  Verträge neu abgeschlossen, der Vertragsbestand hat 
Fahrens um 1.188 Mio. € erhöht.  sich gegenüber dem 31. Dezember 2016 um 5,3 % auf 
3.181.931 Verträge erhöht. 
82
Zusammen­  Die Vorräte sind gegenüber dem Jahresende 2016  Die  Finanzforderungen  sind  im  Vergleich  zum 
gefasster  
solide gestiegen, währungsbereinigt sind sie deutlich  31. Dezember 2016 solide gestiegen, im Wesentlichen 
Lagebericht 
gestiegen. Der Anstieg bezieht sich im Wesentlichen  aufgrund der positiven Marktwertentwicklung von 
Wirtschaftsbericht
auf fertige Erzeugnisse und ist insbesondere auf  Währungs- und Rohstoffderivaten.
Ertrags-, Finanz-  
und Vermögenslage Bevorratungseffekte durch die Einführung neuer 
Modelle, unter anderem der 5er Reihe sowie der  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stie-
Modelle X3 und X1, zurückzuführen.  gen im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 1.159 Mio. €. 
Bilanzstruktur Konzern
• 54 
Bilanzsumme in Mrd. €
200 193 189 193 189 200
28 % 25 % Eigenkapital
133 Langfristige Vermögenswerte 63 % 133
65 %
36 % 39 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
66 66
Kurzfristige Vermögenswerte 37 %
35 % 36 % 36 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0 davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5 % 4 % 0
2017 2016 2017 2016
Bilanzstruktur Segment Automobile
• 55 
Bilanzsumme in Mrd. €
100 94 94 100
89 89
Langfristige Vermögenswerte 46 % 42 %
48 % 41 % Eigenkapital
66 66
18 %
19 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
33 Kurzfristige Vermögenswerte 54 % 33
52 %
40 % 40 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 8 % 5 %
0 0
2017 2016 2017 2016
83
Das Konzerneigenkapital stieg um 7.185 Mio. € auf  693 Mio. €, insbesondere aufgrund der Neubewertung 
54.548 Mio. €. Eigenkapitalerhöhend wirkten im  des Planvermögens. Eigenkapitalreduzierend wirkten 
Wesentlichen der Ergebnisanteil der Aktionäre der  hingegen die Dividendenausschüttung in Höhe von 
BMW AG in Höhe von 8.620 Mio. €, die positive  2.300 Mio. €, negative Effekte aus der Währungsum-
Marktwertentwicklung der derivativen Finanzinstru- rechnung ausländischer Tochterunternehmen in Höhe 
mente in Höhe von 1.914 Mio. € sowie positive  von 1.171 Mio. € sowie latente Steuern auf direkt mit 
Effekte aus der Neubewertung der Nettoschuld aus  dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen in 
leistungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von  Höhe von 815 Mio. €.
BmW group eigenkapitalquote
• 56 
Veränderung 
in % 31. 12. 2017 31. 12. 2016 in %-Punkten
Konzern 28,2 25,1 3,1
Segment Automobile 42,0 41,3 0,7
Segment Finanzdienstleistungen 10,7 8,0 2,7
Die Rückstellungen für Pensionen sind im Vergleich 
zum Jahresabschluss 2016 deutlich gesunken. Der 
Rückgang resultiert insbesondere aus der positiven 
Entwicklung des Planvermögens sowie aus Gewinnen 
aus der Schließung der leistungsorientierten Versor-
gungspläne in Großbritannien. Eine Übertragung vom 
Planvermögen aus Altersteilzeit in das Planvermögen 
aus Pensionsverpflichtungen führte zu einem weiteren 
Rückgang der Rückstellungen für Pensionen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind im Vergleich zum 
31. Dezember 2016 leicht gesunken, währungsberei-
nigt sind sie leicht gestiegen. Der Anstieg ist vor allem 
auf die Emission von Anleihen und die Neuaufnahme 
von Commercial Paper zurückzuführen. Des Weiteren 
wurden in verschiedenen Ländern neue ABS-Trans-
aktionen vorgenommen. Gegenläufig wirkten die 
Entwicklung der Derivate sowie niedrigere Verbind-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten.
Der deutliche Anstieg der Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen wird im Wesentlichen 
durch die Ausweitung der Produktion und durch 
Modellanläufe beeinflusst. 
Insgesamt hat sich die Ertrags-, Finanz- und Vermö-
genslage der BMW Group im abgelaufenen Geschäfts-
jahr weiterhin positiv entwickelt.
84
Zusammen­  Wertschöpfungsrechnung  den Mitarbeitern zugute. Der im Konzern verblei-
gefasster  
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der  bende Anteil wird zur Finanzierung der zukünftigen 
Lagebericht 
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unterneh- Geschäftstätigkeiten zurückbehalten. Die Brutto-Wert-
Wirtschaftsbericht
mensleistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen  schöpfung betrachtet die Abschreibungen als eine 
Ertrags-, Finanz-  
und Vermögenslage der Netto-Wertschöpfung werden die Abschreibungen  Komponente der Wertschöpfung, die im Rahmen der 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen  Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung auszu-
Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit  weisen wäre.
der Verteilungsrechnung wird der Anteil der am 
Wertschöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen.  Die Netto-Wertschöpfung der BMW Group im Jahr 
Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung kommt  2017 befindet sich weiterhin auf hohem Niveau.
BmW group Wertschöpfungsrechnung
• 57 
2017  2017  2016 2016 Veränderung  
in Mio. € in % in Mio. € in % in %
entStehungSreChnung
Umsatzerlöse 98.678 98,2 94.163 98,4  
Finanzerträge 1.123 1,1 875 0,9  
Sonstige Erträge 720 0,7 670 0,7  
Unternehmensleistung 100.521 100,0 95.708 100,0 5,0
Materialaufwand* 51.043 50,8 50.279 52,5  
Sonstige Aufwendungen 16.045 16,0 13.502 14,1  
Vorleistungen 67.088 66,8 63.781 66,6 5,2
Brutto-Wertschöpfung 33.433 33,2 31.927 33,4 4,7
Abschreibungen auf das gesamte Anlagevermögen 8.455 8,4 8.304 8,7  
Netto-Wertschöpfung 24.978 24,8 23.623 24,7 5,7
VeRteiLungSReCHnung        
Mitarbeiter 12.052 48,3 11.535 48,8 4,5
Kreditgeber 2.066 8,3 1.965 8,3 5,1
Öffentliche Hand 2.154 8,6 3.213 13,7 – 33,0
Aktionäre 2.630 10,5 2.300 9,7 14,3
Konzern 5.990 24,0 4.563 19,3 31,3
Andere Gesellschafter 86 0,3 47 0,2 83,0
Netto-Wertschöpfung 24.978  100,0 23.623 100,0 5,7
* Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (zum Beispiel Zölle, Versicherungen und Frachten).
85
BmW group Wertschöpfung 2017
• 58 
in %
Abschreibungen 8,4
16,0 Sonstige Aufwendungen
48,3 % Mitarbeiter
8,3 % Kreditgeber
24,8 Netto-Wertschöpfung 8,6 % Öffentliche Hand
10,5 % Aktionäre
Materialaufwand 50,8 24,0 % Konzern
0,3 % Andere Gesellschafter
86
ERLÄUTERUNGEN  
Zusammen­  Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
gefasster  
ZUR BMW AG Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge-
Lagebericht 
nen Rahmenbedingungen der BMW AG stimmen im 
Wirtschaftsbericht
Wesentlichen mit denen des Konzerns überein und 
Erläuterungen  
zur BMW AG werden im Wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
Lageberichts beschrieben. 
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter- von ausländischen Tochterunternehmen und von 
nehmen des BMW Konzerns (BMW Group). Die  Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile und 
voranstehenden Erläuterungen zur BMW Group bezie- Motorräder sowie Ersatzteile und Zubehör und 
hungsweise zum Segment Automobile sind für die  erbringt mit diesen Gegenständen in Zusammenhang 
BMW AG zutreffend, sofern im Nachfolgenden keine  stehende Dienstleistungen. Der Vertrieb erfolgt vor 
abweichende Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss  allem über Niederlassungen, Tochterunternehmen, 
der BMW AG wird nach den Regeln des deutschen  selbstständige Händler sowie Importeure.  Der 
Handelsgesetzbuchs (HGB) sowie ergänzend nach  Automobilabsatz wurde im Geschäftsjahr 2017 um 
den Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.  138.389 Einheiten auf 2.494.115 Einheiten gesteigert. 
Darin enthalten waren 396.749 Einheiten aus der 
Die für die BMW AG bedeutsamsten finanziellen  Serienteileversorgung an BMW Brilliance Auto-
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im  motive Ltd., Shenyang, die mit 91.023 Einheiten 
Wesentlichen identisch und gleichlaufend mit denen  über Vorjahresniveau liegen. Die Anzahl der am 
des Segments Automobile der BMW Group. Diese  31. Dezember 2017 bei der BMW AG beschäftigten 
werden ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusam- Mitarbeiter stieg um 2.186 auf 87.940. 
mengefassten Lageberichts beschrieben. 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Bewer-
tungsmethoden nach HGB und den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), nach denen der 
Konzernabschluss der BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der Aktivierung von imma-
teriellen Vermögensgegenständen, der Bildung von 
Bewertungseinheiten, dem Ansatz und der Bewertung 
von Finanzinstrumenten und Rückstellungen sowie 
der Aktivierung latenter Steuern. Darüber hinaus 
ergeben sich Unterschiede im Ausweis von Vermö-
gensgegenständen und Schulden sowie von Positionen 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. 
87
Ertragslage
BmW Ag gewinn-und-Verlust-Rechnung
• 59 
in Mio. € 2017 2016
Umsatzerlöse  79.215 75.350
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  – 62.817 – 60.946
Bruttoergebnis vom Umsatz 16.398 14.404
Vertriebskosten  – 3.958 – 3.635
Allgemeine Verwaltungskosten  – 2.733 – 2.504
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 5.168 – 4.504
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  – 303 – 137
Beteiligungsergebnis  1.081 1.015
Finanzergebnis  – 541 – 35
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 1.563 – 1.308
Ergebnis nach Steuern 3.213 3.296
Sonstige Steuern  – 16 – 19
Jahresüberschuss 3.197 3.277
Einstellung in die Gewinnrücklagen  – 567 – 977
Bilanzgewinn 2.630  2.300
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum  Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge 
Vorjahr um 5,1 %. Dieser Anstieg war im Wesentlichen  und Aufwendungen veränderte sich um 166 Mio. € 
auf höhere Absatzzahlen der BMW 5er Modellreihe  auf – 303 Mio. €. Die Veränderung im Vergleich zum 
zurückzuführen. Geografisch entfiel der wesentliche  Vorjahr beruhte vor allem auf höheren Nettoaufwen-
Anstieg auf die Regionen Asien und Europa. Auf den  dungen für Finanzgeschäfte sowie Rechtsstreitig-
Umsatz von 79.215 Mio. € (2016: 75.350 Mio. €) entfiel  keiten.
ein konzerninterner Anteil von 59.736 Mio. € (2016: 
56.412 Mio. €); dies entspricht einer Quote von 75,4 %  Im Beteiligungsergebnis wirkten höhere Ergebnisab-
(2016: 74,9 %).  führungen von Konzerngesellschaften. Das Finanz-
ergebnis hingegen sank gegenüber dem Vorjahr um 
Der Anstieg der Herstellungskosten um 3,1 % auf  506 Mio. €, im Wesentlichen bedingt durch höhere 
62.817 Mio. € resultierte weitgehend aus erhöhten  Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen 
Materialkosten. Das Bruttoergebnis vom Umsatz  sowie niedrigere Erträge des korrespondierenden 
verbesserte sich um 1.994 Mio. € auf 16.398 Mio. €. Deckungsvermögens. Gegenläufig wirkte die Wertauf-
holung der Finanzanlagen an der SGL Carbon SE.
Insgesamt lagen die Vertriebs- und allgemeinen Ver-
waltungskosten über Vorjahresniveau. Ein höherer  Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Personalstand sowie IT-Projekte und gestiegene  Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden 
Marketingkosten wirkten dabei aufwandserhöhend.  Steuerberechnung für das Geschäftsjahr.
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt- Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüber-
sächlich auf neue Fahrzeugmodelle im Rahmen der  schuss von 3.197 Mio. € gegenüber 3.277 Mio. € im 
Produktoffensive (unter anderem neue X Modelle),  Vorjahr. 
Aufwendungen für die Entwicklung von Antrieben 
und Innovationen, beispielsweise in Zusammenhang 
mit der Elektrifizierung von Fahrzeugen und der Wei-
terentwicklung des autonomen Fahrens. Sie erhöhten 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 14,7 %.
88
Zusammen­  Finanz- und Vermögenslage
gefasster  
Lagebericht 
BmW Ag Bilanz zum 31. dezember
Wirtschaftsbericht
• 60 
Erläuterungen  
zur BMW AG
in Mio. € 2017 2016
AKtiVA
Immaterielle Vermögensgegenstände 288 310
Sachanlagen 11.455 11.163
Finanzanlagen  3.676 3.238
Anlagevermögen 15.419 14.711
Vorräte  4.643 4.260
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  766 667
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  7.641 6.001
Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  2.827 2.525
Wertpapiere  4.185 3.846
Flüssige Mittel  4.218 2.676
Umlaufvermögen 24.280 19.975
Rechnungsabgrenzungsposten 483 430
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 1.290 1.183
Bilanzsumme 41.472  36.299
PASSiVA
Gezeichnetes Kapital  658 657
Kapitalrücklage  2.153 2.127
Gewinnrücklagen  9.605 9.038
Bilanzgewinn  2.630 2.300
Eigenkapital 15.046 14.122
Namens-Gewinn-Scheine 29 30
Rückstellungen für Pensionen 139 93
Übrige Rückstellungen 8.469 7.606
Rückstellungen 8.608 7.699
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 965 995
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.619 5.030
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 8.187 5.951
Übrige Verbindlichkeiten 333 406
Verbindlichkeiten 15.104 12.382
Rechnungsabgrenzungsposten 2.685 2.066
Bilanzsumme 41.472  36.299
Im  Geschäftsjahr  wurden  2.628 Mio. €  (2016:  Das  Finanzanlagevermögen  erhöhte  sich  auf 
2.346 Mio. €) in immaterielle Vermögensgegenstände  3.676 Mio. € (2016: 3.238 Mio. €). Der Anstieg war vor 
und Sachanlagen investiert. Dies entspricht einer  allem auf eine Kapitalerhöhung bei der BMW Auto-
Erhöhung von 12,0 % im Vergleich zum Vorjahr. Die  motive Finance (China) Co., Ltd., Peking, zurückzu-
Abschreibungen beliefen sich auf 2.350 Mio. € (2016:  führen. Bei den Finanzanlagen an der SGL Carbon SE, 
2.233 Mio. €). Wiesbaden, wurde eine Wertaufholung in Höhe von 
70 Mio. € vorgenommen, da die Gründe für die Beibe-
haltung des niedrigeren Markt werts zum Bilanzstich-
tag nicht mehr bestanden.
89
Die Vorräte lagen mit 4.643 Mio. € (2016: 4.260 Mio. €)  Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit 
über Vorjahresniveau durch Bestandsaufbau bei den  geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
fertigen Erzeugnissen. der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass 
ein Großteil der Konzernliquidität bei der BMW AG 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen  konzentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in 
stiegen auf 7.641 Mio. € (2016: 6.001 Mio. €). Die  diesem Zusammenhang der bei der BMW AG ange-
Forderungen resultierten überwiegend aus konzern- siedelte Cashpool. Die Höhe der Liquiditätsposition 
internen Finanzforderungen. der BMW AG spiegelt somit die globalen Geschäfts-
tätigkeiten der BMW AG und weiterer Konzern-
Der Anstieg der übrigen Forderungen und sonsti- gesellschaften wider.
gen Vermögensgegenstände auf 2.827 Mio. € (2016: 
2.525 Mio. €) war vor allem auf gestiegene Forderun- Die flüssigen Mittel nahmen um 1.542 Mio. € auf 
gen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs- 4.218 Mio. € zu, im Wesentlichen bedingt durch die 
verhältnis besteht, und auch auf Steuerforderungen  Überschüsse aus betrieblicher Tätigkeit und den 
zurückzuführen.  Anstieg der Finanzverbindlichkeiten. Gegenläufig 
wirkten Investitionen in Anlagevermögen und Wert-
Das Eigenkapital stieg um 924 Mio. € auf 15.046 Mio. €.  papiere des Umlaufvermögens sowie die Zahlung der 
Die Eigenkapitalquote veränderte sich von 38,9 % auf  Dividende aus dem Vorjahr.
36,3 %, im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Bilanzsumme.
Risiken und Chancen
Zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen wurden  Die Geschäftsentwicklung der BMW AG hängt maß-
Anteile an Fondsvermögen in Höhe von 498 Mio. € im  geblich von den Risiken und Chancen der BMW Group 
Rahmen von Contractual Trust Arrangements (CTA)  ab, die ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancen-
treuhänderisch auf den BMW Trust e. V., München,  bericht des zusammengefassten Lageberichts darge-
übertragen. Eine Saldierung des Deckungsvermögens  stellt sind. Die BMW AG partizipiert grundsätzlich an 
mit den gesicherten Verpflichtungen wurde vorge- den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh-
nommen. Sofern dieses die zu sichernde Verpflich- men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote. 
tung überstieg, wurde der resultierende Überhang 
als aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögens- Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage-
verrechnung ausgewiesen.  mentsystem und das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen 
Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich nach  wird auf das Kapitel Internes Kontrollsystem bezogen 
Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem  auf die Rechnungslegungsprozesse im zusammenge-
Deckungsvermögen von 93 Mio. € auf 139 Mio. €. fassten Lagebericht verwiesen.
Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahr im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen  Ausblick
Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen. Seit dem  Die Erwartungen für die BMW AG hinsichtlich ihrer 
Geschäftsjahr 2017 wurden Wertguthaben aus Alters- finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindika-
teilzeitverhältnissen über Bankbürgschaften besichert,  toren entsprechen im Wesentlichen – aufgrund ihrer 
weshalb zum Bilanzstichtag kein korrespondierendes  Bedeutung im Konzern und ihrer Verflechtungen 
Deckungsvermögen zur Verrechnung mehr bestand.  mit den Konzerngesellschaften – den Prognosen der 
Des Weiteren wirkten auch die Zuführungen zu den  BMW Group für das Segment Automobile, die ausführ-
Prozess- und Haftungsrisiken rückstellungserhöhend.  lich im Prognose-, Risiko- und Chancenbericht des 
zusammengefassten Lageberichts beschrieben werden. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
verminderten sich durch die Rückzahlung projekt-
bezogener Darlehen. 
In den Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Unternehmen waren überwiegend konzerninterne  Berlin, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsver-
Finanzverbindlichkeiten enthalten. merk versehene Abschluss der BMW AG, aus dem hier 
insbesondere die Bilanz und die Gewinn-und-Verlust-
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten erhöhte  Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
sich um 619 Mio. € auf 2.685 Mio. € und enthält im  des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte  ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
Teilleistungen in Zusammenhang mit Service- und  zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der BMW AG, 
Wartungsverträgen. 80788 München, angefordert werden.
90
PROGNOSE-,  PROGNOSEBERICHT
Zusammen­ 
gefasster  
Lagebericht 
RISIKO- UND 
Prognose-, 
R isiko- und 
C hancenbericht
Prognosebericht CHANCEN-
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der BMW Group mit 
BERICHT ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus der 
Sicht der Konzernleitung wieder. Der Prognose bericht 
erstreckt sich entsprechend der konzerninternen 
gesamtausblick für Weltwirtschaft  Steuerung über ein Jahr. Risiken und Chancen hin-
gegen werden im Unternehmen auf der Basis einer 
positiv
zweijährigen Betrachtung gesteuert. Daher umfasst 
gute geschäftsentwicklung soll auch  der Risiko- und Chancenbericht einen Zeitraum von 
2018 anhalten zwei Jahren.
Ausblick sieht Anstieg bei Absatz  Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält 
und umsatz vor zukunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwar-
tungen und Einschätzungen der BMW Group und 
unterliegen Unwägbarkeiten. Diese können dazu füh-
ren, dass die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter 
anderem wegen der politischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen, sowohl positiv als auch negativ 
von den nachfolgend beschriebenen Erwartungen 
abweicht. Nähere Informationen finden sich im Risiko- 
und Chancenbericht.
Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den 
Prognosezeitraum von einem Jahr und basiert auf 
der Zusammensetzung der BMW Group in diesem 
Zeitraum. Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Aufstellung vorliegenden Erkenntnisse, die einen Ein-
fluss auf den Geschäftsverlauf der BMW Group haben 
könnten. Die im Prognosebericht  enthaltenen Erwar-
tungen beziehen sich auf die Planung der BMW Group 
für das Jahr 2018 und geben den aktuellen Stand wie-
der. Die Grundlagen und wesentlichen Annahmen der 
Planung sind nachfolgend dargestellt. Sie ent halten 
die Konsensmeinung führender Organisationen wie 
Wirtschaftsforschungsinstitute und Banken. Diese 
Annahmen fließen in die Planungsprämissen für die 
BMW Group ein.
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass 
auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 
und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden 
kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind 
im Risiko- und Chancenbericht ausführlich beschrie-
ben. Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen 
betreffen sämtliche Leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von 
der Prognose abweicht.
91
Konjunkturaussichten Politik einer restriktiveren Geldpolitik festhalten. Vor-
Trotz einer Reihe von vor allem handelspolitischen  aussetzung dafür ist aber, dass die Inlandsnachfrage 
Unsicherheiten ist der Gesamtausblick für die Welt- der privaten Haushalte, der Unternehmen und der 
wirtschaft positiv. Den Prognosen zufolge dürfte das  öffentlichen Hand robust bleibt und somit die Preise 
globale Wirtschaftswachstum im Jahr 2018 bei rund  anziehen.
3,9 % liegen. Die Austrittsverhandlungen zwischen 
der EU und dem Vereinigten Königreich sowie die  In China werden 2018 aller Voraussicht nach die 
künftige Handelspolitik der aktuellen US-Regierung  Reduzierung des Kreditwachstums und die Förderung 
bleiben Faktoren, die bei ungünstiger Entwicklung  des Dienstleistungssektors im Mittelpunkt stehen. 
den gegenwärtigen Aufwärtstrend zumindest deut- Die stärkere Diversifizierung der Wirtschaftssektoren 
lich verlangsamen würden. Des Weiteren könnte  könnte auch einen Abbau der Überkapazitäten zur 
die Finanzmarktstabilität durch eine zu restriktive  Folge haben. Vor diesem Hintergrund sollte das BIP 
Geldpolitik in den USA, durch die Verschuldungs- um 6,5 % steigen. Zahlreiche chinesische Industrieun-
situation der Unternehmen in China sowie durch  ternehmen sehen sich mit einer hohen Verschuldung 
eine zu hohe Staatsverschuldung in Japan und in  konfrontiert, die auch die Finanzmarktstabilität 
einigen Ländern der Eurozone gefährdet werden.  gefährden. Demzufolge bleibt die Sicherung der 
Nähere  Informationen zu politischen und weltwirt- Finanzmarktstabilität eine der dringendsten  Aufgaben 
schaftlichen Risiken finden sich auch im Risiko- und  für die chinesische Regierung. Das Risiko eines deut-
Chancenbericht. lichen Wirtschaftsabschwungs in China erscheint 
dabei nicht ausgeschlossen.
In der Eurozone wird nach einer robusten Expansion 
im vergangenen Jahr eine leichte Verlangsamung der  Japan dürfte vermutlich 2018 ein Wachstum in Höhe 
wirtschaftlichen Dynamik für 2018 auf 2,2 % prognos- von 1,3 % verzeichnen. Für Auftrieb könnten hier die 
tiziert. In der gleichen Größenordnung dürfte sich  moderate Nachfrage nach Investitionsgütern und der 
auch das Plus in Deutschland als Europas größter  private Konsum sorgen. Auch sollte der schwache 
Volkswirtschaft bewegen (+ 2,3 %). Auch in den übrigen  Yen der Exportwirtschaft wiederum positive Impulse 
Mitgliedsstaaten der Eurozone sind die konjunk- verleihen.
turellen Aussichten den Erwartungen nach positiv. 
In Frankreich (+ 2,0 %) und Italien (+ 1,4 %) wird im  Sollte es in Indien gelingen, weitere wachstumsför-
Prognosezeitraum voraussichtlich ein Anstieg des BIP  dernde Reformen umzusetzen, könnte 2018 auch 
zu beobachten sein. Spanien dürfte mit erwarteten  ein höherer Anstieg der Wirtschaftsleistung als die 
2,7 % dynamisch über dem Durchschnitt der Eurozone  erwarteten 7,3 % erzielt werden. Auch in Russland 
liegen. Auch Portugal und Griechenland sollten mit  (+ 1,9 %) und Brasilien (+ 2,5 %) dürfte die Wirtschaft 
einem Anstieg von je rund 2,1 % weiter zulegen und  wachsen. Höhere Rohstoffpreise und eine solide 
die Arbeitslosigkeit abbauen können. Investitionstätigkeit der Unternehmen sollten diese 
Entwicklung unterstützen.
In Großbritannien und Nordirland dürfte die Kon-
junkturentwicklung im Prognosezeitraum maßgeblich 
vom Fortgang der EU-Austrittsgespräche geprägt  Devisenmärkte
werden. Da der offizielle Austritt im März 2019  Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld 
zu erfolgen hat und die Verhandlungsgespräche  vor allem der US-Dollar, der chinesische Renminbi, 
 bisher nur langsam vorankommen, bereitet sich  der japanische Yen und das britischen Pfund von 
die britische Wirtschaft auf unterschiedliche Szena- besonderer Bedeutung. Bei diesen Hauptwährungen 
rien vor. Britische Unternehmen ziehen dabei auch  ist auch im Jahr 2018 mit Volatilität zu rechnen.
eine Verlagerung der Geschäftstätigkeit in die EU in 
Betracht. Die fehlende Planungssicherheit lastet auf  Eine deutlich restriktivere Geldpolitik der US-Noten-
den Unternehmen sowie den privaten Haushalten,  bank und konjunkturelle Impulse aufgrund der 
sodass mit einem weiteren Rückgang und lediglich  Steuersenkungen für Unternehmen und für private 
mit einer Wachstumsrate von 1,4 % für das aktuelle  Haushalte könnten dem US-Dollar Auftrieb gegenüber 
Jahr gerechnet wird. dem Euro verleihen. Ein gleichzeitiger Aufschwung in 
der Eurozone, sinkende Arbeitslosigkeit und stei gende 
In den USA wird das Steuersenkungsprogramm der  Teuerungsraten könnte die EZB jedoch veranlassen, 
Regierung vermutlich den Spielraum der Unterneh- ihre ausgeprägt expansive Geldpolitik schrittweise 
men für mehr Investitionen vergrößern und dadurch  zurückzunehmen. Damit würde der Euro im  Verhältnis 
für eine Ausweitung ihrer Geschäftstätigkeit sorgen.  zum US-Dollar gegebenenfalls auf einem ähnlichen 
Dies dürfte sich 2018 mit einer Rate von 2,6 % leicht  Niveau wie im zweiten Halbjahr 2017 verharren.
positiv auf das Wirtschaftswachstum auswirken. Die 
US-Notenbank wird aller Voraussicht nach an der 
92
Zusammen­  Die starken wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen  In den USA dürfte sich den Prognosen zufolge der 
gefasster  
China und den USA lassen einen ähnlichen Verlauf  Ab wärtstrend fortsetzen. Hier ist mit einem wei-
Lagebericht 
des chinesischen Renminbi zum US-Dollar erwarten,  teren Rückgang um 2,5 % auf 16,8 Mio. Einheiten 
Prognose-, 
R isiko- und  sodass für 2018 mit einer volatilen Seitwärtsbewegung  zu rechnen.
C hancenbericht des Renminbi gegenüber dem Euro zu rechnen ist.
Prognosebericht
In China wird mit einem Anstieg der PKW-Zulassun-
Die Verfassung des britischen Pfund wird maßgeblich  gen um rund 3,3 % auf etwa 25,5 Mio. Einheiten 
von den Fortschritten der Verhandlungen zwischen  gerechnet. In Japan wird der Fahrzeugmarkt im 
der EU und Großbritannien bestimmt. Sollten sich  Jahr 2018 moderat schrumpfen. Die Zahl der Zulas-
die Verhandlungsparteien auf die Bedingungen für  sungen dürfte bei 4,9 Mio. Einheiten und damit um 
das Ausscheiden aus der EU einigen und Gespräche  etwa 2,7 % unter dem Vorjahr liegen.
über die Handelsbeziehungen ab März 2019 bezie-
hungsweise eine Transformationsphase erfolgreich  Die Zulassungen in Russland sollten unter dem Ein-
führen können, wäre eine mäßige Aufwertung des  druck der konjunkturellen Erholung im Jahr 2018 
Pfund gegenüber dem Euro möglich. Würde die  um rund 10 % auf 1,6 Mio. Einheiten zulegen können. 
Planungsunsicherheit dagegen anhalten, könnte das  In Brasilien ist für das laufende Jahr ein Anstieg der 
Pfund erneut unter Abwertungsdruck geraten. Zulassungen um ebenfalls etwa 10 % auf 2,0 Mio. 
Einheiten zu erwarten.
Die Notenbank in Japan setzt ihre stark expansive 
Geldpolitik unverändert fort. Vor diesem Hintergrund 
dürfte sich der Yen ausgehend von den Jahresschluss- Internationale Motorradmärkte
kursen gegenüber dem Euro kaum verändern bezie- Für die weltweiten Motorradmärkte über 250 ccm 
hungsweise nur leicht an Wert verlieren. wird für das Jahr 2018 von einer stabilen Entwick-
lung ausgegangen, die uneinheitliche Entwicklung 
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer  dürften  in einzelnen Märkten dürfte sich dabei jedoch fort-
aufgrund der fortschreitenden Normalisierung der  setzen. Die BMW Group erwartet, dass die großen 
US-Geldpolitik gegenüber dem US-Dollar unter  europäischen Märkte Frankreich, Italien und Spanien 
Abgabedruck bleiben. Dies gilt vor allem für die  ihren positiven Trend weiter fortsetzen können, wäh-
rohstoffexportierenden Länder Russland, Brasilien  rend für Deutschland von einer stabilen Entwicklung 
und Südafrika. Ein Anstieg der Rohstoffpreise dage- gegenüber dem Vorjahr ausgegangen wird. Die Märkte 
gen würde sich tendenziell positiv auf diese Staaten  Großbritannien und USA könnten nach dem Rückgang 
auswirken. im Vorjahr weiterhin leicht rückläufig bleiben.
Internationale Automobilmärkte
Im Jahr 2018 dürften die Automobilzulassungen 
weltweit leicht um etwa 1,5 % auf insgesamt 89,0 Mio. 
Fahrzeuge steigen. Wachstum ist dabei vor allem aus 
den Schwellenländern zu erwarten.
Der Automobilmarkt in Europa wird aller Voraussicht 
nach nicht von der gesamtwirtschaftlichen Erholung 
profitieren. Hier wird für das Jahr 2018 mit insge-
samt leicht rückläufigen Zulassungszahlen gerechnet 
(15,6 Mio. Einheiten / – 0,6 %). Die Neuzulassungen in 
Deutschland dürften dabei um 1,2 % auf 3,4 Mio. Einhei-
ten sinken. Frankreich wird bei den PKW- Zulassungen 
voraussichtlich stagnieren (2,1 Mio. Einheiten / – 0,4 %). 
In Italien dürfte der Auto mobilmarkt nach einem 
starken Vorjahr eine Verschnaufpause einlegen. Der 
Zuwachs wird den Erwartungen nach lediglich 1,2 % 
betragen (2,0 Mio. Einheiten). Für Großbritannien und 
Nordirland sind die Zulassungsprognosen negativ. Die 
Schätzungen sehen hier einen weiteren Rückgang um 
4,5 % auf rund 2,4 Mio. Einheiten.
93
Internationales Zinsumfeld  Erwartungen der BMW Group
Der weltweite Aufschwung sollte 2018 weiter an Dyna- Die Rechnungslegungsvorschriften IFRS 9 (Finanz-
mik gewinnen. Während in den USA die  Leitzinsen  instrumente) und IFRS 15 (Umsatzerlöse aus Kunden-
sukzessive angehoben werden dürften, wird für die  verträgen) sind ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden. 
übrigen Industrieländer mit einer weiterhin sehr  Während bei der Anwendung des IFRS 15 die Ver-
vorsichtigen Straffung der Geldpolitik gerechnet. gleichszahlen für das Jahr 2017 anzupassen sind, ist 
für IFRS 9 keine Anpassung der Vergleichszahlen er-
Von der amerikanischen Notenbank wird erwartet,  forderlich. Um die Veränderungen bei den finanziellen 
dass sie 2018 drei bis vier Leitzinserhöhungen vor- Leistungsindikatoren im Prognosebericht transparent 
nehmen und damit ihre Zinserhöhungspolitik fort- darzustellen, werden neben den tatsächlich berichteten 
setzen wird. Werten für 2017 auch die nach IFRS 15 angepassten 
Werte angegeben. Die Prognose der Leistungsindi-
Die EZB dürfte ihre expansive Geldpolitik 2018  katoren für 2018 basiert auf den nach IFRS 15 ange-
fortsetzen, aber das Volumen bei den monatlichen  passten Werten für 2017. Nähere Informationen zu 
Anleihekäufen weiter reduzieren. IFRS 9 und IFRS 15 sind im Konzernanhang unter 
 Siehe    Textziffer [5] enthalten.
Es wird damit gerechnet, dass die Unsicherheiten  Textziffer [5]
rund um die laufenden Brexit-Verhandlungen die 
britische Wirtschaft auch 2018 belasten werden. Die  Konzern
britische Notenbank dürfte zunächst eine abwartende  ergebnis vor Steuern auf Vorjahresniveau erwartet
Haltung einnehmen und bei Bedarf entsprechend  Im laufenden Jahr wird der Wettbewerbsdruck auf 
eingreifen. den internationalen Automobilmärkten hoch bleiben. 
Darüber hinaus bleibt die politische und wirtschaft-
Das Wachstum in China könnte sich 2018 moderat  liche Entwicklung in Europa ungewiss. Dazu tragen 
abschwächen. Mit dem Ziel, Inflation und Wirtschaft  vor allem die noch nicht absehbaren Auswirkungen 
anzukurbeln, dürfte Japans Notenbank ihren ultraex- aus den Brexit-Verhandlungen zwischen der EU und 
pansiven Kurs fortsetzen.  Großbritannien bei. Auch der wirtschaftspolitische 
Kurs der US-Regierung bleibt schwer einschätzbar. 
Nähere Informationen finden sich im Risiko- und 
Auswirkungen auf die BMW Group Chancenbericht im Abschnitt Volkswirtschaftliche 
Die Entwicklung auf den internationalen Automobil- Risiken und Chancen.
märkten hat unmittelbare Auswirkungen auf die 
BMW Group. Während sich in rückläufigen Märkten  Dennoch strebt die BMW Group im Jahr 2018 an, ihre 
der Wettbewerb intensivieren könnte, eröffnen sich  gute Geschäftsentwicklung fortzusetzen. Fahrzeug-
in wachstumsstarken Regionen zusätzliche Möglich- neuheiten, aber auch die etablierten Erfolgs modelle 
keiten. Die Herausforderungen im Wettbewerbsum- sollten einen spürbaren Beitrag leisten. Gleichzeitig 
feld werden in einigen Ländern die Absatzentwicklung  bleiben die Investitionen in Zukunftsprojekte hoch. 
wesentlich beeinflussen. Die BMW Group ist durch  Dazu zählen unter anderem die fortschreitende Elek-
ihr global ausgerichtetes Geschäftsmodell jederzeit in  trifizierung von Fahrzeugen, die Digitalisierung und 
der Lage, Chancen auch kurzfristig zu nutzen. Das  das autonome Fahren. Auch das Produktionsnetz-
Zusammenspiel von Vertriebs- und Produktionsnetz  werk wird im Prognosezeitraum weiter ausgebaut. 
erlaubt es ferner, unvorhersehbare Entwicklungen  Aufgrund der Herausforderungen wird erwartet, dass 
in einzelnen Regio nen auszugleichen. Investitionen  das Vorsteuer ergebnis im Konzern auf dem Niveau 
auch in wichtige Zukunftsmärkte legen die Basis  des Vorjahres liegen wird (angepasster Wert 2017: 
für weiteres Wachstum. Gleichzeitig wird damit die  * angepasst  10.675 * Mio. €).
globale Präsenz der BMW Group gestärkt. Dank der   aufgrund 
IFRS 15 –
drei Premiummarken BMW, MINI und Rolls-Royce  Ergebnis effekt  zahl der mitarbeiter am Jahresende:  
vor Steuern
sollte sich der erfolg reiche Geschäftsverlauf auch 2018  leichter Anstieg erwartet
fortsetzen. Der Bedarf an qualifizierten Mitarbeitern in der 
BMW Group bleibt auch 2018 hoch. Vor allem  Projekte 
im Zusammenhang mit der Elektrifizierung von 
Fahrzeugen und autonomem Fahren, das Wachstum 
im Automobil- und Motorradgeschäft sowie der 
Ausbau von Finanz- und Mobilitätsdienstleistun-
gen tragen dazu bei, dass die Zahl der Mitarbeiter 
nach derzeitiger Einschätzung leicht steigen wird 
(2017: 129.932 Mitarbeiter).
94
Zusammen­  Segment Automobile eBit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet
gefasster  
Auslieferungen Automobile: leichter Anstieg erwartet Für die EBIT-Marge im Segment Automobile wird 
Lagebericht 
Die BMW Group erwartet, dass sich der Absatz der  unverändert ein Wert im Zielkorridor von 8 bis 10 % 
Prognose-, 
R isiko- und  Marken BMW, MINI und Rolls-Royce im Jahr 2018  4 angepasst  erwartet (angepasster Wert 2017: 9,2 4 %).
C hancenbericht positiv entwickeln wird. Damit strebt das Unterneh-  aufgrund 
Prognosebericht IFRS 15 –
men auch für das Jahr 2018 weltweit wieder einen  Ergebnis effekt Return on Capital employed:  
Spitzenplatz im Premiumsegment an. Ein ausge- deutlicher Rückgang erwartet
wogenes Wachstum in den großen Absatzregionen  Der RoCE im Automobilgeschäft dürfte 2018 deutlich 
unterstützt dabei, Volatilitäten in einzelnen Märkten  unter dem Vorjahr liegen (angepasster Wert 2017: 
auszugleichen. Sollten sich die Rahmenbedingungen  77,7 4 %). Der Rückgang ist unter anderem auf steigen-
nicht verschlechtern, erwartet das Unternehmen bei  de Investitionen für die Elektrifizierung der Fahrzeug-
den Auslieferungen ein  leichtes Wachstum auf einen  flotte, die Digitalisierung und die Erweiterung und 
neuen Höchstwert (2017: 2.463.526 1 Automobile). 1 enthält  Erneuerung des Modellportfolios zurückzuführen. 
 Automobile aus  Der langfristige Zielwert von mindestens 26 % für das 
dem Joint Ven-
Zum anhaltenden Wachstum sollen unter anderem die  ture BMW Brilli- Segment Automobile wird aber deutlich übertroffen 
ance Automotive 
im November 2017 eingeführten Modelle BMW 6er  Ltd., Shenyang  werden.
Gran Turismo und der neue X3 sowie der seit März 2018  (2017: 384.120 
Automobile)
verfügbare BMW X2 einen wichtigen Beitrag leisten.  Die künftige Bedeutung dieser Kennzahl als Leistungs-
Auch die Langversion des BMW 5er in China wird  indikator im Gegensatz zu einer weiterhin operativen 
für zusätzliche Impulse sorgen. Im Verlauf des Früh- Steuerungsgröße wird unter anderem aufgrund der 
jahres werden der neue BMW X4 sowie die Modell - Einführung von IFRS 16 (Leasing verhältnisse) ab dem 
überarbeitungen des BMW 2er Active Tourer und des  1. Januar 2019 überprüft.
Gran Tourer, inklusive des Active Tourer Plug-in-Hybrids 
(BMW 225xe i Performance Active Tourer: Kraftstoffver-
brauch in l / 100 km (kombiniert) 2,5 – 2,3 / / CO -Emis- Segment Motorräder 
2 
sionen in g / km (kombiniert) 57 – 52 / / Stromverbrauch  Auslieferungen: solider Anstieg erwartet
in kWh / 100 km (kombiniert) 13,7 – 13,4), und das  Die BMW Group erwartet, dass sich der positive 
BMW i8 Coupé (BMW i8 Coupé: Kraftstoffverbrauch in  Geschäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen 
l / 100 km (kombiniert) 1,9 / / CO -Emissionen in g / km  wird. Dazu sollten die bereits im Vorjahr stark ver-
2 
(kombiniert) 42 / / Stromverbrauch in kWh / 100 km  jüngte Produktpalette und die während der EICMA 
(kombiniert) 14,0) im Handel erhältlich sein. Im wei- 2017 vorgestellten neuen Modelle wie die F 750 GS, 
teren Jahresverlauf werden der neue BMW i8 Roadster  die F 850 GS und die K 1600 Grand America beitra-
(BMW i8 Roadster: Kraftstoffverbrauch in l / 100 km  gen. Darüber hinaus erweitert der Scooter C 400 X 
(kombiniert) 2,1 / / CO -Emissionen in g / km (kombi- das Produktangebot im städtischen Umfeld. Es wird 
2 
niert) 46 / / Stromverbrauch in kWh / 100 km (kom- daher davon ausgegangen, dass die Auslieferungen 
biniert) 14,5) und das BMW 8er Coupé im Markt  von BMW Motorrädern solide über dem Vorjahr liegen 
eingeführt. Auch bei MINI sollen die Modellüberar- werden (2017: 164.153 Motorräder). 
beitungen des 3- und 5-Türers und des Cabrios für 
zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. Die achte Gene- eBit-marge im zielkorridor von 8 bis 10 % erwartet
ration des Rolls-Royce Phantom ist seit Januar 2018  Für das Jahr 2018 wird davon ausgegangen, dass die 
für Kunden verfügbar.  EBIT-Marge im Segment Motorräder innerhalb des 
Zielkorridors von 8 bis 10 % liegen wird (2017: 9,1 %).
Co2 -Flottenemissionen 2: leichter Rückgang erwartet 2 EU-28
Die BMW Group arbeitet auch in Zukunft intensiv  Return on Capital employed:  
an der Verringerung von Kraftstoffverbrauch und  leichter Anstieg erwartet
CO -Emissionen. Zusätzlich wird erwartet, dass der  Der RoCE im Segment Motorräder dürfte im Jahr 2018 
2 
Anteil elektrifizierter Fahrzeuge bei den Auslieferungen  leicht über dem Vorjahresniveau liegen (2017: 34,0 %). 
steigen wird. Daher sollten die CO -Emissionen in der  Der langfristige Zielwert von 26 % für das Segment 
2 
Fahrzeugflotte im Prognosezeitraum leicht sinken und  Motorräder wird damit übertroffen.
damit den Trend der vergangenen Jahre fortsetzen 
(2017: 122 g CO / km).
2
umsatzerlöse: leichter Anstieg erwartet
Die Umsatzerlöse im Segment Automobile sollten vom 
Absatzwachstum profitieren. Entsprechend gehen die 
Prognosen davon aus, dass der Segmentumsatz im 
Jahr 2018 leicht steigen wird (angepasster Wert 2017: 
85.742 3 Mio. €). 3 angepasst 
 aufgrund  
IFRS 15
95
Segment Finanzdienstleistungen  wachsenden Absatzes auch die Umsatzerlöse leicht 
Return on equity: leichter Rückgang erwartet steigen. Gleichzeitig ist davon auszugehen, dass bei 
Die BMW Group erwartet, dass sich im Segment  den CO -Flottenemissionen ein leichter Rückgang zu 
2 
Finanzdienstleistungen der erfolgreiche Geschäfts- beobachten ist. Die Ziele sollen mit einer ebenfalls 
verlauf auch im Geschäftsjahr 2018 fortsetzen wird.  leicht höheren Mitarbeiterzahl erreicht werden. Die 
Aufgrund  allgemein  steigender  regulatorischer  EBIT-Marge im Segment Automobile soll auch 2018 
Anforderungen weltweit wird im Segment zukünftig  im Zielkorridor von 8 bis 10 % liegen. Für den RoCE 
mehr Eigenkapital notwendig. Dies führt zu einer  im Segment Automobile wird ein deutlicher Rückgang 
leichten Verringerung des RoE (2017: 18,1 %). Vor  prognostiziert. Der RoE im Finanzdienstleistungs-
diesem Hintergrund wird die dauerhaft angestrebte  geschäft wird ebenfalls leicht rückläufig sein. Beide 
Zielrendite ab dem Jahr 2018 von aktuell mindestens  Leistungsindikatoren werden aber über dem jeweils 
18 % auf mindestens 14 % angepasst. langfristigen Zielwert von 26 % (RoCE) beziehungs-
weise 14 % (RoE 1) liegen. Im Segment Motorräder 
sollten die Auslieferungen im Prognosezeitraum 
Gesamtaussage der Konzernleitung  solide steigen, die EBIT-Marge sollte im Zielkorridor 
Für das Geschäftsjahr 2018 wird von einer stabilen  von 8 bis 10 % und der RoCE leicht über dem Vorjah-
Geschäftsentwicklung ausgegangen. Einen wesent- resniveau liegen.
lichen Beitrag dazu sollten die zahlreichen neuen 
Automobil- und Motorradmodelle sowie die Auswei- Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann abhängig 
tung der Dienstleistungen rund um die individuelle  von politischen und wirtschaftlichen Rahmenbe-
Mobilität leisten. Das Konzernergebnis vor Steuern  dingungen  und  den  nachfolgend  aufgeführten 
dürfte aufgrund der genannten Herausforderungen   Risiken und Chancen von den aktuellen Erwartungen 
auf dem Niveau des Vorjahres bleiben. Im Segment  abweichen.
Automobile sollten vor dem Hintergrund eines leicht 
BmW group bedeutsamste Leistungsindikatoren
• 61 
2017   2017  2  2018  
berichtet angepasst Prognose3
Konzern  
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 10.655 10.675 Auf Vorjahresniveau
Mitarbeiter am Jahresende   129.932 129.932 Leichter Anstieg
Segment AutomoBiLe
Auslieferungen 4  Einheiten 2.463.526 2.463.526 Leichter Anstieg
Flottenemissionen 5  g CO / km 122 122 Leichter Rückgang
2
Umsatzerlöse  Mio. € 88.581 85.742 Leichter Anstieg
EBIT-Marge  % 8,9 9,2 8 bis 10
Return on Capital Employed  % 78,6 77,7 Deutlicher Rückgang
Segment motorräder
Auslieferungen  Einheiten  164.153 164.153 Solider Anstieg
EBIT-Marge  % 9,1 9,1 8 bis10
Return on Capital Employed  % 34,0 34,0 Leichter Anstieg
Segment FinAnzdienStLeiStungen
Return on Equity %  18,1 18,1 Leichter Rückgang
1 ab dem  Berichtsjahr 2018 angepasst
2 angepasst  aufgrund IFRS 15 – Ergebnis effekt vor Steuern
3 auf Basis angepasster Werte
4 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile)
5 EU-28
96
RISIKO- UND 
Zusammen­  negativen (Risiken) Prognoseabweichung führen 
gefasster  
C  HANCENBERICHT können. Die Ergebnisauswirkungen von Chancen 
Lagebericht 
und Risiken werden getrennt dargestellt und nicht 
Prognose-, 
R isiko- und  miteinander verrechnet. Für die Einschätzung der 
C hancenbericht Chancen und Risiken gilt ein mittelfristiger Betrach-
Risiko- und 
C hancenbericht tungszeitraum von zwei Jahren.
Als ein weltweit führender Anbieter von Premium- Im Rahmen des Risikomanagements werden alle 
automobilen, Motorrädern und Mobilitätsdienst- Einzel- und kumulierten Risiken, die den Erfolg des 
leistungen sowie Finanzdienstleistungen ist die  Unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
BMW Group zahlreichen Unsicherheiten und Verän- gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken werden 
derungen ausgesetzt. Die konsequente Nutzung der  grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment expli-
sich aus den Veränderungen ergebenden Chancen  zit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen und 
ist Grundlage für den unternehmerischen Erfolg der  Risiken das Segment Automobile. Der Risikokonso-
BMW Group. Um Wachstum, Profitabilität, Effizi- lidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis 
enz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu  des Konzernabschlusses der BMW Group. 
realisieren, muss die BMW Group bewusst Risiken 
eingehen. 
Risikomanagementsystem
Das Management von Chancen und Risiken ist die  Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf-
Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftlicher,  gabe der Risikoberichterstattung ist es, sowohl interne 
technischer oder rechtlicher Rahmenbedingungen  als auch externe Risiken, die die Erreichung der Unter-
adäquat zu reagieren. Sofern es wahrscheinlich ist,  nehmensziele gefährden könnten, zu identifizieren, 
dass die identifizierten Chancen beziehungsweise  zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegenstand 
Risiken eintreten, sind sie bereits in den Aussagen  des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
im Prognosebericht verarbeitet. Die nachfolgenden  aller für den Konzern wesentlichen und bestandsge-
Ausführungen beinhalten mögliche künftige Ent- fährdenden Risiken. Das Konzernrisikomanagement 
wicklungen oder Ereignisse, die zu einer für die  orientiert sich an den Kriterien Wirksamkeit, Zweck-
BMW Group positiven (Chancen) beziehungsweise  mäßigkeit und Vollständigkeit. Die Verantwortung 
Risikomanagement in der BmW group
• 62 
Übergreifendes
Risikomanagement
Analyse  
Identifikation und Bewertung
Wirksamkeit
Aufsichtsrat
Risiko - 
Compliance 
Zweckmäßigkeit management- 
Committee
Reporting /  steuerkreis
Monitoring Steuerung
Vorstand
Vollständigkeit
Konzern- 
Maßnahmen revision
internes Kontrollsystem
97
für die Risikoberichterstattung liegt nicht bei einem  und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk 
Zentralbereich, sondern ist nach individueller Funk- statt. Sie sind ein wesentliches Element, um die 
tion Teil der Aufgabe des einzelnen Mitarbeiters und  Prozessbeteiligten auf neue oder zusätzliche Anfor-
der einzelnen Führungskraft. Basierend auf einen  derungen vorzubereiten.
konzernweit gültigen Grundsatz ist jeder Mitarbeiter 
und jede Führungskraft verpflichtet, Risiken über die  Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
vorgesehenen Berichtswege zu melden. auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen stra-
tegischen Unternehmensprinzipien enthalten. Aus 
Das Konzernrisikomanagement ist in einem dezentra- Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken und 
len unternehmensweiten Netzwerk formal organisiert  Chancen werden im Nachhaltigkeitskreis erörtert. 
und wird durch eine zentrale Risikomanagement- Die sich daraus ergebenden strategischen Optionen 
funktion gesteuert. Jedes Ressort der BMW Group ist  und Maßnahmen werden dem Nachhaltigkeitsboard, 
über Netzwerkbeauftragte in der Risikomanagement- dem alle Mitglieder des Vorstands angehören, vorge-
organisation repräsentiert. Die formale Verankerung  legt. Falls notwendig, können Risikoaspekte in das 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks und unter- unternehmensweite Risikonetzwerk integriert wer-
streicht die Bedeutung des Risikomanagements im  den. Durch die Zusammensetzung des Steuerkreises 
Unternehmen. Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten  Risikomanagement und des Nachhaltigkeitskreises ist 
und Aufgaben der zentralen Steuerstelle sowie der  eine enge Zusammenarbeit von Risiko- und Nachhal-
Netzwerkbeauftragten sind klar beschrieben, doku- tigkeitsmanagement gewährleistet.
mentiert und angenommen. Vor dem Hintergrund der 
dynamischen Geschäftsentwicklung und des zuneh- Zur Erfüllung des CSR-Richtlinie-U  msetzungsgesetzes 
mend volatilen Umfelds überprüft die BMW Group  erfolgte im Berichtsprozess der nichtfinanziellen 
ihr Risikomanagement regelmäßig auf Wirksamkeit  Konzernerklärung eine Überprüfung von Risiken 
und Angemessenheit.  mit Auswirkungen auf die im Gesetz genannten 
nichtfinanziellen Aspekte. Wesentliche Risiken im 
Das übergreifende Risikomanagement umfasst neben  Sinne des Gesetzes sind dabei Risiken, die mit der 
dem Risikomanagementsteuerkreis das Compliance  Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbeziehungen und 
Committee, das Interne Kontrollsystem und die  den Produkten und Dienstleistungen der BMW Group 
Konzernrevision.  verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwer-
wiegende negative Auswirkungen haben. Es wurden 
im Rahmen der Überprüfung keine wesentlichen 
Risikomanagementprozess Risiken identifiziert. Die nichtfinanzielle Konzerner-
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmens- klärung ist als Teil des Sustainable Value Reports 2017 
weit und umfasst die frühzeitige Identifizierung von  im Internet unter   https: / / www.bmwgroup.com / svr abrufbar.
Risiken, die gründliche Analyse und Risikobewertung, 
den abgestimmten Einsatz geeigneter Steuerungs- Im Segment Finanzdienstleistungen berücksichtigt der 
instrumente sowie die Überwachung und Evaluierung  Risikomanagementprozess auch die Anforderungen 
der Maßnahmen.  des regulatorischen Umfelds wie zum Beispiel Basel III. 
Die internen Methoden zur Identifikation, Bewertung, 
Aus dem Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken  Steuerung und Überwachung der Risiken im Segment 
werden zunächst dem Steuerkreis Risikomanagement  Finanzdienstleistungen entsprechen nationalen und 
unter Vorsitz des Konzerncontrollings zur Prüfung  internationalen Standards. Die Grundlage für das 
vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden die Risiken  Risikomanagement im Finanzdienstleistungsgeschäft 
an den Vorstand und den Aufsichtsrat berichtet. Die  bildet die Risikostrategie sowie ein Regelwerk aus 
Risiken sind nach der Höhe ihrer Auswirkung auf die  strategischen Grundsätzen und Richtlinien. Organisa-
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage klassifiziert. Die  torisch wird der Risikomanagementprozess durch eine 
Risikohöhen werden jeweils nach Maßnahmen zur  klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge 
Risikoreduzierung bewertet und nach Eintrittswahr- sowie durch ein durchgängiges Internes Kontroll-
scheinlichkeit ermittelt. system sichergestellt. Das zentrale Steuerungsinstru-
ment der Risiken im Segment Finanzdienstleistungen 
Das Risikomanagement der BMW Group wird durch  ist die Sicherstellung der Risikotragfähigkeit. Dabei 
die  Konzernrevision  regelmäßig  überprüft.  Ein  müssen zu jeder Zeit alle Risiken im Sinne uner-
fortlaufender Blick nach außen stellt sicher, dass  warteter Verluste abgedeckt sein. Dies erfolgt durch 
neue Erkenntnisse in das Risikomanagement der  entsprechende aus der Risikoneigung abgeleitete 
BMW Group einfließen und dadurch eine kontinu- Risikodeckungsmassen in Form von Eigenkapital. Die 
ierliche Weiterentwicklung gewährleistet ist. Es finden  unerwarteten Verluste werden durch verschiedene 
regelmäßig Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen  in regelmäßigen Abständen validierte Value-at-Risk- 
und Informationsveranstaltungen in der BMW Group  Modelle gemessen. Die Aggregation der Risiken 
98
Zusammen­  erfolgt unter Berücksichtigung von Korrelationsef- Chancenmanagementsystem und 
gefasster   fekten. Darüber hinaus ergänzen Stressszenarien die  Chancenidentifikation 
Lagebericht 
Betrachtung der Risikotragfähigkeit im Normalfall.  In einem dynamischen Marktumfeld ergeben sich 
Prognose-, 
R isiko- und  Durch ein integriertes Limitsystem für die einzelnen  auch Chancen. Die BMW Group überwacht fortlau-
C hancenbericht Risikoarten wird die Risikotragfähigkeit regelmäßig  fend sowohl gesamtwirtschaftliche Trends als auch 
Risiko- und 
C hancenbericht überwacht. die Entwicklung des branchenspezifischen sowie 
generellen Umfelds. Dazu gehören externe Regu-
lierungen, Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. 
Risikobewertung Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie- 
Risiken werden anhand ihrer Bedeutung für die  und Planungsprozessen der BMW Group integriert. 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie die Ent- Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des 
wicklung der Leistungsindikatoren der BMW Group  Produkt- und Serviceportfolios permanent überprüft. 
in die Kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft.  So werden beispielsweise Produktprojekte zur Erwei-
Die Betrachtung und Darstellung der Auswirkungen  terung des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung 
von Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von Maß- vorgelegt.
nahmen zur Risikoreduzierung (Nettobetrachtung).
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts-
Bei Eintritt des Risikos wird die Gesamtwirkung auf  prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage über den  essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität 
zweijährigen Betrachtungszeitraum in die folgenden  und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wahrscheinli-
Kategorien eingeteilt: che Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität 
sind bereits in der Prognose unterstellt. So bewirkt 
beispielsweise die Umsetzung der Baukasten- und 
Klasse Ergebnisauswirkung
Architekturansätze, dass fahrzeug- und produktlinien-
übergreifend vermehrt baugleiche Komponenten 
Gering > 0 – 500 Mio. €
eingesetzt werden können. Dadurch reduzieren 
Mittel > 500 – 2.000 Mio. €
sich Entwicklungskosten und Investitionen bei der 
Hoch > 2.000 Mio. €
Serienentwicklung neuer Fahrzeuge und wirken sich 
positiv auf die Profitabilität aus. Es können zusätzlich 
positive Skaleneffekte bei den Herstellkosten genutzt 
Für die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und  und die Flexibilität in der Fertigung kann erhöht wer-
Vermögenslage wird nachfolgend einheitlich der  den. Eine wettbewerbsfähige Kostenbasis bietet zudem 
Begriff Ergebnisauswirkung verwendet. die Möglichkeit, neue Marktsegmente zu erschließen.
Die Risikohöhe bildet die Basis für die Festlegung  Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
der Bedeutung der Risiken für die BMW Group.  dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der 
Die Berechnung der Risikohöhe enthält sowohl die  Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt 
Ergebnisauswirkungen – nach Berücksichtigung  durch eine qualitative Einordnung in die Kategorien 
geeigneter Maßnahmen – als auch die jeweilige  „wesentlich“ und „unwesentlich“.
Eintrittswahrscheinlichkeit. Für Risiken, die durch 
Value-at- Risk- / Cashflow-at-Risk-Modelle bewertet wer-
den, wird die Risikohöhe näherungsweise bestimmt. 
Diese Näherungswerte fließen in die Bewertung der 
Bedeutung der Risiken ein. 
Insgesamt gelten für die Klassifizierung der Risikohö-
he folgende Beurteilungsmaßstäbe:
Klasse Risikohöhe
Gering > 0 – 50 Mio. €
Mittel > 50 – 400 Mio. €
Hoch > 400 Mio. €
99
Risiken und Chancen Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrie-
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick  ben, die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und 
über alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeu- Vermögenslage der BMW Group wesentlich beein-
tung für die BMW Group auf. flussen können.
Gesamthaft bestehen für die BMW Group weder zum 
Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung 
bestandsgefährdende Risiken.
Veränderung   Veränderung  
Risikohöhe zum Vorjahr Chancen zum Vorjahr
riSiKen und ChanCen  
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen Hoch Konstant Unwesentlich Konstant
Strategische und branchenspezifische Risiken und Chancen
Änderungen von Gesetzen und Regulierung Hoch Erhöht Unwesentlich Konstant
Marktentwicklung Hoch Konstant Unwesentlich Konstant
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
Produktion und Technologie Mittel Reduziert Unwesentlich Konstant
Einkauf Hoch Erhöht Unwesentlich Konstant
Vertrieb Gering Konstant Unwesentlich Konstant
Informationen, Datenschutz und IT Hoch Konstant Unwesentlich Konstant
Finanzrisiken und -chancen
Währungen Mittel Konstant Wesentlich Konstant
Rohstoffe Gering Konstant Wesentlich Konstant
Liquidität Gering Konstant – –
Pensionsverpflichtungen Mittel Konstant Wesentlich Konstant
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
Kreditausfall Mittel Konstant Wesentlich Konstant
Restwert Mittel Konstant Wesentlich Konstant
Zinsänderungen Gering Konstant Wesentlich Konstant
Operationelle Risiken Gering Konstant – –
Rechtliche Risiken Mittel Konstant – –
100
Zusammen­  Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen Der geplante Brexit könnte der BMW Group langfristig 
gefasster  
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben  insbesondere durch das Entstehen von Handels-
Lagebericht 
Einfluss auf die Geschäftstätigkeit und somit auf die  hemmnissen in Form von Zöllen zum europäischen 
Prognose-, 
R isiko- und  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der BMW Group.  Binnenmarkt schaden. Diese könnten zu negativen 
C hancenbericht Unvorhersehbare Störungen innerhalb der globa- Volumen- und Kosteneffekten sowohl für die in der 
Risiko- und 
C hancenbericht len Wirtschaftsverflechtungen können zu schwer  EU für Großbritannien produzierten Fahrzeuge und 
abschätzbaren Auswirkungen führen. Wirtschaftliche  Komponenten als auch für die in Großbritannien für 
Risiken führen potenziell zu einer Reduzierung der  den europäischen Markt produzierten Fahrzeuge 
Kaufkraft in den betroffenen Ländern und Regionen  führen und in Extremfällen aufgrund der zolltechni-
und können damit einen Rückgang der Nachfrage  schen Abwicklung zu Produktionsausfällen. Zusätz-
nach angebotenen Produkten und Dienstleistungen  lich könnte der Brexit durch eine abgeschwächte 
der BMW Group bewirken. Volkswirtschaftliche Risi- volkswirtschaftliche  Entwicklung  insbesondere 
ken könnten wegen der damit verbundenen Absatz- in Großbritannien zu Kaufzurückhaltung führen. 
schwankungen mit hohen Ergebnisauswirkungen  Kurz- bis mittel fristig könnte die Unsicherheit über 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun- den Ausgang der Verhandlungen mit der EU diese 
den sein. Insgesamt werden die mit volkswirtschaft- Effekte verstärken sowie zu zusätzlichen negativen 
lichen Risiken verbundenen Risikohöhen als hoch  Währungseffekten  führen.  Auch  eine  mögliche 
klassifiziert. Die Ermittlung der volkswirtschaftlichen  erneute Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage 
Risiken basiert auf der Analyse historischer Daten und  der EU hat das Potenzial, die Wachstumsaussichten 
erfolgt mittels eines Cashflow-at-Risk-Ansatzes, der  für die BMW Group zu verringern. Die europäische 
mit Szenarioanalysen ergänzt wird.  Integration mit einem einheitlichen Wirtschafts- und 
Währungsraum ist ein wichtiger Pfeiler einer stabilen 
Aufgrund der politischen Ereignisse der letzten Jahre  konjunkturellen Lage in Europa. 
herrscht weiterhin eine hohe Unsicherheit über die 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklung in der Welt,  Die eingeleitete Transformation der chinesischen 
insbesondere über mögliche Einschränkungen des  Wirtschaft von einer investitions- zu einer konsumori-
globalen Handels. So könnten eine wirtschaftspoliti- entierten Volkswirtschaft ist mit einem nachlassenden 
sche Neuausrichtung der USA, der geplante Austritt  Wirtschaftswachstum sowie einer potenziell erhöhten 
Großbritanniens aus der EU sowie mögliche Wahl siege  Finanzmarktinstabilität verbunden. Sollte das chine-
globalisierungskritischer Parteien in EU-Ländern in  sische Wirtschaftswachstum deutlich niedriger als 
den kommenden Jahren zu verstärkten tarifären und  erwartet ausfallen, könnte zusätzlich zu einem Rück-
nicht tarifären Handelshemmnissen führen.  gang des Automobilabsatzes auch eine gemäßigtere 
Nachfrage nach Rohstoffen folgen, die sich vor allem 
Eine mögliche Einführung von Handelshemmnissen,  auf die Konjunktur von Schwellenländern wie Brasili-
unter anderem Anti-Dumping-Zöllen, durch die  en, Russland oder Südafrika negativ auswirken würde. 
US-Regierung könnte sich durch erschwerte Bedin- Ein erneuter Verfall der Rohstoffpreise könnte damit 
gungen für den Import von Fahrzeugen negativ auf  für die BMW Group zu einer reduzierten Nachfrage 
die Geschäftstätigkeit der BMW Group auswirken.  in diesen Ländern führen. Verwerfungen auf dem 
Zusätzlich könnten Gegenmaßnahmen der amerika- chinesischen Immobilien-, Aktien- und Bankenmarkt 
nischen Handelspartner die globale wirtschaftliche  bergen ebenso wie ein zu rascher Zinsanstieg der US- 
Entwicklung hemmen und die Exporte der in den  amerikanischen Zentralbank ein nicht unerhebliches 
USA produzierten Fahrzeuge negativ beeinflussen.  Risiko für die weltweite Finanzmarktstabilität. 
Die BMW Group Strategie „Produktion folgt dem 
Markt“ beinhaltet lokale Herstellung sowohl in den  Zusätzlich können zunehmende politische und mili-
USA als auch bei anderen großen Handelspartnern.  tärische Konflikte sowie terroristische Aktivitäten, 
Die regionale Produktion reduziert das bestehende  Naturkatastrophen oder Pandemien die Weltwirt-
Risiko der Handelshemmnisse, trotzdem würden sich  schaft und die internationalen Kapitalmärkte nach-
diese negativ auf die BMW Group auswirken.  haltig negativ beeinflussen. 
101
Die BMW Group begegnet volkswirtschaftlichen Risi- Strategische und branchenspezifische  
ken im Wesentlichen mit der Internationalisierung  Risiken und Chancen 
von Vertriebs- und Produktionsstrukturen, die die  Änderungen von gesetzen und Regulierung
Ergebnisabhängigkeit von Risiken in einzelnen Län- Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindus-
dern und Regionen minimiert. Zusätzlich bietet die  trie besteht in kurzfristigen Verschärfungen von 
Flexibilität der Vertriebs- und Produktionsprozesse  Gesetzen und Regulierungen, insbesondere in 
in der BMW Group die Möglichkeit, kurzfristig auf  Bezug auf Emissions-, Sicherheits- und Verbraucher-
regionale konjunkturelle Entwicklungen zu reagieren.  schutzbestimmungen sowie regionale Fahrzeug-
erwerbs- und -gebrauchssteuern. Auch länder- oder 
Sollte sich die Weltwirtschaft deutlich besser als in  branchenspezifische Handelshemmnisse können 
der Prognose dargestellt entwickeln, könnten sich  sich kurzfristig verändern. Kurzfristige Verschär-
volkswirtschaftliche Chancen für den Umsatz und  fungen können deutlich erhöhte Investitionen sowie 
das Ergebnis der BMW Group ergeben. Ein deutlich  laufende Kosten nach sich ziehen oder das Kun-
stärkeres BIP-Wachstum in China, nachfragefördern- denverhalten beeinflussen. Der Eintritt von Risiken 
de Reformen innerhalb der Eurozone, ein Verzicht  durch Änderungen von Gesetzen und Regulierung 
auf den Brexit und eine Intensivierung der Handels- könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über 
beziehungen zwischen der EU und Großbritannien,  den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
Wachstumsimpulse durch das Steuersenkungspro- sein. Die damit einhergehenden Risikohöhen wer-
gramm in den USA oder ein robusteres Konsum- den als hoch eingestuft. Insbesondere die aus der 
verhalten der Schwellenländer, ausgelöst durch  Verschärfung von Emissionsgesetzen entstehenden 
steigende Rohstoffpreise, könnten sowohl zu einem  Risiken haben zu einer erhöhten Einschätzung der 
deutlich stärkeren Absatzwachstum als auch zu einer  Risikolage geführt.
Reduzierung des Wettbewerbsdrucks und einer damit 
einhergehenden verbesserten Preisdurchsetzung füh- Derzeit sieht die BMW Group insbesondere bei den 
ren. Volkswirtschaftliche Chancen, die die Ertragsla- konventionellen Antrieben eine zunehmende Ver-
ge der BMW Group nachhaltig positiv beeinflussen  schärfung der gesetzlichen Rahmenbedingungen im 
können, werden derzeit von der BMW Group als  Bereich der Emissionen, nicht nur in den entwickel-
unwesentlich eingestuft.  ten Märkten Europas und Nordamerikas, sondern 
auch in Wachstumsmärkten wie zum Beispiel China. 
Insbesondere die Kombination der Einführung von 
neuen Messverfahren zur Abbildung eines normier-
ten Fahrzyklus mit signifikanten Verschärfungen 
der Emissionsgrenzen stellt die Automobilbranche 
vor große Herausforderungen. Die BMW Group 
begegnet diesem Risiko mit dem Efficient Dynamics 
Konzept und nimmt eine Vorreiterrolle bei der Redu-
zierung von Kraftstoffverbrauch und Emissionen im 
Premium segment ein. Bereits seit 2013 ergänzen 
elektrische Antriebe in BMW i Fahrzeugen und seit 
2015 Plug-in-Hybrid-Technologien in einer wach-
senden Anzahl von Serienmodellen zunehmend 
das Angebot und tragen zur Erfüllung gesetzlicher 
Vorgaben und Anforderungen hinsichtlich CO -Emis-
2 
sionen bei. 
Weitere Risiken können aus Verschärfungen beste-
hender Import- und Exportbestimmungen resul-
tieren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen 
Aufwendungen, können aber auch den Import 
beziehungsweise Export von Fahrzeugen und Teilen 
einschränken. 
102
Zusammen­  Die Festlegung der regulatorischen Rahmenbedingun- Nachfrageentwicklung von Diesel fahrzeugen führen. 
gefasster  
gen für innovative Mobilitätsangebote sowie staatliche  Dies könnte jedoch zeitgleich zu einer steigenden 
Lagebericht 
Förderung sind notwendige Basis für die Einführung  Nachfrage nach Fahrzeugen mit Ottomotor oder alter-
Prognose-, 
R isiko- und  von Produktinnovationen wie dem autonomen Fahren  nativen Antrieben führen. Zur Ermittlung der Preis- 
C hancenbericht sowie der Skalierung des E-Mobilitätsangebots. Für  und Margenrisiken wird eine Szenariobewertung 
Risiko- und 
C hancenbericht die BMW i und iPerformance Fahrzeuge mit alternati- angewandt. Die Vertriebs- und Produktionsprozesse 
ven Antrieben könnte ein beschleunigter Ausbau der  in der BMW Group bieten durch ihre Flexibilität die 
Ladeinfrastruktur die Akzeptanz und den Absatz der  Möglichkeit, die damit einhergehenden Risiken zu 
geplanten zukünftigen beziehungsweise erst kürzlich  reduzieren sowie sich ergebende Chancen in Markt- 
eingeführten Produktinnovationen gegenüber der  oder Produktsegmenten zu nutzen. 
Prognose erhöhen. Dazu zählen die Umsetzung des 
360° ELECTRIC Portfolios im Rahmen der Elektromo- Branchenspezifische lokale Einschränkungen der 
bilität sowie die Kooperation mit Toyota im Bereich  Produktnutzung können die BMW Group auf einzel-
Wasserstoff als Antriebstechnologie.  nen Märkten in ihrem Absatz limitieren. So werden 
in urbanen Gebieten vereinzelt lokale Maßnahmen 
Zusätzlich können als Folge von Änderungen han- eingeführt, darunter Einfahrbeschränkungen, Stra-
delspolitischer Rahmenbedingungen kurz- bis mit- ßennutzungsgebühren oder teilweise stark restriktive 
telfristig positive Ergebniseffekte für die BMW Group  Zulassungsbeschränkungen. Dies kann sich lokal auf 
entstehen. Ein möglicher Abbau von tarifären Han- die Nachfrage betroffener BMW Group Fahrzeuge 
delshemmnissen, Importbeschränkungen oder eine  auswirken und somit negative Folgen für den Absatz, 
Herabsetzung von direkten Verbrauchssteuern bieten  die Margen und gegebenenfalls die Restwerte dieser 
das Potenzial sowohl preiswerterer Materialkosten  Fahrzeuge beinhalten. Die BMW Group begegnet 
für die BMW Group als auch die Möglichkeit, Pro- diesem Risiko unter anderem durch ein Angebot 
dukte und Dienstleistungen dem Kunden günstiger  lokal emissionsfreier Fahrzeuge, wie zum Beispiel 
anzubieten. Zusätzliche Chancen aus Änderungen  des BMW i3, die staatlich gefördert werden und für 
von Gesetzen und Regulierung werden gegenüber  die Ausnahmeregelungen gelten. 
der Prognose für die Ertragslage der BMW Group als 
unwesentlich eingestuft.  Kontinuierlich wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, 
um den Mehrwert für die Kunden noch stärker als 
marktentwicklung derzeit erwartet zu steigern und dabei wesentliche 
Neben ökonomischen und branchenspezifischen  Chancen bezüglich Absatzwachstum und Preisdurch-
politischen Rahmenbedingungen könnten auch  setzung zu realisieren. Der weitere Ausbau des Pro-
eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter  dukt- und Mobilitätsportfolios sowie die Expansion in 
den etablierten Anbietern sowie der Marktzugang  Wachstumsregionen tragen die wichtigsten mittel- bis 
neuer Konkurrenten zu schwer abschätzbaren  langfristigen Wachstumschancen für die BMW Group. 
Auswirkungen führen. Auch nicht vorhergesehene  Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem 
Konsumentenpräferenzen und eine veränderte  von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwi-
Markenwahrnehmung können sowohl Chancen als  ckeln und auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2017 
auch Risiken bergen. Der Eintritt von Marktrisiken  wurde das Angebot an Dienstleistungen insbesondere 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den  im Bereich Elektromobilität weiter ausgeweitet. Die 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  Kunden von ChargeNow haben Zugang zu mehr als 
Die Risikohöhe ist als hoch einzustufen.  130.000 Ladepunkten in 29 Ländern. Mit BMW Ener-
gy Services wurde ein neues digitales Geschäftsfeld 
Eine hohe Wettbewerbsintensität, insbesondere in  aufgebaut. Die BMW Group schätzt im Betrachtungs-
Westeuropa, den USA und China sowie Japan und  zeitraum – gegenüber den in der Prognose bereits 
Korea, ist ein möglicher Grund für eine Reduzierung  unterstellten Ansätzen – die Bedeutung für die 
der Nachfrage sowie für Schwankungen in der regio- Ertragslage als unwesentlich ein. 
nalen Aufteilung und Zusammensetzung der Nach-
frage nach Fahrzeugen der Marken BMW, MINI und 
Rolls-Royce und Mobilitätsdienstleistungen. Mit einer 
potenziellen Steigerung der Wettbewerbsintensität 
könnte Druck auf die Preise und Margen einherge-
hen. Dabei kann verändertes Kundenverhalten auch 
durch Veränderungen von Einstellungen, Werten, 
Umwelteinflüssen sowie Kraftstoff- beziehungsweise 
Energiepreisen induziert sein. So könnte zum Bei-
spiel eine anhaltende politische und gesellschaftliche 
Diskussion über Dieselmotoren zu einer negativen 
103
Risiken und Chancen aus betrieblichen  Verbesserung des Qualitätsmanagements aus, die den 
Aufgabenbereichen hohen Qualitätsstandard absichern. Darüber hinaus 
Risiken und Chancen aus Produktion und  bildet die BMW Group angemessene Rückstellungen 
 technologie  für Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtungen. 
Risiken in Produktionsprozessen und aus Technolo- Diese reduzieren das Ergebnisrisiko, da sie bereits 
giefeldern finden sich insbesondere in Quellen mögli- in der Prognose berücksichtigt sind. Ergänzende 
cher Produktionsunterbrechungen oder Mehrkosten  Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
für die Einhaltung von Qualitätsstandards unter geän- Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanz-
derten Umfeldbedingungen. Der Eintritt von Risiken  verpflichtungen  sind  im  Konzernanhang  unter 
in Produktionsprozessen und aus Technologiefeldern   Siehe    Textziffer [31] enthalten. 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den  Textziffer [31]
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  Die BMW Group sieht Chancen in Produktionspro-
Die entsprechenden Risikohöhen werden als mittel  zessen und aus Technologiefeldern vor allem in Wett-
eingeschätzt. Insbesondere durch die Überführung  bewerbsvorteilen durch die Beherrschung neuer und 
von Risikothemen in die Planung und die entspre- komplexer Technologien. Es besteht die Möglichkeit, 
chende Belegung mit Maßnahmen hat sich die Risi- dass durch weitere technische Innovationen im Bereich 
kolage reduziert. Produkte / Prozesse sowie durch organisatorische Ände-
rungen Chancen entstehen, die Effizienzsteigerungen 
Produktionsunterbrechungen und -ausfälle aufgrund  darstellen und zu einer erhöhten Wettbewerbsfähigkeit 
von Brand, aber auch aufgrund von Maschinen- und  der BMW Group führen könnten. Zum Beispiel setzt die 
Werkzeugbruchereignissen, IT-Störungen, Beschä- BMW Group seit 2017 eine voll automatisierte Quali-
digungen der Infrastruktur, Unterbrechungen der  tätskontrolle in der 2017 neu eröffneten Lackiererei 
Stromversorgung sowie Störungen in Transport und  im BMW Group Werk München ein. Die gewonnenen 
Logistik, stellen Risiken dar, denen die BMW Group  Daten liefern wertvolle Rückschlüsse auf die Präzision 
mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in  vorgelagerter Lackierprozesse. Diese können laufend 
der Planung von Produktionsstrukturen und -pro- optimiert, Fehlerpotenziale rechtzeitig erkannt und 
zessen werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf  Nacharbeit vermieden werden. Aufgrund des zeitli-
Schadenshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlich- chen Vorlaufs zur Entwicklung neuer Produkte und 
keiten reduzierend wirken. Neben dem technischen  Prozesse werden die zusätzlichen Chancen im Betrach-
Brandschutz sind die Grundstücksaufbereitung unter  tungszeitraum als unwesentlich für die Ertragslage der 
Berücksichtigung von Überflutungsrisiken bei Werks- BMW Group bewertet. 
erweiterungen oder -neubauten, die Austauschflexibi-
lität einzelner Fertigungsanlagen, deren vorbeugende  Risiken und Chancen aus dem einkauf 
Instandhaltung und das Ersatzteilemanagement im  Risiken aus dem Einkauf beziehen sich vor allem 
Werkeverbund sowie die präventive Planung alternati- auf Versorgungsrisiken durch Lieferantenausfälle 
ver Transportwege zu nennen. Risikomindernd wirken  sowie Risiken bezüglich der Qualität gelieferter Teile. 
außerdem flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeit- Produktionsprobleme bei den Lieferanten können 
konten sowie die Fähigkeit, je nach Bedarf einzelne  zu erhöhten Aufwendungen für die BMW Group bis 
Split-Modelle oder auch Motorentypen zusätzlich im  hin zu Produktionsunterbrechungen mit entspre-
Werkeverbund zu bauen. Dadurch können Rückstän- chender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes führen. 
de aufgrund einer Produktionsunterbrechung zeitnah  Die zunehmende Komplexität im Lieferantennetz-
aufgeholt werden. Risiken aus Betriebsunterbrechung  werk insbesondere bei den nur indirekt durch die 
und Produktionsausfall infolge von Brand sind zudem  BMW Group steuerbaren n-Tier-Lieferanten ist eine 
durch Verträge mit Versicherungsunternehmen hoher  weitere mögliche Ursache für den Ausfall von direkten 
Bonität wirtschaftlich sinnvoll gedeckt.  Lieferantenstandorten. Insbesondere die gestiegene 
Bedrohungslage durch IT-Angriffe auf das Lieferanten-
Um den hohen Anspruch an die Produktqualität  netzwerk führt zu einer erhöhten Einschätzung der 
zu erfüllen und dementsprechend gute Ergebnisse  Risikolage. Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte 
in externen Ratings zu erzielen (zum Beispiel zu  mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijäh-
Produktsicherheit), Gewährleistungs- und Kulanz- ri gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die 
verpflichtungen sowie Folgekosten aus anderen  Risikohöhe resultierend aus Einkaufsrisiken wird 
Anpassungen von Planungsprämissen zu reduzieren,  als hoch klassifiziert. 
können höhere Aufwendungen als in der Progno-
se unterstellt notwendig sein. Zusätzlich kann die 
Verfügbarkeit von Produkten insbesondere bei den 
Produktionsanläufen neuer Fahrzeugprojekte einge-
schränkt werden. Risikomindernd wirken sich regel-
mäßige Überwachungsaudits und die kontinuierliche 
104
Zusammen­  Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam- Fertigungstech no logien könnten zu niedrigeren 
gefasster  
menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei  Materialkosten für die BMW Group führen. Auch 
Lagebericht 
der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen  das 2017 eröffnete neue Versorgungszentrum am 
Prognose-, 
R isiko- und  und dem Angebot von Dienstleistungen und Services  Standort Landshut schafft weitere Voraussetzungen, 
C hancenbericht schafft neben den ökonomischen Vorteilen auch  um Logistikprozesse effizient und flexibel zu gestal-
Risiko- und 
C hancenbericht erhöhte Abhängigkeiten. Mögliche Gründe für den  ten. Weitere Chancen könnten durch die Integra-
Ausfall einzelner Lieferanten wären insbesondere  tion bisher nicht identifi zierter Innovationen aus 
steigende IT-Risiken sowie Verstöße gegen Nachhal- dem Lieferantenmarkt in das Produktangebot des 
tigkeits- oder Qualitätsstandards, fehlende finanzielle  Unternehmens entstehen. Die BMW Group bietet 
Leistungsfähigkeit der Lieferanten, das Auftreten  innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglich-
von Naturgefahren, Bränden oder eine ungenügende  keiten zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die 
Rohstoffversorgung. Schon bei der Vorauswahl ihrer  Attraktivität für Anbieter innovati ver Lösungen zu 
Lieferanten achtet die BMW Group auf Erfüllung ihres  erhöhen. Die BMW Group ehrt die innovativsten 
Nachhaltigkeitsstandards für das Lieferantennetz- Zulieferunternehmen in regelmäßigen Abständen mit 
werk. Hierzu gehören unter anderem die Achtung  dem Supplier Innovation Award. Die BMW Group 
international anerkannter Menschenrechte sowie  schätzt im Betrachtungszeitraum – gegenüber den 
Arbeits- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme  in der Prognose bereits unterstellten Ansätzen – die 
zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist  Bedeutung für die Ertragslage als unwesentlich ein. 
ein dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement. 
Darüber hinaus werden insbesondere für die Bau- Risiken und Chancen aus dem Vertrieb 
kastenumfänge die Zulieferer auf ihre technische  Die BMW Group nutzt für den Absatz ihrer Produkte 
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hin überprüft.  und Dienstleistungen ein weltweites Vertriebsnetz, 
Die Lieferantenstandorte werden hinsichtlich Natur- das vor allem aus selbstständigen Händlern, Nieder-
gefahren wie Überschwemmungen oder Erdbeben  lassungen, Tochterunternehmen sowie Importeuren 
bewertet, um Risiken bei der Teile- und Materialver- besteht. Sollte eine Bedrohung für den Fortbestand 
sorgung frühzeitig zu erkennen und entsprechend  von Teilen des Vertriebsnetzes bestehen, würden 
gegenzusteuern. Weiterhin werden für die Serien- Risiken für die BMW Group entstehen. Der Eintritt 
lieferanten die Brandrisiken mittels Fragebogen und  von Vertriebsrisiken über den zweijährigen Betrach-
punktuell durch Vor-Ort-Begehungen evaluiert. Um  tungszeitraum ist mit geringen Ergebnisauswir-
Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren,  kungen verbunden. Die Risikohöhe ist als gering 
arbeitet die BMW Group an Maßnahmen zur Redu- einzustufen. 
zierung des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution 
durch alternative Rohstoffe.  Insbesondere der Fortschritt im Bereich der digitalen 
Kommunikation und Vernetzung bietet Chancen 
Die BMW Group achtet besonders auf die Qualität  für die Marken der BMW Group. So ermöglicht 
der in den Fahrzeugen verwendeten Teile. Für die  seit 2017 BMW CarData maßgeschneiderte Service- 
Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus könnte  angebote für BMW Fahrer auf Basis von Daten aus 
es notwendig sein, in neue technische Konzepte zu  dem Fahrzeug. Sofern der Kunde eine bestimmte 
investieren oder geplante Neuerungen nicht weiter  Dienstleistung in Anspruch nehmen will und der 
zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die Material- Weitergabe seiner Telematik-Daten aktiv zugestimmt 
kosten über dem in der Prognose berücksichtigten  hat, erhalten die anfragenden Unternehmen die für 
Niveau liegen. Durch Beobachtung und Entwicklung  die Dienstleistung notwendigen Daten verschlüsselt 
der globalen Lieferantenmärkte ist die BMW Group  über das sichere Backend bei BMW. Auf Basis dieser 
kontinuierlich bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit  Informationen sind maßgeschneiderte, datenbasierte 
des Unternehmens durch die Zusammenarbeit mit  und innovative Serviceangebote möglich. Sollten 
den weltweit besten Anbietern für Produkte und  neue Vertriebswege zu einer gegenüber der Planung 
Dienstleistungen zu optimieren.  größeren Ausweitung der Reichweite zu zusätzlichen 
Kundengruppen beitragen, könnten zusätzliche 
Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Liefe ran- Chancen entstehen. Durch digitale Kommunikation 
ten netzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing  und Vernetzung kann mit Konsumenten gezielter und 
und der daraus resultierenden Effizienzsteigerung  intensiver in Kontakt getreten und eine lang fristige 
und der Nutzung von Innovationen der Lieferanten,  Beziehung und Markentreue aufgebaut werden. Es 
die zu einer Erweiterung des Produktangebots führen  kann ein intensiveres Produkt- und Markenerlebnis 
können. Die Erschließung von standortspezifischen  beim Kunden entstehen, das sich durch erhöhten 
Faktorkostenvorteilen, insbesondere im Zuge des  Absatz positiv auf den Umsatz und das Ergebnis 
Aufbaus  von  lokalen  Lieferantenstrukturen  im  auswirken könnte. Die BMW Group investiert in 
Umfeld neuer und bestehender BMW Group Ferti- die Weiterentwicklung des Vermarktungskonzepts, 
gungsstätten, und die Einführung neuer, innovativer  um  die  Kundenbeziehungen  zu  intensivieren. 
105
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum –  in einem umfassenden Regelwerk aus Grundsätzen, 
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten  Richtlinien und Anweisungen dokumentiert, wie zum 
Ansätzen – die Bedeutung für die Ertragslage als  Beispiel den Privacy Corporate Rules für den Umgang 
unwesentlich ein.  mit personenbezogenen Daten. Regelmäßige Kommu-
nikations- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen 
informationssicherheit, datenschutz und it  ein hohes Sicherheitsverständnis und Risikobewusst-
Durch die zunehmende Digitalisierung in allen  sein bei allen Beteiligten. Darüber hinaus werden die 
Geschäftsbereichen sind die Anforderungen an die  Mitarbeiter für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben 
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von elek- und interner Regelungen geschult. Bei Kooperationen 
tron  isch verarbeiteten Informationen und an den damit  und Partnerbeziehungen schützt die BMW Group ihr 
verbundenen Einsatz von Informationstechnologie (IT)  geistiges Eigentum und die Kunden- beziehungsweise 
hoch. Neben der gestiegenen Bedrohung durch Cyber- Beschäftigtendaten durch klar definierte Vorgaben 
kriminalität steigen die regulatorischen Anforderun- zum Informations- und Datenschutz sowie zur Nut-
gen für den Umgang mit personenbezogenen Daten,  zung der Informationstechnologie. Informationen, 
beispielsweise durch die EU-Datenschutz-Grundver- die Kernkompetenzen darstellen, sowie sensible 
ordnung. Der Eintritt von Risiken in Zusammenhang  personenbezogene  Informationen  unterliegen 
mit Informationssicherheit, Datenschutz und IT  besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Tech-
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den  nische Schutzmaßnahmen umfassen industrieweite 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  Standards und Good Practices. Die Verantwortung 
Trotz umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen werden  für den Datenschutz sowie den Informationsschutz 
die Risiken in diesem Bereich als hoch eingestuft.  liegt in jeder Konzerngesellschaft beim Vorstand 
beziehungsweise bei der jeweiligen Geschäftsführung. 
Die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von 
Informationen, Daten und Systemen ist außer durch  Im Zuge der Digitalisierung verbessert die BMW Group 
Cyberattacken und direkte physische Eingriffe auch  nicht nur das Kundenerlebnis und die existierenden 
durch fehlendes Bewusstsein und Fehlverhalten von  Geschäftsfelder, sondern es entstehen auch neue 
Mitarbeitern gefährdet. Unmittelbare Folgen wären im  digitale Geschäftsfelder, die überwiegend aus Infor-
Wesentlichen Aufwendungen zur zeitnahen Wieder- mationstechnologie bestehen. Durch die Entwicklung 
herstellung der Informationen, Daten und Systeme.  und Bereitstellung digitaler Dienste für den Kunden, 
Aber auch negative Auswirkungen der Leistungsseite  der Vernetzung des Fahrzeugs und Lösungen für 
aufgrund der Nichtverfügbarkeit von Produkten und  automatisiertes Fahren ergeben sich neue Chancen. 
Services bis hin zu Ausfällen in der Produktion von  Über BMW ConnectedDrive und BMW CarData wird 
Teilen und Fahrzeugen sind vorstellbar. Eine weitere  ständig das Angebot an Diensten und Apps für den 
mittelbare Folge könnten Reputationsschäden sein.  Kunden erweitert und aktualisiert. Die BMW Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum – gegenüber der in 
Der  Schutz  der  Vertraulichkeit,  Integrität  und  der Planung inkludierten Prognose – die Bedeutung 
Ver fügbarkeit von Geschäftsinformationen sowie  zusätzlicher Chancen für die Ertragslage als unwe-
Mitarbeiter- und Kundendaten, zum Beispiel gegen  sentlich ein. 
unberechtigte Zugriffe und Missbrauch, hat einen 
sehr hohen Stellenwert. Die Informationssicherheit ist 
fester Bestandteil der Geschäftsprozesse und richtet 
sich nach der internationalen Norm ISO / IEC 27001. 
Im Rahmen des Risikomanagements werden Infor-
mationssicherheits-, Datenschutz- und IT-Risiken 
systematisch erfasst, von den Fachstellen mit Maß-
nahmen versehen und hinsichtlich Bedrohungslage 
und Risikoreduktion permanent überwacht. Regel-
mäßige Analysen und Kontrollen sowie ein konse-
quentes Sicherheitsmanagement gewährleisten ein 
adäquates Sicherheitsniveau. Trotz kontinuierlicher 
Überprüfung und vorbeugender Sicherheitsmaßnah-
men können Risiken in diesem Umfeld aber nicht 
vollständig ausgeschlossen werden. Alle Mitarbeiter 
sind zum sorgfältigen Umgang mit Informationen wie 
vertraulichen Geschäfts-, Kunden- und Mitarbeiterda-
ten, zur sicheren Nutzung von Informationssystemen 
und zu einem transparenten Umgang mit Risiken 
verpflichtet. Die konzernweit gültigen Vorgaben sind 
106
Zusammen­  Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung  Die Änderung von Rohstoffpreisen überwacht die 
gefasster   von Finanzinstrumenten BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
Lagebericht 
Währungsrisiken und -chancen  Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
Prognose-, 
R isiko- und  Die BMW Group schließt als international tätiger  dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der 
C hancenbericht Konzern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab,  Planungssicherheit für die BMW Group. Die Preis-
Risiko- und 
C hancenbericht woraus grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen  schwankungen für Edelmetalle (Platin, Palladium, 
resultieren. Ein beträchtlicher Anteil der Konzern- Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, Blei, 
umsätze und der Material- und Finanzmittelbeschaffung  Nickel),  teilweise  Stahl  beziehungsweise  Stahl-
erfolgt außerhalb der Eurozone (vor allem in China  grundstoffe (Eisenerz, Koks-Kohle) und Energie (Gas, 
und den USA). Zur Ermittlung der Währungsr isiken  Strom) werden durch Finanzderivate beziehungsweise 
und -chancen werden Cashflow-at- Risk- Modelle und  Lieferverträge mit Preisbindungen abgesichert. 
Szenarioanalysen eingesetzt. Der Eintritt von Wäh-
rungsrisiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen  Liquiditätsrisiken
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun- Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft im Segment 
den sein. Währungsrisiken sind mit einer mittleren  Finanzdienstleistungen wird zum größten Teil durch 
Risikohöhe verbunden. Bei einer für die BMW Group  den Kapitalmarkt refinanziert. Liquiditätsrisiken 
positiven Währungsentwicklung resultieren daraus  können zum einen in Form steigender Refinan-
wesentliche Chancen.  zierungskosten, zum anderen als eingeschränkte 
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen Markt-
Die Analyseergebnisse der Währungsrisiken  bilden  situation oder durch den Ausfall einzelner Banken 
die Entscheidungsgrundlage für das operative  eintreten. Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte 
Währungsmanagement. Währungsrisiken steuert  mit geringen Ergebnisauswirkungen über den zwei-
die BMW Group sowohl strategisch (mittel- und  jährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die 
langfristig) als auch operativ (kurz- und mittelfristig).  Risikohöhe bei Risikoeintritt in Zusammenhang mit 
Mittel- und langfristig sind als Maßnahmen sowohl  Liquiditätsrisiken einschließlich der Gefahr einer 
die Erhöhung der Produktion in Fremdwährungslän- Verschlechterung des Ratings, das mit einer Verteu-
dern als auch die Steigerung der Einkaufsvolumen im  erung der Refinanzierungskonditionen verbunden 
Fremdwährungsraum zu nennen (Natural Hedging).  wäre, wird als gering eingeschätzt. 
Die Sicherung auf den Finanzmärkten dient der ope-
rativen beziehungsweise kurz- und mittelfristigen  Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
Steuerung von Währungsrisiken. Die wesentliche  ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon-
Zielsetzung dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhö- sequent eingehalten wird. Bei der Finanzierung des 
hung der Planungs sicherheit für die BMW Group.  Geschäfts im Segment Finanzdienstleistungen wer-
Die Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich mit  den Liquiditätsrisiken durch das Matched-Funding- 
Finanzmarktpartnern hoher Bonität abgeschlossen.  Prinzip weitestgehend vermieden. Die konzernweite 
Zum Chancenerhalt werden in bestimmten Markt- Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit 
phasen auch Optionen eingesetzt.  der BMW Group wird durch das Vorhalten einer 
Liquiditätsreserve sowie durch eine breite Streuung 
Rohstoffrisiken und -chancen  der Refinanzierungsquellen gewährleistet. Dabei 
Als produzierendes Industrieunternehmen ist die  wird durch regelmäßige Messung und Überwachung 
BMW Group Preisrisiken, insbesondere hinsicht- sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cashout-
lich der für die Fahrzeugherstellung notwendigen  flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und Wäh-
Rohstoffe, ausgesetzt. Die Ausgangsbasis für die  rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
Analyse des Rohstoffpreisrisikos sind die geplan- Zielliquiditätskonzept der BMW Group eingebunden. 
ten Einkäufe für Rohstoffe oder Komponenten mit  Die Liquiditätssituation wird fortwährend überwacht 
Rohstoffinhalten. Der Eintritt von Rohstoffrisiken  und durch eine konzernweite Planung des Finanzbe-
könnte mit geringen Ergebnisauswirkungen über den  darfs sowie der Finanzmittelbeschaffung erfasst und 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  gesteuert. Die diversifizierte Refinanzierungsstrate-
Rohstoffrisiken sind mit einer geringen Risikohöhe  gie reduziert dabei die Abhängigkeit von einzelnen 
verbunden. Bei einer für die BMW Group positiven  Instrumenten. Zudem führt die solide Finanz- und 
Entwicklung der Rohstoffpreise resultieren daraus  Ertragssituation der BMW Group zu der von inter-
wesentliche Chancen. national anerkannten Ratingagenturen bestätigten 
hohen Bonität des Unternehmens. Die Methoden 
der Risikomessung und der Sicherung im Zusam-
menhang mit den Währungs- und Rohstoffrisiken 
 Siehe   werden im Konzernanhang unter   Textziffer [37] 
Textziffer [37] beschrieben. Die von der BMW Group hierfür einge-
setzten Derivate werden, sofern die Voraussetzungen 
107
dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell als  Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusam-
Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende  menhang mit Rückstellungen für Pensionen sind im 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit   Siehe   Konzernanhang unter   Textziffer [30] enthalten. 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter  Textziffer [30]
 Textziffer [37] enthalten.   Siehe   Risiken und Chancen im Segment 
Textziffer [37]  Finanzdienstleistungen 
Risiken und Chancen aus Pensionsverpflichtungen  Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft 
Insbesondere die Marktschwankungen der R  endite  umfassen das Kredit- beziehungsweise Adressenaus-
von Unternehmensanleihen, aber auch andere volks- fallrisiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsri-
wirtschaftliche und demografische Parameter beein- siko, operationelle Risiken und das Liquiditätsrisiko. 
flussen die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Je  Die Bewertung des Liquiditätsrisikos des Segments 
nach Veränderung dieser Parameter resultieren daraus  Finanzdienstleistungen ist in der Kategorie Liquidität 
Chancen oder Risiken. Der Eintritt von Pensionsr isiken  des Gesamtkonzerns inkludiert. 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein.  Im Geschäftsjahr 2017 waren die Risiken im Segment 
Die Risikohöhen aus Pensionsverpflichtungen werden  zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungs-
als mittel klassifiziert. Der zur Ertragsgenerierung  massen gedeckt. Somit war die Risikotragfähigkeit 
dienende Teil des Pensionsvermögens bietet in einem  des Segments Finanzdienstleistungen jederzeit 
günstigen Kapitalmarktumfeld die Chance, dass die  sichergestellt. 
Entwicklung des Pensionsvermögens die Erwartungen 
übersteigt und somit das Pensionsdefizit reduziert,  Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisiken  
was die Vermögenslage der BMW Group wesentlich  und - chancen im Segment Finanzdienstleistungen 
positiv beeinflussen könnte.  Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisiken ent-
stehen im Segment Finanzdienstleistungen dadurch, 
Für die Abzinsung künftiger Pensionszahlungen  dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein Kunde 
werden Renditen von Unternehmensanleihen mit  oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen nicht 
hoher Bonität herangezogen. Die Renditen unterlie- oder nur teilweise erfüllen kann und deshalb weniger 
gen Marktschwankungen und beeinflussen damit die  Ertrag beziehungsweise Verluste generiert werden. 
Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Veränderun- Der Eintritt von Kredit- beziehungsweise Adressen-
gen weiterer Parameter wie beispielsweise steigende  ausfallrisiken könnte mit mittleren Ergebnisauswir-
Inflationsraten und höhere Lebenserwartung haben  kungen über den zweijährigen Betrachtungszeitraum 
Einfluss auf die Höhe der Pensions- beziehungsweise  verbunden sein. Die Risikohöhe wird als mittel ein-
Zahlungsverpflichtungen. Pensionsverpflichtungen  gestuft. Potenzielle Chancen in diesem Bereich stuft 
der BMW Group werden größtenteils rechtlich  die BMW Group als wesentlich ein. 
getrennt vom Unternehmensvermögen in Pensions-
fonds oder Treuhandkonstrukten verwaltet. Der  Im Kredit- oder Adressenausfallrisikomanagement 
künftige Mittelbedarf für Pensionszahlungen aus  verfügt das Segment Finanzdienstleistungen über 
dem operativen Geschäft wird dadurch erheblich  Ratingsysteme, anhand derer die Bonität der Ver-
reduziert, dass diese primär aus dem Pensionsver- tragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der Kre-
mögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen  ditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum 
der BMW Group besteht aus verzinslichen Wert- Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte 
papieren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen  Kalkulation barwertiger Standardrisikokosten, zum 
Anlageklassen. Das Anlagevermögen der Pensions- anderen werden während der Kreditlaufzeit entste-
fonds beziehungsweise der Treuhandkonstrukte wird  hende Bonitätsveränderungen der Kunden durch 
fortlaufend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten  Risikovorsorgeverfahren abgedeckt. Hierbei werden 
überwacht und gesteuert. Eine breite Streuung der  die einzelnen Kunden in Abhängigkeit von ihrem 
Vermögensanlagen trägt zur weiteren Risikoreduzie- aktuellen Vertragsstatus monatlich eingestuft und 
rung bei. Um Schwankungen der Pensionsdefizite zu  entsprechend der jeweiligen Einstufung mit unter-
verringern, wird die Anlagestruktur an den Laufzei- schiedlichen Werten in der Risikovorsorge berück-
ten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten  sichtigt. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die 
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen ausgerich- über der Prognose liegen, können zu geringeren 
tet. Neubewertungseffekte auf Verpflichtungs- und  Ausfallraten und damit zu positiven Ergebnisaus-
Fondsvermögensseite werden unter Berücksichtigung  wirkungen führen. 
latenter Steuern im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
der BMW Group dargestellt. 
108
Zusammen­  Restwertrisiken und -chancen im Segment  operationelle Risiken im Segment 
gefasster  
 Finanzdienstleistungen  Finanzdienstleistungen 
Lagebericht 
Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen  Operationelle Risiken werden im Segment Finanz-
Prognose-, 
R isiko- und  Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert  dienstleistungen als die Gefahr von Verlusten definiert, 
C hancenbericht eines Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit  die infolge der Unangemessenheit oder des Versagens 
Risiko- und 
C hancenbericht von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulier- von internen Verfahren (Prozessrisiken), Menschen 
ten und der Leasingrate unterstellten Restwertprog- (Personalrisiken) und Systemen (Infrastruktur- und 
nose abweicht. Ein Restwertrisiko besteht, sobald  IT-Risiken) oder infolge externer Ereignisse (exter-
der erwartete Marktwert des Fahrzeugs am Ende der  ne Risiken) eintreten. Durch die Erfassung und 
Vertragslaufzeit geringer ist als die bei Vertragsab- Bewertung von Risikoszenarien und Schadensfällen 
schluss kalkulierte Restwertprognose. Der Eintritt  sowie Gegenmaßnahmen im operationellen Risiko-
von Restwertrisiken könnte aus Konzernsicht mit  managementsystem wird die systematische Analyse 
hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijähri- und Steuerung potenzieller beziehungsweise einge-
gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den  tretener operationeller Risiken ermöglicht. Zusätzlich 
betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und  werden jährliche Self-Assessments durchgeführt. Der 
Automobile ergäben sich hohe beziehungsweise  Eintritt von operationellen Risiken könnte mit gerin-
mittlere Ergebnisauswirkungen. Die Risikohöhe  gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
für den Gesamtkonzern wird als mittel klassifiziert.  Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohö-
Chancen können sich aus einer positiven Abweichung  he wird als gering eingestuft. 
von der Restwertprognose ergeben. Die potenzielle 
Bedeutung der Restwertchance stuft die BMW Group 
als wesentlich ein. 
Für jedes Fahrzeug wird eine Restwertprognose auf 
der Basis historischer externer und interner Daten 
ermittelt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten 
Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Vertrags-
laufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken 
werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risi-
kokosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit 
wird die Marktentwicklung stetig beobachtet und die 
Risikobewertung aktualisiert. 
zinsänderungsrisiken und -chancen im Segment 
Finanzdienstleistungen
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienst-
leistungen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Veränderung von Marktzinsen. Sie können entstehen, 
wenn Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv- und 
Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. Der Ein-
tritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach-
tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird 
als gering klassifiziert. Positive Zinsentwicklungen im 
Vergleich zur Prognose stellen Zinsänderungschancen 
dar, die die BMW Group als wesentlich einstuft. Im 
Finanzdienstleistungsgeschäft werden Zinsänderungs-
risiken durch eine weitgehend fristenkongruente Auf-
nahme von Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz 
von Zinsderivaten gesteuert. Die von der BMW Group 
eingesetzten Derivate werden, sofern die Vorausset-
zungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell 
als Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer [37] enthalten.   Siehe  
Textziffer [37]
109
Rechtliche Risiken  Etwaige Risiken für die BMW Group aus Wettbe-
Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvoraus- werbs- und Kartellrecht lassen sich gegenwärtig weder 
setzungen für den Erfolg der BMW Group. Das gel- inhaltlich absehen noch quantifizieren. Weitere Infor-
tende Recht bildet dabei den verbindlichen Rahmen  mationen zu aktuellen Entwicklungen im Hinblick auf 
für die weltweiten Aktivitäten der BMW Group. Auf- kartellrechtliche Risiken und zu Eventualverbindlich-
grund ihrer weltweiten Geschäftstätigkeit kann die   Siehe   keiten sind unter   Textziffer [36] im Konzernanhang 
BMW Group mit unterschiedlichen rechtlichen Risi- Textziffer [36] beschrieben.
ken konfrontiert werden. Der Eintritt von rechtlichen 
Risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über  Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren ange-
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden  messene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
sein. Die Risikohöhen der identifizierten wesentlichen  wird ein Teil der Risiken zudem über Versicherungen 
rechtlichen Risiken werden als mittel eingestuft. Es  abgedeckt. Es kann dennoch nicht ausgeschlossen 
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue,  werden, dass Schäden eintreten können, die nicht 
derzeit nicht absehbare rechtliche Risiken eintreten,  oder nicht vollständig durch eine Versicherung oder 
die zusätzlich hohe Ergebnisauswirkungen auf die  Rückstellung abgedeckt sind oder in den sonstigen 
wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten.  Eventualverbindlichkeiten berücksichtigt werden. Zu 
Rechtsrisiken werden gemäß IAS 37 Rückstellungen, 
Durch die fortschreitende Internationalisierung der  Eventualschulden und Eventual forderungen geforderte 
Geschäftstätigkeit der BMW Group und der allgemei- Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu 
nen Wirtschaftsverflechtungen sowie die Vielzahl und  dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergeb-
Komplexität rechtlicher Vorschriften, unter anderem  nis des jeweiligen rechtlichen Verfahrens ernsthaft 
verstärkt zu Import- und Exportbestimmungen, steigt  beeinträchtigen können. Ergänzende Informationen 
die Gefahr von möglichen Rechtsverstößen. Die  zu Eventualverbindlichkeiten sind im Konzernanhang 
BMW Group verfügt über ein Compliance Manage-  Siehe   unter   Textziffer [36] enthalten. 
ment System, das darauf abzielt, rechtmäßiges Han- Textziffer [36]
deln ihrer Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter 
nachhaltig sicherzustellen. Nähere Informationen zum 
Compliance Management System in der BMW Group 
finden sich im Abschnitt Corporate Governance. 
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten 
Ansprüchen, insbesondere aus Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsumfängen oder Schutzrechtsverlet-
zungen und behördlichen Verfahren, konfrontiert. 
Diese können sich unter anderem auf die Reputation 
des Konzerns auswirken. Dabei handelt es sich im 
Wesentlichen um Verfahren, die branchentypisch oder 
Folge der Anpassung der Produkt- oder Einkaufs-
strategie an veränderte Marktbedingungen sind. Vor 
allem im US-amerikanischen Markt können sich aus 
Sammelklagen und Produkthaftungsrisiken erheb-
liche finanzielle Auswirkungen und Imageschäden 
ergeben. Eine mögliche schärfere Anwendung oder 
Auslegung bestehender Verbraucherschutzregelungen 
könnte zu einer Zunahme bei den Rückrufen füh-
ren. Risikomindernd wirkt sich der hohe Qualitäts-
standard der Produkte aus, der durch regelmäßige 
Überwachungsaudits und kontinuierliche Verbesse-
rungsmaßnahmen sichergestellt wird. 
110
Zusammen­  Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage 
gefasster  
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das 
Lagebericht 
Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent-
Prognose-, 
R isiko- und  lichen Risiken und Chancen. Im Wesentlichen ist 
C hancenbericht die Risikolage der einzelnen Risikokategorien stabil. 
Risiko- und 
C hancenbericht Die Kombination einer weltweiten Verschärfung von 
Internes  Emissionsanforderungen mit potenziell vorgezogenen 
K ontrollsystem 
 bezogen auf die  Regulierungen führt im Bereich Risiken aus der Ver-
Rechnungsl e-  
gungsp rozesse schärfung von Gesetzen und Regulierungen zu einer 
erhöhten Risikolage. Zudem ergibt sich aufgrund der 
gestiegenen Bedrohungslage durch IT-Angriffe auf das 
Lieferantennetzwerk eine erhöhte Einschätzung der 
Risikolage im Bereich Einkauf. Hingegen hat sich die 
Risikolage im Bereich Produktion durch die Belegung 
mit Maßnahmen reduziert. Im Gesamtbild ergibt sich 
keine wesentliche Änderung der Gesamtrisikolage 
und der Chancenlage gegenüber dem Vorjahr. 
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
unvorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf 
die Geschäftstätigkeit und somit auf die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der BMW Group sowie 
die Reputation des Konzerns auswirken können. Um 
die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, hat 
die BMW Group ein umfangreiches Risikomanage-
mentsystem geschaffen. 
Aus  heutiger  Sicht  sieht  das  Management  der 
BMW Group den Bestand des Unternehmens nicht 
gefährdet. Die derzeit bestehenden Risiken werden 
wie im Vorjahr als beherrschbar angesehen, können 
sich aber – ähnlich wie die Chancen – bei einem Ein-
treten auf die Prognosen auswirken. Die finanzielle 
Ausstattung des Konzerns ist stabil, der Bedarf an 
liquiden Mitteln ist gegenwärtig durch vorhandene 
Liquidität und freie Kreditlinien gedeckt.
111
INTERNES KONT  ROLL-
Kontrollen sind in die Rechnungslegungsprozesse 
SYSTEM* BEZOGEN   * Angaben nach  sowie Konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
den §§ 289   Diese Kontrollen sind präventiver und aufdeckender 
Abs. 5, 315  
AUF DIE RECHNUNGS- Abs. 2 Nr.   Natur. Sie folgen dem Prinzip der Funktions trennung, 
5 HGB
wo erforderlich. In wichtige, im Rechnungs leg ungs-
LEGUNGSPROZESSE
prozess genutzte IT-Systeme sind Kontrollen i ntegriert, 
die unter anderem die falsche Erfassung von Geschäfts-
vorfällen verhindern, die vollständige Erfassung von 
Geschäftsvorfällen beziehungsweise Bewertung der 
Geschäftsvorfälle entsprechend den Rechnungsle-
gungsvorschriften sicherstellen oder die Überprüfung 
Das Interne Kontrollsystem im Hinblick auf die  der Konsolidierung unterstützen sollen. Auch die Erfas-
Rechnungs legungsprozesse der BMW Group hat die  sung angabepflichtiger Vorgänge erfolgt weitestgehend 
Aufgabe, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit  IT-gestützt.
der Rechnungslegung sicherzustellen. In der Gestaltung 
der Elemente des Internen Kontrollsystems wurden  Im Rahmen der Weiterentwicklung der IT-Systeme 
international anerkannte Rahmenwerke für interne  für die Rechnungslegungs- und Konzernrechnungs-
Kontrollsysteme berücksichtigt. Das System umfasst legungsprozesse werden diese Kontrollen an neue 
Anforderungen  und  erweiterte  IT-technische 
— 
konzernweit gültige Vorgaben für die  Möglichkeiten angepasst. Weiterhin werden in der 
Rechnungsl egung BMW Group Instrumente der Datenanalyse genutzt, 
um etwaige aufgetretene Kontrollschwächen zeitnah 
— 
in Prozesse und IT-Systeme integrierte  zu erkennen und zu beseitigen. 
K  ontrollen
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Internen 
— 
Prinzipien der Funktionstrennung als orga- Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
nisatorische Maßnahmen Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt 
und liegt bei den verantwortlichen Führungskräften 
— 
prozessunabhängige Überwachungsmaß- und Prozessverantwortlichen. Diese berichten jähr-
nahmen lich über ihre Einschätzung zur Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. 
Das System wird kontinuierlich weiterentwickelt und  In die Beurteilung der Wirksamkeit fließen weiterhin 
regelmäßig hinsichtlich seiner Funktionsf ähigkeit durch  Ergebnisse der internen und externen Revision sowie 
zentrale und dezentrale Prozessanalysen, Analy sen der  die Ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
Daten in den Finanzsystemen und Prüfungstätigkei- Datenanalytik ein. In diesem Zusammenhang bestä-
ten beurteilt. Im Folgenden werden die wesentlichen  tigen die Konzerneinheiten die Funktionsfähigkeit des 
Merkmale des Internen Kontrollsystems im Hinblick  Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. Die 
auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Konzern- Ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben und 
rechnungslegungsprozess dargestellt. dokumentiert. Schwächen im Kontrollsystem werden 
unter Berücksichtigung ihrer möglichen Auswirkung 
Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvor- auf die Rechnungslegungsprozesse behoben. Vorstand 
gaben stehen allen Mitarbeitern über das Intranet  und Prüfungsausschuss werden jährlich über die Ein-
zur Verfügung. Neue Bilanzierungsstandards werden  schätzung zur Wirksamkeit des Internen Kontroll-
hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die Rechnungs- systems in der Rechnungslegung unterrichtet. Bei 
legung der BMW Group beurteilt. Die Vorgaben an die  wesentlichen Veränderungen der Wirksamkeit des 
Rechnungslegung und die Rechnungslegungsprozesse  Internen Kontrollsystems erfolgt eine unverzügliche 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich,  Berichterstattung an den Vorstand und gegebenenfalls 
bei Bedarf häufiger angepasst. an den Aufsichtsrat.
112
ÜBERNAHMER  ELEVANTE 
Zusammen­  Die Vorzugsaktien der Gesellschaft sind Aktien im 
gefasster  
Lagebericht  ANGABEN* UND  * Angaben   Sinne der §§ 139 ff. AktG, die mit einem nachzuzah-
gemäß den  lenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns ausge-
§§ 289 a Abs. 1, 
ÜAnbgearnbaehnm uenrde levante  E  RLÄUTERUNGEN 315 a Abs. 1 HGB stattet sind und für die das Stimmrecht ausgeschlossen 
Erläuterungen wurde. Das heißt, sie verleihen das Stimmrecht nur in 
den gesetzlich vorgesehenen Ausnahmefällen, insbe-
sondere wenn der Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im 
nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals Jahres nachgezahlt wird. Mit Ausnahme des Stimm-
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der  rechts gewähren die Vorzugsaktien die jedem Aktionär 
BMW AG belief sich zum 31. Dezember 2017 auf  aus der Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugs aktien 
657.600.600 € (2016: 657.109.600 €) und ist gemäß  ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz-
§ 4 Ziffer 1 der Satzung eingeteilt in 601.995.196  gewinns die in § 24 der Satzung bestimmten Vorrechte 
(91,54 %) (2016: 601.995.196 / 91,61 %) Stamma ktien  zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge 
im Nennbetrag von 1 € und 55.605.404 (8,46 %)  verwendet, dass
(2016: 55.114.404 / 8,39 %) Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht im Nennbetrag von 1 €. Die Aktien  (a) etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihen-
folge ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der  (b) auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein 
Satzung der Gesellschaft, die unter   www.bmwgroup.com  V  orabgewinnanteil von 0,02 € je 1 € Nennwert 
im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der  gezahlt wird und
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungs-
gemäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie  (c) etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf 
entspricht ihrem Nennbetrag. Je 1 € Nennbetrag  die Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, 
des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals  soweit die Hauptversammlung keine andere 
gewährt eine Stimme (§ 18 Ziffer 1 der Satzung). Verwendung beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vor-
zugsaktien ohne Stimmrecht ausgegeben. Nähere 
Informationen finden sich unter: Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Beleg-
schaftsaktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimm-
recht an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht-
lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarun-
gen mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten 
Bereichsleitern über Haltefristen für Stammaktien, die 
diese im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogram-
me erwerben (Vergütungsbericht im Kapitel Corpo-
 Siehe   rate Governance; Konzernanhang,   Textziffer [39]).
Textziffer [39]
113
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital,  angegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte 
die 10 % der Stimmrechte überschreiten Beteiligungen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum  Bilanzstichtag 10 % der Stimmrechte überschreiten:1
  Direkter Anteil   Indirekter Anteil 
in % der Stimmrechte  der Stimmrechte 
Stefan Quandt, Deutschland  0,2 17,42
AQTON SE, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 17,4
Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland   16,43
Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 16,4
Susanne Klatten, Deutschland 0,2 12,64
Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v. d. Höhe, Deutschland 12,6  
1 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2017
2 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON SE
3 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
4 kontrollierte Unternehmen, von denen 3 % oder mehr zugerechnet werden: Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen  Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht  Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft  Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände- Vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. AktG in Ver-
rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt,  bindung mit § 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Bei Satzungsänderungen sind die §§ 179 ff. AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Haupt-
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  versammlung zu entscheiden (§§ 119 Abs. 1 Nr. 5, 179 
verleihen Abs. 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse  der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
verleihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht. betreffen (§ 14 Ziffer 3 der Satzung). Die Beschlüsse 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das 
Gesetz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer  einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bezie-
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte  hungsweise, soweit eine Kapitalmehrheit vorgeschrie-
nicht unmittelbar ausüben ben ist, mit der einfachen Mehrheit des vertretenen 
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien,  Kapitals gefasst (§ 20 Ziffer 1 der Satzung).
die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 
und / oder des aktienbasierten Vergütungsprogramms 
erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 
der Satzung aus.
114
Zusammen­  Befugnisse des Vorstands insbesondere  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
gefasster   hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben  die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
Lagebericht 
oder zurückzukaufen infolge eines Übernahmeangebots stehen
Übernahmerelevante 
Angaben und  Der Vorstand ist in den in § 71 AktG gesetzlich geregel- Die BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein-
Erläuterungen ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräu- barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll-
ßerung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise  wechsels beziehungsweise Kontrollerwerbs infolge 
zur Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste- eines Übernahmeangebots enthalten:
henden Schadens und / oder um die Aktien Personen 
— 
zum Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu  Der mit einem internationalen Konsortium meh-
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen  rerer Banken geschlossene Vertrag über eine 
Unternehmen stehen oder standen. zum Stichtag nicht beanspruchte syndizierte Kre-
ditlinie berechtigt die kreditgebenden Banken 
Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss  zur außerordentlichen Kündigung der Kreditlinie 
der Hauptversammlung vom 15. Mai 2014 ermächtigt,  mit der Folge der sofortigen Fälligkeit aller aus-
bis zum 14. Mai 2019 über die Börse Vorzugsaktien  stehenden Beträge und Zinsen für den Fall, dass 
ohne Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 1 %  eine oder mehrere Personen gemeinsam direkt 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden  oder indirekt die Kontrolle über die BMW AG 
Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft  übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist defi-
gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht  niert als Erwerb von mehr als 50 % der Kapi-
(ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handels- talanteile an der BMW AG oder der Berechtigung 
tag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs  zum Bezug von mehr als 50 % der Dividenden 
der Aktie im Xetra-Handel (oder einem funktional  oder des Rechts zur Führung der Geschäfte oder 
vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr  zur Benennung der Mehrheit der Aufsichtsrats-
als 10 % überschreiten und nicht um mehr als 10 %  mitglieder.
unterschreiten. Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, 
— 
die zurückerworbenen eigenen Vorzugsaktien ohne  Ein mit der Peugeot SA geschlossener Kooperati-
Stimmrecht zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu  onsvertrag betreffend die gemeinsame Entwick-
verwenden, insbesondere sie im Umfang von bis zu  lung und Produktion einer neuen Familie kleiner 
insgesamt 5 Mio. € anteiligem Grundkapital Personen,  1- bis 1,6-Liter-Benzinmotoren berechtigt jeden 
die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder  Kooperationspartner zur außerordentlichen Kün-
einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum  digung für den Fall, dass ein Wettbewerber die 
Erwerb anzubieten und zu übertragen. Das Bezugsrecht  Kontrolle über die jeweils andere Vertragspartei 
der Aktionäre auf die zu dem zuletzt genannten Zweck  erlangt und die Bedenken des anderen Ver trags-
verwendeten eigenen Vorzugs aktien ohne Stimmrecht  partners betreffend die Auswirkungen des Kon-
wurde ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können  troll wechsels auf die Kooperation während eines 
auch mehrmals in Teilen ausgeübt werden. zunächst zu initiierenden Diskussionsprozesses 
nicht ausgeräumt werden.
Gemäß § 4 Ziffer 5 der Satzung ist der Vorstand 
— 
ermächtigt, das Grundkapital für die Zwecke eines  Die BMW AG ist Garantiegeberin in Bezug auf 
Belegschaftsaktienprogramms in der Zeit bis zum  sämtliche Pflichten aus der Vereinbarung be-
14. Mai 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen  treffend das Joint Venture BMW Brilliance Auto-
Bareinlagen um bis zu 3.654.383 € durch Ausgabe  motive Ltd. in China, die ein außerordentliches 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die den bis- Kündigungsrecht beider Joint-Venture-Partner 
her ausgegebenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht  für den Fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014).  mehr als 25 % der Anteile an der jeweils anderen 
Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die neuen Aktien  Partei von einer dritten Person erworben werden 
ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital besteht zum  oder die andere Partei mit einer anderen rechtl i-
Berichtszeitpunkt nicht. chen Person verschmolzen wird. Eine Kündigung 
des Joint-Venture-Vertrags kann zum Verkauf 
der Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 
Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
115
—  — 
Betreffend den Handel mit derivativen Finanz- Die BMW AG war bis zum 11. Januar 2018 Partei 
instrumenten bestehen Rahmenverträge mit  einer Vereinbarung mit der SGL Carbon SE, 
Kreditinstitutionen und Banken (ISDA Master  Wiesbaden, betreffend die gemeinschaftlichen 
Agreements), die jeweils ein außerordentliches  Tätigkeiten SGL Automotive Carbon Fibers LLC, 
Kündigungsrecht mit der Folge der Abwick- Delaware, USA, und SGL Automotive Carbon 
lung aller laufenden Transaktionen für den Fall  Fibers GmbH & Co. KG, München, die Kauf- be-
vorsehen, dass eine wesentliche Verschlechte- ziehungsweise Verkaufsrechte vorsah für den 
rung der Kreditwürdigkeit der betreffenden Ver- Fall, dass direkt oder indir ekt 50 % oder mehr der 
tragspartei Folge eines direkten oder indirekten  Stimmrechte in Bezug auf den jeweils anderen 
Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Ka pi- Gesellschafter der ge mein schaftlichen Tätigkei-
talanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der  ten von einer dritten Person erworben werden 
Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer  oder dass 25 % solcher Stimmrechte von einer 
Vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen  dritten Person erworben werden, für den Fall, 
Beteiligung, die die Kontrolle über eine Vertrags- dass es sich bei der dritten Person um einen 
partei ermöglicht, oder einer Verschmelzung  Wett bewerber der jeweils nicht von dem Stimm-
oder Vermögensübertragung ist. rechts erwerb betroffenen Partei handelt. Für 
den Fall solcher Stimmrechtserwerbe durch eine 
— 
Mit der Europäischen Investitionsbank (EIB)  dritte Person konnte der nicht betroffene Ge-
geschlossene Finanzierungsverträge berechtigen  sell schafter den Erwerb der Geschäftsanteile an 
die EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts  den gemeinschaftlichen Tätigkeiten von dem 
eines Kontrollwechsels bei der BMW AG dazu,   betroffenen Gesellschafter oder die Veräußerung 
die vorzeitige Rückzahlung der Darlehen zu ver- der eigenen Geschäftsanteile an den betroffenen 
langen, wenn die EIB nach Eintritt des Kontroll- Gesellschafter verlangen. Diese Vereinbarung ist 
wechsels oder 30 Tage nach ihrem Verlangen  am 11. Januar 2018 im Zusammenhang mit der 
nach Erörterung der Situation Grund zu der An- am gleichen Tag durchgeführten Veräußerung der 
nah me hat, dass der Kontrollwechsel wesentli- Beteiligung der BMW Group an der  SGL Auto-
che negative Auswirkungen haben kann, oder  motive Carbon Fibers GmbH & Co. KG, Mün chen 
die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung  an die SGL Carbon SE, Wiesbaden aufgehoben 
ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf  worden.
die BMW AG vor, wenn eine oder mehrere Per-
— 
sonen die Kontrolle über die BMW AG überneh- Der zwischen unter anderem der BMW AG und 
men oder verlieren, wobei Kontrolle in den  der Sixt SE abgeschlossene Kooperationsrah-
genannten Finanzierungsverträgen definiert ist  menvertrag zur Gründung und Durchführung 
als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle über  des Carsharing-Joint-Ventures DriveNow kann 
mehr als 50 % der Stimmrechte, (ii) das Recht,  durch die Sixt SE gekündigt werden, wenn ein 
die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder  Autovermietungsunternehmen mehr als 50 % 
Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das Recht, mehr  der Stammaktien an der BMW AG erwirbt. Im 
als 50 % der auszuschüttenden Dividenden zu  Falle einer solchen Kündigung kann die Sixt SE 
erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer  nach freiem Ermessen den Verkauf der BMW 
beherrschender Einfluss auf die BMW AG. Joint-Venture- Betei li gung an die Sixt SE oder den 
Kauf der Sixt Joint-Venture-Beteiligung durch 
die BMW AG beziehungsweise eines ihrer Toch-
teruntern  ehm  en verlangen. Am 29. Januar 2018 
hat die BMW Group einen Anteilskaufvertrag 
mit der Sixt SE zur Übernahme aller Anteile an 
 DriveNow geschlossen, der vorbehaltlich der 
Zustimmung der Kartellbehörden voraussicht-
lich im März 2018 vollzogen wird. Mit Vollzug 
endet der Kooperationsrahmenvertrag.
116
— 
Zusammen­  Mehrere einzelne Liefer- und Entwicklungs- Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
gefasster   verträge zwischen der BMW AG und verschiede- die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Lagebericht 
nen Industriekunden, die alle den Verkauf von  Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
ÜAnbgearnbaehnm uenrde levante  Antriebssystemkomponenten betreffen, berech- getroffen sind
Erläuterungen tigen den jeweiligen Industriekunden zur außer- Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern 
ordentlichen Kündigung bei bestimmten Fällen  des Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall 
eines Kontrollwechsels bei der BMW AG (zum  eines Übernahmeangebots hat die Gesellschaft nicht 
Beispiel die BMW AG fusioniert mit einem dritten  getroffen.
Unternehmen oder wird von einem dritten Unter-
nehmen übernommen; ein Automobilhersteller 
erwirbt mehr als 50 % der Stimmrechte oder Kapi-
talanteile an der BMW AG).
— 
Die BMW AG ist Partei der Gesellschafterverein-
barung betreffend die There Holding B. V., die 
der Mehrheitsgesellschafter der HERE-Gruppe 
ist. Nach der Gesellschaftervereinbarung muss 
eine Vertragspartei im Falle eines Kontrollwech-
sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) An tei-
le an der There Holding B. V. den anderen 
Ges ellschaftern zum Kauf anbieten. Ein Kontroll-
wechsel liegt in Bezug auf die BMW AG vor, wenn 
eine Person die Kontrolle über die BMW AG 
übernimmt oder verliert, wobei Kontrolle defi-
niert ist als (i) das Innehaben von oder die Kon-
trolle von mehr als 50 % der Stimmrechte, (ii) die 
Möglichkeit, mehr als 50 % der auf Haupt ver-
sammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 
oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, 
oder (iii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder 
von Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen. 
Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn 
Wettbewerber der HERE-Gruppe beziehungs-
weise bestimmte mögliche Wettbewerber der 
HERE-Gruppe aus der Technologiebranche min-
destens 25 % an der BMW AG erwerben. Wenn 
keiner der anderen Gesellschafter diese Anteile 
übernimmt, haben die anderen Gesellschafter 
das Recht, die Auf lösung der There Holding B. V. 
zu beschließen.
— 
Der zwischen der BMW AG, Intel Corporation 
und Mobileye Vision Technologies Ltd. abge-
schlossene Entwicklungskooperationsvertrag zur 
Entwicklung von Technologien für hoch und 
voll automatisierte Fahrzeuge kann durch jeden 
Partner gekündigt werden, wenn ein Wettbe-
wer ber eines Partners mindestens 30 % der stimm-
berechtigten Anteile eines der Partner erwirbt 
und dann auch hält.
KONZERNA  BSCHLUSS
  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite 118
  Gesamtergebnisrechnung
 Seite 118
  Bilanz
 Seite 120
  Kapitalflussrechnung
 Seite 122
  Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite 124
  Anhang
 Seite 126
 Seite 126  Grundsätze
 Seite 139  Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
3
 Seite 145  Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite 146  Erläuterungen zur Bilanz
 Seite 167  Sonstige Angaben Konzern-
abschluss
 Seite 183  Segmentinformationen 
Gewinn-und- 
 Seite 188  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2017 VReerclhunsut-n g
Gesamtergebnis-
3 rechnung
Bilanz
Kapitalfluss-
rechnung
Anhang
118
BMW GROUP 
Konzern­
abschluss
GEWINN-UND-VERLUST-R  ECHNUNG 
BMW Group 
Gewinn-und-  
GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Verlust-R echnung
Gesamtergebnis-
rechnung 
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
• 63 
Automobile  Motorräder   Finanzdienstleistungen  Sonstige Gesellschaften  Konsolidierungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € Anhang 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse 6 98.678 94.163 88.581 86.424 2.283 2.069 27.567 25.681 7 6 – 19.760 – 20.017 Umsatzerlöse
Umsatzkosten 7 – 78.744 – 75.442 – 72.266 – 70.973 – 1.809 – 1.639 – 23.986 – 22.135 – – 19.317 19.305 Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz   19.934 18.721 16.315 15.451 474 430 3.581 3.546 7 6 – 443 – 712 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 8 – 9.560 – 9.158 – 7.927 – 7.604 – 256 – 256 – 1.370 – 1.294 – 27 – 30 20 26 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge 9 720 670 675 616 4 27 96 35 130 110 – 185 – 118 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen 9 – 1.214 – 847 – 1.200 – 768 – 15 – 14 – 113 – 103 – 96 – 103 210 141 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis   9.880 9.386 7.863 7.695 207 187 2.194 2.184 14 – 17 – 398 – 663 Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung 22 738 441 738 441 – – – – – – – – Ergebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge 10 201 196 325 260 – – 12 11 1.110 1.250 – 1.246 – 1.325 Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 10 – 412 – 489 – 530 – 673 – 2 – 2 – 10 – 24 – 986 – 1.006 1.116 1.216 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis 11 248 131 295 193 – – 11 – 5 – 58 – 57 – – Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis   775 279 828 221 – 2 – 2 13 – 18 66 187 – 130 – 109 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern   10.655 9.665 8.691 7.916 205 185 2.207 2.166 80 170 – 528 – 772 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern 12 – 1.949 – 2.755 – 3.415 – 2.475 – 63 – 53 1.840 – 389 – 19 – 49 – 292 211 Ertragsteuern
Jahresüberschuss / -fehlbetrag   8.706 6.910 5.276 5.441 142 132 4.047 1.777 61 121 – 820 – 561 Jahresüberschuss / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   86 47 22 10 – – 64 37 – – – – Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 29 8.620 6.863 5.254 5.431 142 132 3.983 1.740 61 121 – 820 – 561 Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 13 13,12 10,45 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 13 13,14 10,47 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Verwässerungseffekte   – – Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 13 13,12 10,45 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 13 13,14 10,47 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
• 64 
in Mio. € Anhang 2017 2016
Jahresüberschuss 8.706 6.910
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 30 693 – 1.858
Latente Steuern – 218 529
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden   475 – 1.329
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere   39 40
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente   1.914 2.008
Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen   – 30 43
Latente Steuern   – 597 – 721
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen – 1.171 – 230
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden   155 1.140
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 17 630 – 189
Gesamtergebnis   9.336 6.721
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter   86 47
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 29 9.250 6.674
119
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
• 63 
Automobile  Motorräder   Finanzdienstleistungen  Sonstige Gesellschaften  Konsolidierungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € Anhang 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Umsatzerlöse 6 98.678 94.163 88.581 86.424 2.283 2.069 27.567 25.681 7 6 – 19.760 – 20.017 Umsatzerlöse
Umsatzkosten 7 – 78.744 – 75.442 – 72.266 – 70.973 – 1.809 – 1.639 – 23.986 – 22.135 – – 19.317 19.305 Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz   19.934 18.721 16.315 15.451 474 430 3.581 3.546 7 6 – 443 – 712 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 8 – 9.560 – 9.158 – 7.927 – 7.604 – 256 – 256 – 1.370 – 1.294 – 27 – 30 20 26 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge 9 720 670 675 616 4 27 96 35 130 110 – 185 – 118 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen 9 – 1.214 – 847 – 1.200 – 768 – 15 – 14 – 113 – 103 – 96 – 103 210 141 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis   9.880 9.386 7.863 7.695 207 187 2.194 2.184 14 – 17 – 398 – 663 Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung 22 738 441 738 441 – – – – – – – – Ergebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge 10 201 196 325 260 – – 12 11 1.110 1.250 – 1.246 – 1.325 Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 10 – 412 – 489 – 530 – 673 – 2 – 2 – 10 – 24 – 986 – 1.006 1.116 1.216 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis 11 248 131 295 193 – – 11 – 5 – 58 – 57 – – Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis   775 279 828 221 – 2 – 2 13 – 18 66 187 – 130 – 109 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern   10.655 9.665 8.691 7.916 205 185 2.207 2.166 80 170 – 528 – 772 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern 12 – 1.949 – 2.755 – 3.415 – 2.475 – 63 – 53 1.840 – 389 – 19 – 49 – 292 211 Ertragsteuern
Jahresüberschuss / -fehlbetrag   8.706 6.910 5.276 5.441 142 132 4.047 1.777 61 121 – 820 – 561 Jahresüberschuss / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter   86 47 22 10 – – 64 37 – – – – Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 29 8.620 6.863 5.254 5.431 142 132 3.983 1.740 61 121 – 820 – 561 Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 13 13,12 10,45 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 13 13,14 10,47 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Verwässerungseffekte   – – Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in € 13 13,12 10,45 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in €
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in € 13 13,14 10,47 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in €
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
• 64 
in Mio. € Anhang 2017 2016
Jahresüberschuss 8.706 6.910
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 30 693 – 1.858
Latente Steuern – 218 529
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden   475 – 1.329
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere   39 40
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente   1.914 2.008
Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen   – 30 43
Latente Steuern   – 597 – 721
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen – 1.171 – 230
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden   155 1.140
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 17 630 – 189
Gesamtergebnis   9.336 6.721
Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter   86 47
Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG 29 9.250 6.674
120
BMW GROUP 
Konzern­
abschluss
BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 2017
BMW Group 
Bilanz zum  
31. Dezember 2017
Automobile  Motorräder  Finanzdienstleistungen   Sonstige Gesellschaften  Konsolidierungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € Anhang 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
AKtiVA AKtiVA
Immaterielle Vermögenswerte 19 9.464 8.157 8.981 7.705 57 46 425 405 1 1 – – Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen 20 18.471 17.960 18.050 17.566 388 365 33 29 – – – – Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 21 36.257 37.789 – – – – 44.285 45.134 – – – 8.028 – 7.345 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 22 2.767 2.546 2.767 2.546 – – – – – – – – At Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   690 560 4.985 5.195 – – 2 3 7.160 6.585 – 11.457 – 11.223 Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 23 48.321 48.032 – – – – 48.321 48.032 – – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen 24 2.369 2.705 1.302 1.287 – – 176 221 1.089 1.780 – 198 – 583 Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern 12 1.927 2.327 3.079 4.310 – – 442 389 130 263 – 1.724 – 2.635 Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte 26 1.635 1.595 3.671 4.043 32 28 3.082 3.093 26.628 27.120 – 31.778 – 32.689 Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte   121.901 121.671 42.835 42.652 477 439 96.766 97.306 35.008 35.749 – 53.185 – 54.475 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte 27 12.707 11.841 12.103 11.344 580 492 24 5 – – – – Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 28 2.667 2.825 2.354 2.502 160 144 152 178 1 1 – – Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 23 32.113 30.228 – – – – 32.113 30.228 – – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen 24 7.965 7.065 5.578 4.862 – – 1.531 1.504 1.163 1.329 – 307 – 630 Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern 25 1.566 1.938 714 1.000 – – 55 44 797 894 – – Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte 26 5.525 5.087 23.124 21.561 5 2 5.331 5.417 45.963 44.782 – 68.898 – 66.675 Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   9.039 7.880 7.157 4.794 8 – 1.856 3.046 18 40 – – Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Vermögenswerte   71.582 66.864 51.030 46.063 753 638 41.062 40.422 47.942 47.046 – 69.205 – 67.305 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme    193.483 188.535 93.865 88.715 1.230 1.077 137.828 137.728 82.950 82.795 – 122.390 – 121.780 Bilanzsumme
PASSiVA PASSiVA
Gezeichnetes Kapital 29 658 657                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage 29 2.084 2.047                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen 29 51.256 44.445                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital 29 114 – 41                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 29 54.112 47.108 Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter 436 255                       Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital   54.548 47.363 39.441 36.624 – – 14.740 11.049 18.102 16.744 – 17.735 – 17.054 Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen 30 3.252 4.587 2.405 2.911 69 83 72 77 706 1.516 – – Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen 31 5.437 5.039 4.980 4.570 101 103 356 353 – 13 – – Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern 12 2.241 2.795 1.446 740 – – 4.302 6.755 38 48 – 3.545 – 4.748 Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten 33 53.548 55.405 832 1.942 – – 17.819 17.718 35.095 36.328 – 198 – 583 Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten 34 5.410 5.357 6.793 6.530 487 442 28.835 29.413 198 601 – 30.903 – 31.629 Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   69.888 73.183 16.456 16.693 657 628 51.384 54.316 36.037 38.506 – 34.646 – 36.960 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen 31 6.313 5.879 5.656 5.187 99 90 549 599 9 3 – – Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern 32 1.124 1.074 874 770 – – 233 255 17 49 – – Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten 33 41.100 42.326 947 1.481 – – 24.853 27.368 15.607 14.107 – 307 – 630 Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 35 9.731 8.512 8.516 7.483 355 303 849 702 11 24 – – Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten 34 10.779 10.198 21.975 20.477 119 56 45.220 43.439 13.167 13.362 – 69.702 – 67.136 Sonstige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   69.047 67.989 37.968 35.398 573 449 71.704 72.363 28.811 27.545 – 70.009 – 67.766 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme   193.483 188.535 93.865 88.715 1.230 1.077 137.828 137.728 82.950 82.795 – 122.390 – 121.780 Bilanzsumme
121
Automobile  Motorräder  Finanzdienstleistungen   Sonstige Gesellschaften  Konsolidierungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € Anhang 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
AKtiVA AKtiVA
Immaterielle Vermögenswerte 19 9.464 8.157 8.981 7.705 57 46 425 405 1 1 – – Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen 20 18.471 17.960 18.050 17.566 388 365 33 29 – – – – Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 21 36.257 37.789 – – – – 44.285 45.134 – – – 8.028 – 7.345 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 22 2.767 2.546 2.767 2.546 – – – – – – – – At Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen   690 560 4.985 5.195 – – 2 3 7.160 6.585 – 11.457 – 11.223 Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 23 48.321 48.032 – – – – 48.321 48.032 – – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen 24 2.369 2.705 1.302 1.287 – – 176 221 1.089 1.780 – 198 – 583 Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern 12 1.927 2.327 3.079 4.310 – – 442 389 130 263 – 1.724 – 2.635 Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte 26 1.635 1.595 3.671 4.043 32 28 3.082 3.093 26.628 27.120 – 31.778 – 32.689 Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte   121.901 121.671 42.835 42.652 477 439 96.766 97.306 35.008 35.749 – 53.185 – 54.475 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte 27 12.707 11.841 12.103 11.344 580 492 24 5 – – – – Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 28 2.667 2.825 2.354 2.502 160 144 152 178 1 1 – – Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 23 32.113 30.228 – – – – 32.113 30.228 – – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen 24 7.965 7.065 5.578 4.862 – – 1.531 1.504 1.163 1.329 – 307 – 630 Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern 25 1.566 1.938 714 1.000 – – 55 44 797 894 – – Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte 26 5.525 5.087 23.124 21.561 5 2 5.331 5.417 45.963 44.782 – 68.898 – 66.675 Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   9.039 7.880 7.157 4.794 8 – 1.856 3.046 18 40 – – Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Vermögenswerte   71.582 66.864 51.030 46.063 753 638 41.062 40.422 47.942 47.046 – 69.205 – 67.305 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme    193.483 188.535 93.865 88.715 1.230 1.077 137.828 137.728 82.950 82.795 – 122.390 – 121.780 Bilanzsumme
PASSiVA PASSiVA
Gezeichnetes Kapital 29 658 657                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage 29 2.084 2.047                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen 29 51.256 44.445                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital 29 114 – 41                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 29 54.112 47.108 Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter 436 255                       Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital   54.548 47.363 39.441 36.624 – – 14.740 11.049 18.102 16.744 – 17.735 – 17.054 Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen 30 3.252 4.587 2.405 2.911 69 83 72 77 706 1.516 – – Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen 31 5.437 5.039 4.980 4.570 101 103 356 353 – 13 – – Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern 12 2.241 2.795 1.446 740 – – 4.302 6.755 38 48 – 3.545 – 4.748 Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten 33 53.548 55.405 832 1.942 – – 17.819 17.718 35.095 36.328 – 198 – 583 Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten 34 5.410 5.357 6.793 6.530 487 442 28.835 29.413 198 601 – 30.903 – 31.629 Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   69.888 73.183 16.456 16.693 657 628 51.384 54.316 36.037 38.506 – 34.646 – 36.960 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen 31 6.313 5.879 5.656 5.187 99 90 549 599 9 3 – – Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern 32 1.124 1.074 874 770 – – 233 255 17 49 – – Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten 33 41.100 42.326 947 1.481 – – 24.853 27.368 15.607 14.107 – 307 – 630 Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 35 9.731 8.512 8.516 7.483 355 303 849 702 11 24 – – Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten 34 10.779 10.198 21.975 20.477 119 56 45.220 43.439 13.167 13.362 – 69.702 – 67.136 Sonstige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten   69.047 67.989 37.968 35.398 573 449 71.704 72.363 28.811 27.545 – 70.009 – 67.766 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme   193.483 188.535 93.865 88.715 1.230 1.077 137.828 137.728 82.950 82.795 – 122.390 – 121.780 Bilanzsumme
122
BMW GROUP 
Konzern­
abschluss
KAPITALFLUSSRECHN  UNG
BMW Group 
Kapitalflussrech nung
Automobile Finanzdienstleistungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Jahresüberschuss 8.706 6.910 5.276 5.441 4.047 1.777 Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern 2.558 2.670 2.699 2.787 – 114 – 117 Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen 1 65 131 89 283 – 5 12 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen1
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen 4.822 4.998 4.699 4.876 35 29 Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen 696 883 988 970 225 139 Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse – 1.134 – 2.526 – – – 1.855 – 3.532 Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 7.440 – 8.368 – – – 7.440 – 8.368 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern – 609 85 906 – 187 – 1.872 275 Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen – 249 – 15 25 11 46 11 Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren – 43 – 4 – 41 – 3 – 2 – 1 Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung – 738 – 441 – 738 – 441 – – Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital 166 – 104 78 – 172 161 50 Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte – 1.293 – 749 – 1.179 – 758 – 20 2 Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 45 – 93 43 – 43 19 – 12 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.414 738 1.214 629 162 60 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva 1.285 1.229 – 1.362 – 246 705 – 283 Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern – 2.301 – 2.417 – 1.896 – 1.997 – 315 164 Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen 1 125 142 125 142 – – Erhaltene Zinsen1
Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit 5.909 3.173 10.848 11.464 – 6.384 – 9.844 Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen – 7.112 – 5.823 – 6.972 – 5.699 – 15 – 10 Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 30 10 28 9 2 – Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen – 142 – 338 – 482 – 122 – – Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten  1.2362 140 1.037 140 970 – Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile – 4.041 – 3.592 – 3.810 – 3.196 – 231 – 396 Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen 3.866 3.740 3.655 3.436 211 304 Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit – 6.163 – 5.863 – 6.544 – 5.432 937 – 102 Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Einzahlungen in das Eigenkapital 38 20 38 20 – – Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr – 2.324 – 2.121 – 2.324 – 2.121 – – Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen – – 567 – 1.833 4.315 6.191 Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen 1 – 165 – 118 – 165 – 118 – – Gezahlte Zinsen1
Aufnahme von Anleihen 12.061 13.974 – – 552 870 Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen – 9.374 – 10.374 – – – 489 – 1.160 Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten 11.894 8.952 – 67 11.385 8.295 Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten – 7.427 – 8.443 – 48 – 520 – 7.119 – 7.215 Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten – 4.084 4.135 73 – 720 – 4.181 4.425 Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper 953 – 1.632 – – – 129 195 Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit 1.572 4.393 – 1.859 – 5.225 4.334 11.601 Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 223 17 – 82 10 – 141 21 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 64 38 – 25 64 11 Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.159 1.758 2.363 842 – 1.190 1.687 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar 7.880 6.122 4.794 3.952 3.046 1.359 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 9.039  7.880 7.157  4.794  1.856  3.046 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
1 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse / -kosten klassifiziert.
2 beinhaltet 969 Mio. € aus einer Veräußerung von Forderungen aus Finanzdienstleistungen (Mehrmarkenportfolio) in Höhe von 939 Mio. € und sonstigen Forderungen und  
Verbindlichkeiten in Höhe von 22 Mio. € (2016: – Mio. €) sowie erhaltene Dividenden von Beteiligungen in Höhe von 258 Mio. € (2016: 134 Mio. €) 
123
Automobile Finanzdienstleistungen 
Konzern (ungeprüfte Zusatzinformation) (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Jahresüberschuss 8.706 6.910 5.276 5.441 4.047 1.777 Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern 2.558 2.670 2.699 2.787 – 114 – 117 Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen 1 65 131 89 283 – 5 12 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen1
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen 4.822 4.998 4.699 4.876 35 29 Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen 696 883 988 970 225 139 Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse – 1.134 – 2.526 – – – 1.855 – 3.532 Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 7.440 – 8.368 – – – 7.440 – 8.368 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern – 609 85 906 – 187 – 1.872 275 Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen – 249 – 15 25 11 46 11 Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren – 43 – 4 – 41 – 3 – 2 – 1 Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung – 738 – 441 – 738 – 441 – – Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital 166 – 104 78 – 172 161 50 Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte – 1.293 – 749 – 1.179 – 758 – 20 2 Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 45 – 93 43 – 43 19 – 12 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.414 738 1.214 629 162 60 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva 1.285 1.229 – 1.362 – 246 705 – 283 Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern – 2.301 – 2.417 – 1.896 – 1.997 – 315 164 Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen 1 125 142 125 142 – – Erhaltene Zinsen1
Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit 5.909 3.173 10.848 11.464 – 6.384 – 9.844 Mittelzufluss / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen – 7.112 – 5.823 – 6.972 – 5.699 – 15 – 10 Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 30 10 28 9 2 – Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen – 142 – 338 – 482 – 122 – – Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten  1.2362 140 1.037 140 970 – Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile – 4.041 – 3.592 – 3.810 – 3.196 – 231 – 396 Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen 3.866 3.740 3.655 3.436 211 304 Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit – 6.163 – 5.863 – 6.544 – 5.432 937 – 102 Mittelzufluss / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Einzahlungen in das Eigenkapital 38 20 38 20 – – Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr – 2.324 – 2.121 – 2.324 – 2.121 – – Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen – – 567 – 1.833 4.315 6.191 Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen 1 – 165 – 118 – 165 – 118 – – Gezahlte Zinsen1
Aufnahme von Anleihen 12.061 13.974 – – 552 870 Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen – 9.374 – 10.374 – – – 489 – 1.160 Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten 11.894 8.952 – 67 11.385 8.295 Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten – 7.427 – 8.443 – 48 – 520 – 7.119 – 7.215 Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten – 4.084 4.135 73 – 720 – 4.181 4.425 Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper 953 – 1.632 – – – 129 195 Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit 1.572 4.393 – 1.859 – 5.225 4.334 11.601 Mittelzufluss / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 223 17 – 82 10 – 141 21 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 64 38 – 25 64 11 Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.159 1.758 2.363 842 – 1.190 1.687 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar 7.880 6.122 4.794 3.952 3.046 1.359 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember 9.039  7.880 7.157  4.794  1.856  3.046 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
1 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse / -kosten klassifiziert.
2 beinhaltet 969 Mio. € aus einer Veräußerung von Forderungen aus Finanzdienstleistungen (Mehrmarkenportfolio) in Höhe von 939 Mio. € und sonstigen Forderungen und  
Die Überleitung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit wird in Textziffer [33] dargestellt. 
Verbindlichkeiten in Höhe von 22 Mio. € (2016: – Mio. €) sowie erhaltene Dividenden von Beteiligungen in Höhe von 258 Mio. € (2016: 134 Mio. €) 
124
BMW GROUP 
Konzern­
abschluss
ENTWICKLUNG DES  EIGENKAPITALS
BMW Group 
Entwicklung des 
Eigenk apitals
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Eigenkapital 
Gezeichnetes  Kapital- Gewinn- aus Währungs- Finanz- der Aktionäre  Anteile anderer 
in Mio. € Anhang Kapital rücklage rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente der BMW AG Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2017 29 657 2.047 44.445 – 171 52 78 47.108 255 47.363 1. Januar 2017
Jahresüberschuss   – – 8.620 – – – 8.620 86 8.706 Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – 475 – 1.323 41 1.437 630 – 630 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2017   – – 9.095 – 1.323 41 1.437 9.250 86 9.336 Gesamtergebnis 31. Dezember 2017
Dividendenzahlungen   – – – 2.300 – – – – 2.300 – – 2.300 Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital 1 – – – – – 1 – 1 Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien   – 37 – – – – 37 – 37 Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen   – – 16 – – – 16 95 111 Übrige Veränderungen
31. Dezember 2017 29  658  2.084  51.256 – 1.494  93  1.515  54.112  436  54.548 31. Dezember 2017
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Eigenkapital 
Gezeichnetes  Kapital- Gewinn- aus Währungs- Finanz- der Aktionäre  Anteile anderer 
in Mio. € Anhang Kapital rücklage rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente der BMW AG Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2016 29 657 2.027 41.027 132 24 – 1.337 42.530 234 42.764 1. Januar 2016
Jahresüberschuss    –  – 6.863 – – – 6.863 47 6.910 Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  – – 1.329 – 303 28 1.415 – 189 – – 189 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2016    –  – 5.534 – 303 28 1.415 6.674 47 6.721 Gesamtergebnis 31. Dezember 2016
Dividendenzahlungen    –  – – 2.102 – – – – 2.102 – – 2.102 Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital –  –  –  –  –  – –  –  – Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    – 20  –  –  –  – 20  –  20 Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  – – 14  –  –  – – 14 – 26 – 40 Übrige Veränderungen
31. Dezember 2016 29  657 2.047 44.445 – 171  52 78 47.108 255 47.363 31. Dezember 2016
125
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Eigenkapital 
Gezeichnetes  Kapital- Gewinn- aus Währungs- Finanz- der Aktionäre  Anteile anderer 
in Mio. € Anhang Kapital rücklage rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente der BMW AG Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2017 29 657 2.047 44.445 – 171 52 78 47.108 255 47.363 1. Januar 2017
Jahresüberschuss   – – 8.620 – – – 8.620 86 8.706 Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – 475 – 1.323 41 1.437 630 – 630 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2017   – – 9.095 – 1.323 41 1.437 9.250 86 9.336 Gesamtergebnis 31. Dezember 2017
Dividendenzahlungen   – – – 2.300 – – – – 2.300 – – 2.300 Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital 1 – – – – – 1 – 1 Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien   – 37 – – – – 37 – 37 Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen   – – 16 – – – 16 95 111 Übrige Veränderungen
31. Dezember 2017 29  658  2.084  51.256 – 1.494  93  1.515  54.112  436  54.548 31. Dezember 2017
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Unterschiede  Derivative  Eigenkapital 
Gezeichnetes  Kapital- Gewinn- aus Währungs- Finanz- der Aktionäre  Anteile anderer 
in Mio. € Anhang Kapital rücklage rücklagen umrechnung Wertpapiere instrumente der BMW AG Gesellschafter Gesamt
1. Januar 2016 29 657 2.027 41.027 132 24 – 1.337 42.530 234 42.764 1. Januar 2016
Jahresüberschuss    –  – 6.863 – – – 6.863 47 6.910 Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  –  – – 1.329 – 303 28 1.415 – 189 – – 189 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2016    –  – 5.534 – 303 28 1.415 6.674 47 6.721 Gesamtergebnis 31. Dezember 2016
Dividendenzahlungen    –  – – 2.102 – – – – 2.102 – – 2.102 Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital –  –  –  –  –  – –  –  – Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien    – 20  –  –  –  – 20  –  20 Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen    –  – – 14  –  –  – – 14 – 26 – 40 Übrige Veränderungen
31. Dezember 2016 29  657 2.047 44.445 – 171  52 78 47.108 255 47.363 31. Dezember 2016
126
ANHANG GRUNDSÄTZE
Konzern­
abschluss
Anhang
Grundsätze
01   
Grundlagen
Der Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (BMW Konzernabschluss oder der 
Konzernabschluss) zum 31. Dezember 2017 ist nach 
den am Abschlussstichtag gültigen International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in 
der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
Vorschriften des § 315 a Absatz 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht werden beim Betrei-
ber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht 
und sind über die Internetseite des Unternehmens-
registers zugänglich. Die Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft mit Sitz in München, Petuelring 
130, ist im Handelsregister des Amtsgerichts München 
unter der Registernummer HRB 42243 eingetragen.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge 
werden in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente sind nach dem Umsatzkostenver-
fahren aufgestellt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage des BMW Konzerns (BMW Group) 
zu ermöglichen, wird der Konzernabschluss über 
die Anforderungen des IFRS 8 (Geschäftssegmente) 
hinaus um Gewinn-und-Verlust-Rechnungen und 
Bilanzen der Segmente Automobile, Motorräder, 
Finanzdienstleistungen und Sonstige Gesellschaf-
ten ergänzt. Die Kapitalflussrechnung des Konzerns 
ist um die Kapitalflussrechnungen der Segmente 
Automobile und Finanzdienstleistungen erweitert. 
Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils um 
ungeprüfte Zusatzinformationen. Die zwischen 
den Segmenten bestehenden Beziehungen betref-
fen hauptsächlich interne Verkäufe von Produkten, 
die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie damit 
verbundene Zinsen. Diese werden in der Spalte Kon-
solidierungen eliminiert. Eine Beschreibung der Art 
der Geschäftstätigkeiten und der Hauptaktivitäten 
der BMW Group Segmente ist den Erläuterungen zur 
 Siehe   Segmentberichterstattung unter der   Textziffer [43] 
Textziffer [43] zu entnehmen. 
Am 15. Februar 2018 wurde die Freigabe zur Veröf-
fentlichung des Konzernabschlusses vom Vorstand 
erteilt.
127
02    Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die 
Konsolidierungskreis und -grundsätze eine gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
In den Konzernabschluss werden die BMW AG und  an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermö-
ihre wesentlichen Tochterunternehmen, über die  genswerten und Verpflichtungen für deren Schulden. 
die BMW AG mittel- oder unmittelbar die Beherr- Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
schung ausübt, einbezogen. Hierzu gehören auch  Aufwendungen einer Joint Operation werden auf 
57 strukturierte Unternehmen. Bei den strukturier- Basis der Rechte und Pflichten der Gesellschaft der 
ten Unternehmen handelt es sich um Asset-Backed-  BMW Group anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
Securities-Gesellschaften und Spezialfonds.  einbezogen (Quotenkonsolidierung). Gesellschaf-
ten der BMW Group betreiben zusammen mit der 
Alle konsolidierten Tochterunternehmen – mit Aus- SGL Carbon SE Joint Operations zur Herstellung von 
nahme der BMW India Private Ltd. und der BMW India  Karbonfasern beziehungsweise Karbonfasergelegen 
Financial Services Private Ltd., deren Abschlussstich- für die Fahrzeugproduktion. Im November 2017 
tag aufgrund lokaler rechtlicher Anforderungen der  wurde mit der SGL Carbon SE eine Vereinbarung 
31. März ist – haben einen mit der BMW AG überein- zum schrittweisen Erwerb des 49-%-Anteils von 
stimmenden Abschlussstichtag. der BMW Group unterzeichnet. Hiernach wird 
die SGL Carbon SE zwischen Anfang 2018 und bis 
Für die Beurteilung, ob es sich um ein Beherrschungs- spätestens Ende 2020 alleinige Eigentümerin der 
verhältnis,  ein  assoziiertes  Unternehmen,  eine  bisherigen Joint Operations. Infolge der Transaktion 
gemein schaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein  werden die Joint Operations ab dem Geschäftsjahr 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) handelt,  2018 nicht mehr quotal in den BMW Konzernab-
werden nicht nur die Struktur und rechtliche Form  schluss einbezogen. 
der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen 
Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berücksich- Die BMW Group betreibt zudem zur Entwicklung 
tigt. Im Zuge dessen kann es zu Ermessensentschei- eines Sportwagens eine Kooperation mit der Toyota 
dungen kommen. Falls Hinweise existieren, die zu  Motor Corporation, Toyota City. Diese Kooperation 
Änderungen bei der Beurteilung einer (gemeinsamen)  wird als Joint Operation bilanziert.
Beherrschung führen, nimmt die BMW Group eine 
Neubeurteilung vor. Bei einem Joint Venture haben die Parteien, die die 
gemeinschaftliche Führung innehaben, lediglich 
Beherrschung eines Unternehmens liegt vor, sofern  Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung. 
die BMW AG mittel- oder unmittelbar die Verfü-
gungsgewalt darüber hat, schwankenden Renditen  Assoziierte Unternehmen sowie Joint Ventures wer-
ausgesetzt ist beziehungsweise das Anrecht darauf hat  den nach der Equity-Methode einbezogen und bei 
und die Höhe der Rendite beeinflussen kann.  erstmaligem Ansatz mit den Anschaffungskosten 
bewertet.
Es handelt sich um ein assoziiertes Unternehmen, 
sofern die BMW AG mittel- oder unmittelbar die  Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich folgende Verände-
Möglichkeit hat, einen maßgeblichen Einfluss auf  rung bei den in den Konzernabschluss einbezogenen 
die Geschäfts- und Finanzpolitik auszuüben. Ein  Gesellschaften:
maßgeblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, 
wenn 20 % oder mehr der Stimmrechte an Beteili-
Inland Ausland Gesamt
gungsunternehmen gehalten werden.
Einbezogen zum 
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen  31. Dezember 2016 21 178 199
gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinba-
Erstmals einbezogen 2017 1 20 21
rung liegt vor, wenn eine Gesellschaft der BMW Group 
Ausgeschieden 2017 1 11 12
auf Basis einer vertraglichen Vereinbarung mit einem 
Einbezogen zum 
Dritten die Aktivitäten gemeinschaftlich führt.  31. Dezember 2017 21  187  208
128
Konzern­ 03    und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem 
abschluss Fremdwährungsumrechnung und -bewertung Zeitpunkt gültigen Kurs erfasst. Zum Bilanzstichtag 
Anhang Die Umrechnung der in fremder Währung aufge- werden die Fremdwährungsforderungen und -ver-
Grundsätze stellten Jahresabschlüsse der einbezogenen Kon- bindlichkeiten mit dem Stichtagskurs bewertet. Die 
zernunternehmen erfolgt nach der modifizierten  daraus resultierenden Bewertungseffekte sowie 
Stichtagskursmethode. Demnach werden Vermö- eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
genswerte und Schulden mit dem Stichtagskurs, Auf- Abwicklung der Transaktionen werden entspre-
wendungen und Erträge mit dem Durchschnittskurs  chend dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam 
umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung erge- berücksichtigt. 
benden Unterschiedsbeträge werden im kumulierten 
übrigen Eigenkapital ausgewiesen. Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den 
In den Einzelabschlüssen der BMW AG und ihrer Tochter- Konzernabschluss stellen sich wie folgt dar:
unternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
Stichtagskurs Durchschnittskurs
1 Euro = 31. 12. 2017 31. 12. 2016 2017 2016
US-Dollar 1,20 1,06 1,13 1,11
Britisches Pfund 0,89 0,85 0,88 0,82
Chinesischer Renminbi 7,80 7,34 7,63 7,35
Japanischer Yen 134,93 123,34 126,68 120,25
Koreanischer Won 1.281,41  1.274,34  1.276,47  1.283,86
04    Erlöse aus Operating-Lease-Verhältnissen werden 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  linear über die Leasingvertragslaufzeit erfasst. Zins-
sowie Annahmen, Ermessensentscheidungen  erträge aus Finance-Lease-Verhältnissen, Kunden- und 
und Schätzungen Händlerfinanzierungen werden unter Anwendung der 
Umsatzerlöse aus Verkäufen von Produkten und  Effektivzinsmethode erfasst.
Dienstleistungen werden zum Zeitpunkt des Eigen-
tums- beziehungsweise Gefahrenübergangs an den  Zuwendungen der öffentlichen Hand werden nur erfasst, 
Händler oder Kunden erfasst, sofern die Höhe der  wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
Umsatzerlöse verlässlich bestimmt werden kann, es  dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen  und die Zuwendungen gewährt werden. Sie werden 
aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließt und  erfolgswirksam in den Umsatzkosten ausgewiesen 
die im Zusammenhang mit dem Verkauf angefallenen  und grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in 
oder noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt  denen die Aufwendungen anfallen, die durch die 
werden können. Die Umsatzerlöse sind abzüglich  Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. 
Das Ergebnis je Aktie wird wie folgt ermittelt: Das 
Umfasst der Verkauf von Produkten einen bestimm- unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem 
baren Teilbetrag für Dienstleistungen (Mehrkom- sowohl für Stamm- als auch für Vorzugsaktien der 
ponentenverträge), werden die darauf entfallenden  auf die jeweilige Aktiengattung entfallende Kon-
Umsatzerlöse abgegrenzt und über den Dienstleistungs- zernjahresüberschuss nach Minderheitenanteilen 
zeitraum erfolgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung  durch die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
erfolgt in der Regel proportional zum Kostenverlauf.  Aktien dividiert wird. Das Konzernergebnis ist 
demzufolge auf die verschiedenen Aktiengattun-
Erlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, für die Rück- gen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung wird 
kaufverpflichtungen (Buy-Back-Vereinbarungen) von  der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil 
Konzerngesellschaften bestehen, werden nicht sofort  des Konzernergebnisses den Aktiengattungen im 
realisiert. Die Differenz zwischen Verkaufs- und  Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die 
Rückkaufpreis wird passivisch abgegrenzt und über  zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben 
den Vertragszeitraum ratierlich in den Umsatzerlösen  sich unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden 
erfasst.  für Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes 
129
Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird  Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der 
im Einklang mit IAS 33 ermittelt und gesondert  Buchwert eines Vermögenswerts (beziehungsweise 
angegeben. einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit) mit dem 
erzielbaren Betrag verglichen. Für diesen Vergleich 
Erworbene und selbst geschaffene immaterielle Ver- wird im ersten Schritt der Nutzungswert ermittelt. 
mögenswerte werden aktiviert, wenn es wahrschein- Sollte der Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
lich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswerts  wird im zweiten Schritt der beizulegende Zeitwert 
ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden  abzüglich Veräußerungskosten bestimmt und mit dem 
ist und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig  Buchwert verglichen. Ist der beizulegende Zeitwert 
bestimmt werden können. Sie werden zu Anschaf- geringer als der Buchwert, wird eine entsprechende 
fungs- beziehungsweise Herstellungskosten, in der  Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungs-
Regel ohne Fremdkapitalkosten, angesetzt und bei  wert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße-
begrenzter Nutzungsdauer entsprechend der Dauer  rungskosten erfasst. 
ihrer Nutzung linear abgeschrieben. Die Abschreibung 
immaterieller Vermögenswerte, mit Ausnahme von  Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit-
aktivierten Entwicklungskosten, erfolgt grundsätzlich  punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine 
über eine Nutzungsdauer zwischen drei und 20 Jahren. Zuschreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 
über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel-
Entwicklungskosten für Fahrzeug-, Baukästen- und  lungskosten hinaus. Geschäfts- oder Firmenwerte 
Architekturprojekte werden zu Herstellungskosten  werden nicht zugeschrieben. 
aktiviert, soweit die zurechenbaren Kosten (einschließ-
lich entwicklungsbezogener Gemeinkosten) verlässlich  Im Rahmen der Beurteilung der Werthaltigkeit sind 
ermittelt werden können und sowohl die technische  Einschätzungen sowie Annahmen insbesondere hin-
Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche Vermarktung  sichtlich der künftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüs-
sichergestellt sind. Die Entwicklungstätigkeit muss fer- se sowie des Planungszeitraums zu treffen, die von 
ner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen künf- den tatsächlichen Werten abweichen können. Die 
tigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen.  Aktivierte  tatsächlichen Werte können von den getroffenen 
Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart  Annahmen und Schätzungen abweichen, wenn sich 
linear über den erwarteten Produktlebenszyklus von  die genannten Rahmenbedingungen entgegen den 
in der Regel fünf bis zwölf Jahren abgeschrieben. Erwartungen entwickeln.
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergibt sich im Rahmen  Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mithilfe 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbe- eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung heran-
trag zwischen den Anschaffungskosten des Unter- gezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom 
nehmenserwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert  Management verabschiedeten langfristigen Unter-
der während der Akquisition identifizierten Vermö- nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 
genswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten.  der operativen Ebene auf und entspricht mit einem 
Planungshorizont von sechs Jahren weitestgehend 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine Wertminderung  einem Produktlebenszyklus von Fahrzeugprojekten. 
von immateriellen Vermögenswerten hindeuten, oder  Zur Ermittlung der Zahlungsströme über diesen 
ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung  Unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein 
erforderlich  (immaterielle  Vermögenswerte  mit  Restwert angesetzt, der kein Wachstum berücksichtigt. 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer, immaterielle  Die zugrunde gelegten Planungsprämissen werden 
Vermögenswerte in der Entwicklungsphase und  stets dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst und 
Geschäfts- und Firmenwert), wird ein Werthaltigkeits- regelmäßig mit externen Informationsquellen abge-
test durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln  glichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 
überprüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend  insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 
von anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen  des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteils-
von Vermögenswerten unabhängigen Zahlungsmit- entwicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen 
telzuflüsse. In diesem Fall erfolgt die Prüfung der  (wie zum Beispiel Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis-
Werthaltigkeit auf Ebene einer zahlungsmittelgene- entwicklungen) und rechtlicher Rahmenbedingungen 
rierenden Einheit.  sowie Erfahrungswerte.
130
Konzern­ Die Diskontierung erfolgt mit einem marktbezogenen  Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen 
abschluss
Kapitalisierungszinssatz. Werthaltigkeitstests der  werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge 
Anhang zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Automobile  entsprechend erhöht. Liegen Anhaltspunkte vor, die 
Grundsätze und Motorräder erfolgen anhand eines risikoange- auf eine Wertminderung von Sachanlagen hindeuten, 
passten Kapitalkostensatzes (WACC) vor Steuern.  wird analog den immateriellen Vermögenswerten ein 
Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanz- Werthaltigkeitstest durchgeführt.
dienstleistungen wird ein branchenüblicher Eigenka-
pitalkostensatz vor Steuern herangezogen. Folgende  Hinsichtlich der im Konzern abgeschlossenen 
Diskontierungszinssätze wurden zugrunde gelegt: Leasingverhältnisse sind Ermessensentscheidungen 
insbesondere im Hinblick auf den Übergang des 
wirtschaftlichen Eigentums an dem Leasinggegen-
in % 2017 2016
stand zu treffen.
Automobile 12,0 12,0
Gemietete Sachanlagen, deren wirtschaftliches Eigen-
Motorräder 12,0 12,0
tum der BMW Group zuzuordnen ist  (Finance 
Finanzdienstleistungen 13,4  13,4
Leases), werden im Zugangszeitpunkt mit dem 
beizu le gen den Zeitwert bilanziert, soweit die Bar-
werte der Mindestleasingzahlungen nicht  niedriger 
Dem auf Basis des CAPM-Modells ermittelten risiko- sind. Die Abschreibungen erfolgen planmäßig 
angepassten Zinssatz liegen spezifische Peer-Group-  linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstruktur daten  beziehungsweise über die kürzere Vertragslaufzeit. 
und Fremdkapitalkosten zugrunde. Für die Wert- Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
haltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden  Zahlungsverpflichtungen werden mit ihrem Bar-
Einheiten werden für die wesentlichen Annahmen  wert unter den sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie- ausgewiesen.
ßen, dass für möglich gehaltene Änderungen an den 
Prämissen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zu  Eigenerzeugnisse, die als vermietete Erzeugnisse 
einem Wertminderungsbedarf führen würden.  (Operating-Lease-Verhältnisse) bei Gesellschaften der 
BMW Group aktiviert sind, werden mit den Herstel-
Das gesamte Sachanlagevermögen wird zu Anschaf- lungskosten inklusive anfänglicher direkter Kosten, 
fungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter  alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaf-
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs- fungskosten bewertet. Alle vermieteten  Erzeugnisse 
aufwendungen bewertet. Die Herstellungskosten  werden linear über die Vertragslaufzeit auf den 
von selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt  erwarteten Restwert abgeschrieben. Änderungen der 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten  Restwerterwartungen werden durch eine prospektive 
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen  Anpassung der planmäßigen Abschreibungen über 
Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungsbeding- die Restlaufzeit des Leasingvertrags erfasst, sofern 
ten Abschreibungen, anteilige Verwaltungskosten  der erzielbare Betrag über dem Restbuchwert liegt. 
sowie die anteiligen Kosten des sozialen Bereichs.  Liegt der erzielbare Betrag unter dem Restbuchwert, 
Finanzierungskosten werden nicht als Teil der  wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds-
Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt,  betrags vorgenommen. Zu jedem Bilanzstichtag 
es sei denn, sie sind dem Vermögenswert direkt zuzu- wird geprüft, ob eine in früheren  Perioden erfasste 
rechnen. Abnutzbares Sachanlagevermögen wird um  Wertminderung nicht länger besteht oder sich ver-
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen über  mindert hat. In diesen Fällen wird der Buchwert auf 
die entsprechende Nutzungsdauer, in der Regel linear,  den erzielbaren Betrag erhöht, jedoch maximal bis 
abgewertet. Die Abschreibungen werden grundsätz- zum planmäßig fortgeführten Buchwert. 
lich in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Annahmen und Schätzungen sind hinsichtlich der 
Es bestehen folgende konzerneinheitliche Nutzungs- künftigen Restwerte zu treffen, da diese einen wesent-
dauern: lichen Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
darstellen. Relevante Einflussfaktoren sind dabei die 
Entwicklung der Marktpreise sowie die Nachfrage 
in Jahren
am Gebrauchtwagenmarkt. Die Annahmen basieren 
sowohl auf intern verfügbaren Daten über historische 
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, 
 Einbauten und Außenanlagen 8 bis 50 Erfahrungswerte und aktuellen Marktdaten als auch 
auf Prognosen von externen Instituten. Zudem findet 
Technische Anlagen und Maschinen 3 bis 21
regelmäßig eine Validierung der Annahmen durch 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 25
einen Abgleich mit externen Daten statt.
131
At Equity bewertete Beteiligungen werden mit ihrem  Den zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten 
anteiligen, neu bewerteten Eigenkapital bilanziert,  werden diejenigen nicht derivativen finanziellen Ver-
sofern keine Wertminderung vorliegt.  mögenswerte zugeordnet, die weder als Kredite und 
Forderungen (Loans and Receivables) noch als bis zur 
Die unter den sonstigen Finanzanlagen ausgewiese- Endfälligkeit zu haltende (Held to Maturity) oder als 
nen finanziellen Vermögenswerte werden nach den  zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende (At Fair 
Vorschriften des IAS 39 zum beizulegenden Zeitwert  Value through Profit or Loss) finanzielle Vermögens-
angesetzt und bewertet. Soweit dieser Wert nicht  werte klassifiziert sind. Finanzielle Vermögenswerte, 
verfügbar ist beziehungsweise nicht verlässlich  die als Kredite und Forderungen klassifiziert wurden, 
bestimmt werden kann, werden sie zu Anschaffungs- bewertet die BMW Group unter Anwendung der 
kosten bewertet. Unter den sonstigen Finanzanlagen  Effektiv zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs-
ausgewiesene unwesentliche Tochterunternehmen,  kosten (Amortised Cost). Alle finanziellen Vermö-
unwesentliche gemeinsame Vereinbarungen und  genswerte, die über keinen notierten Marktwert auf 
unwesentliche assoziierte Unternehmen fallen nicht  einem aktiven Markt verfügen und deren beizulegen-
in den Anwendungsbereich des IAS 39. der Zeitwert nicht verlässlich bestimmt werden kann, 
sind mit den Anschaffungskosten bewertet.
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der  gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zur Entstehung eines finanziel- Es wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substanzielle 
len Vermögenswerts und bei einem anderen Unter- Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wertmin-
nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder  derung eines finanziellen Vermögenswerts oder eines 
einem Eigenkapitalinstrument führt. Die Bilanzie rung  Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden hat. 
von finanziellen Vermögenswerten erfolgt grundsätz- Zur Beurteilung möglicher Wertminderungen bezieht 
lich zum Erfüllungstag (Settlement Date).  das Unternehmen alle verfügbaren Informationen 
ein, wie Marktbedingungen und Preise sowie Dauer 
Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen  und Ausmaß des Wertrückgangs. Bei börsennotierten 
Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert  Eigenkapitalinstrumenten wird unter anderem ein 
angesetzt. Dabei werden Transaktionskosten mit  signifikantes (mehr als 20 %) oder dauerhaftes (mehr 
einbezogen, sofern die finanziellen Vermögenswerte  als 5 % über neun Monate) Absinken des Fair Values 
nicht der Kategorie der erfolgswirksam zum bei- unter die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine 
zulegenden Zeitwert zu bewertenden finanziellen  Wertminderung angenommen.
Vermögenswerte (At Fair Value through Profit or 
Loss) zugeordnet werden. Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten 
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns sind  Anschaffungskosten bilanziert. Hierunter fallen auch 
entweder den Barmitteln oder den Kategorien Kredite  das Fahrzeuggeschäft betreffende Forderungen für 
und Forderungen, zur Veräußerung verfügbar, zu  Finance-Lease-Verträge. Wertberichtigungen wer-
Handelszwecken gehalten oder der Fair-Value-Option  den sowohl auf Einzel- als auch auf Gruppenbasis 
zugeordnet.  vorgenommen. Die hierzu herangezogenen Faktoren 
umfassen im Wesentlichen historische Erfahrungs-
In der BMW Group wird die Fair-Value-Option für  werte,  aktuelle  Marktdaten  (wie  beispielsweise 
Wertpapiere des Anlagevermögens mit eingebetteten  Überfälligkeiten im Finanzierungsgeschäft) sowie 
Derivaten sowie bei Ausleihungen an Dritte genutzt.  Ratingklassen- und Scoringinformationen. Darüber 
Die zugehörigen Bewertungsergebnisse werden in der  hinaus werden aktuelle Marktdaten und wirtschaft-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Posten Übriges  liche Rahmenbedingungen betrachtet, die Einfluss 
Finanzergebnis, zugehörige Zinserträge und -aufwen- auf die allgemeine Bonität der Kunden nehmen 
dungen im Zinsergebnis erfasst. können wie auch insgesamt das Marktumfeld für 
Gebrauchtwagen beeinflussen. Mit abnehmenden 
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräuße- Gebrauchtwagenpreisen verändert sich der Marktwert 
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte ( Available  der sicherungsübereigneten Fahrzeuge. Einzelwert-
for Sale), finanzielle Vermögenswerte, für die die  berichtigungen werden gebildet, wenn ein objektiver 
Fair-Value-Option angewendet wird, und zu Handels- Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt. Im Kunden-
zwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Held  finanzierungs- und Leasinggeschäft geben die aktuelle 
for Trading) mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewer- Überfälligkeit einer Forderung oder entsprechende 
tet. Die dargestellten Marktwerte werden anhand der  Vorkommnisse in der Vergangenheit einen solchen 
am Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen,  Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit von 
auf Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder  der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberichti-
anhand geeigneter Bewertungsverfahren, zum Beispiel  gung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen im 
Discounted-Cashflow-Methoden, ermittelt. Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung 
132
Konzern­ zu einer entsprechenden Ratingklasse einen objek- oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem 
abschluss
tiven Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt  Fair Value Hedge werden die Ergebnisse aus der 
Anhang kein objektiver Hinweis für eine Wertminderung  Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente 
Grundsätze vor, werden Wertberichtigungen im Rahmen einer  und der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebnis-
Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener Port- wirksam gebucht. Mit Fair Value Hedges werden 
folios vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der  im Wesentlichen die Marktwerte von Anleihen, 
Wertberichtigungen dienen gesellschaftsspezifische  sonstigen Finanzverbindlichkeiten sowie von For-
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfallquoten für  derungen aus Finanzdienstleistungen abgesichert. 
homogene Teilportfolios, die auf der Basis historischer  Bei Cash Flow Hedges wird der effektive Teil der 
Daten ermittelt werden. Marktwertveränderung des derivativen Finanz-
instruments erfolgsneutral im kumulierten übrigen 
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im indus- Eigenkapital ausgewiesen. Der ineffektive Teil der 
triellen Geschäft wird soweit möglich der im Finanz- Marktwertveränderung wird in der Gewinn-und- 
dienstleistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung  Verlust-Rechnung erfasst. Die im übrigen Eigenka-
von Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Die  pital aufgelaufenen Beträge werden zeitgleich mit 
Wertberichtigungen werden auf separaten Wertbe- der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts bezie-
richtigungskonten erfasst. Sie werden zum selben  hungsweise des externen Umsatzgeschäfts in die 
Zeitpunkt wie die entsprechende wertberichtigte  Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht. Kann 
Forderung ausgebucht. entgegen der bei der BMW Group üblichen Praxis 
kein Hedge Accounting angewendet werden, wird 
Derivative Finanzinstrumente werden in der BMW Group  die Marktwertveränderung derivativer Finanzinstru-
zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Währungs-,  mente ergebniswirksam erfasst.
Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus dem 
operativen Geschäft beziehungsweise aus den daraus  Latente Ertragsteuern werden für sämtliche temporä-
resultierenden Finanzierungserfordernissen zu redu- ren Differenzen zwischen den steuerlichen und den 
zieren. Alle derivativen Finanzinstrumente werden  bilanziellen Wertansätzen sowie auf Konsolidierungs-
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die Fair  maßnahmen gebildet. Die Werthaltigkeit der aktiven 
Values der derivativen Finanzinstrumente werden  latenten Steuern wird zu jedem Bilanzstichtag auf 
auf Basis von Bewertungsmodellen berechnet und  Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen 
unterliegen damit dem Risiko, dass sie von den durch  in künftigen Geschäftsjahren beurteilt. Sofern künf-
Veräußerung erzielbaren Marktwerten abweichen.  tige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von 
Am Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreis- mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht reali-
spreads werden in der Bewertung berücksichtigt.  siert werden können, wird eine Wertberichtigung 
Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair  auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. Zur 
Values berücksichtigt auch Tenor- und Währungs- Ermittlung der aktiven latenten Steuern sind Annah-
basisspreads.  men bezüglich des künftigen zu versteuernden Ein-
kommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
Zudem wird das eigene beziehungsweise das Ausfall- aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
risiko des Kontrahenten mit laufzeitadäquaten, am  die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und 
Markt beobachtbaren Credit-Default-Swap-Werten  die Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu ver-
berücksichtigt. Die BMW Group macht von dem  steuernden temporären Differenzen berücksichtigt. 
Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken für eine  Gruppe  Da jedoch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen 
finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Ver- unsicher sind und teilweise von der BMW Group 
bindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags  nicht beeinflusst werden können, ist die Bewertung 
der Kauf- beziehungsweise Verkaufsposition zu  der latenten Steuern mit Unsicherheiten verbunden. 
berücksichtigen. Die Allokation der portfoliobasier- Die latenten Steuern werden auf Basis der  Steuersätze 
ten Wertanpassungen auf die einzelnen finanziellen  ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt  einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
mithilfe des Relative Fair Value Approach nach der  oder angekündigt sind. 
Nettomethode. 
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern in der 
Die  Marktwertveränderungen  der  derivativen  BMW Group erfolgt unter Berücksichtigung der in 
Finanzinstrumente, bei denen Hedge Accounting  den jeweiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anfor-
angewendet wird, werden entweder in der Gewinn- derungen. Soweit bei Ansatz und Bewertung der im 
und- Verlust-Rechnung oder im sonstigen Ergebnis  Abschluss dargestellten Steuerpositionen Ermessens-
als Bestandteil des kumulierten übrigen Eigenka- spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
pitals ausgewiesen, je nachdem, ob es sich bei der  die Möglichkeit einer abweichenden Positionierung 
Sicherungsbeziehung um einen Fair Value Hedge  lokaler Steuerbehörden.
133
Die Vorräte an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie  Die Pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge-
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch- deckten Versorgungssystem mit dem zum beizule-
schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung  genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet. Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage, erfolgt eine Prüfung der Wert-
Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den  haltigkeit des Aktivüberhangs. Hat das Unternehmen 
Herstellungskosten unter Beachtung niedrigerer  einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minde-
Nettoveräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten  rung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so 
alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren  erfolgt der Ausweis eines Aktivpostens unter den 
Kosten sowie angemessene Teile der produktions- sonstigen Finanzforderungen. Die Höhe des Aktiv-
bezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die  postens bestimmt sich anhand des Barwerts der mit 
fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige Ver- dem Planvermögen verbundenen wirtschaftlichen 
waltungskosten sowie anteilige Kosten des  sozialen  Vorteile. Ein Passivposten wird bei fondsgedeckten 
Bereichs. Die Finanzierungskosten werden bei den  Versorgungssystemen durch Pensionsrückstellungen 
Vorräten nicht als Teil der Anschaffungs- oder Her- ausgewiesen, soweit die Verpflichtung aus der Pen-
stellungskosten angesetzt. sionszusage das Fondsvermögen übersteigt. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen  Für die Ermittlung der Rückstellungshöhe sind 
im Wesentlichen Kassenbestände und Bankguthaben  Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten,  der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie 
bewertet zum Nennwert. der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräu- Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag für 
ßerungsgruppen werden gemäß IFRS 5 gesondert in  hochwertige festverzinsliche Unternehmensanleihen 
der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über- am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst 
wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht  erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden.  anderem in Abhängigkeit von der Inflation und 
Dies trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögens- der Karriereentwicklung im Unternehmen jährlich 
werte in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort ver- geschätzt werden. 
äußerbar sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß 
innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifi- Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie 
zierung abgeschlossen und ihre Veräußerung höchst  der Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus 
wahrscheinlich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung  leistungsorientierten Versorgungsplänen werden 
werden zur Veräußerung gehaltene Sachanlagen und  gesondert im Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übri-
immaterielle Vermögenswerte beziehungsweise Ver- gen Aufwendungen aus der Dotierung der Pensions-
äußerungsgruppen mit dem niedrigeren Wert aus  verpflichtungen werden den Kosten der betroffenen 
ihrem Buchwert und ihrem beizulegenden Zeitwert  Funktionsbereiche zugeordnet.
abzüglich Veräußerungskosten bewertet und nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben. Ausgenommen  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, 
davon sind jene Posten in der Veräußerungsgruppe,  wenn ein Unternehmen der BMW Group einen leis-
die nicht unter die Bewertungsregeln von IFRS 5  tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus 
fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite die  einem bestehenden Plan ändert. Dieser wird sofort 
mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehen- aufwandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste 
den Verbindlichkeiten gesondert als Schulden im  bei Abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirk-
Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen  sam erfasst.
Vermögenswerten ausgewiesen.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientier-
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem  ten Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit  Fondsvermögens oder der Vermögensobergrenze kön-
Credit Method) gebildet. Bei diesem Verfahren  nen Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. 
wer den nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten  Diese Neubewertungen resultieren unter anderem aus 
Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern  Änderungen der finanziellen und demografischen 
auch künftig zu erwartende Steigerungen von Ren- Berechnungsparameter sowie Änderungen, die sich 
ten und Gehältern berücksichtigt. Die Berechnung  aus der aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. 
beruht auf versicherungsmathematischen Gutachten  Sie werden sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und 
unter Berücksichtigung biometrischer Rechnungs- bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
grundlagen. der BMW Group dargestellt. 
134
Konzern­ Sonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn eine  Die Finanzverbindlichkeiten werden bei der erstmali-
abschluss
gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung  gen Erfassung mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
Anhang aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber  angesetzt. Hierbei werden, außer bei der Kategorie 
Grundsätze Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein- der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 
lich ist, und die voraussichtliche Höhe der Verpflich- bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 
tung zuverlässig schätzbar ist. Rückstellungen mit  through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden  berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlich-
mit ihrem Barwert angesetzt.  keiten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstru-
mente unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
Die Bildung von Rückstellungen für  Gewährleistungs-  mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
und Kulanzverpflichtungen ist mit Schätzungen ver-
bunden. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen  In den Angaben zu nahestehenden Personen und Unter-
Herstellergewährleistungen bietet die BMW Group  nehmen finden sich Informationen zu assoziierten 
verschiedene Arten von Garantien je nach  Produkt  Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
und Absatzmarkt an. Diese Rückstellungen werden  nicht konsolidierten Tochterunternehmen sowie 
zum Zeitpunkt des Gefahrenübergangs des Fahrzeugs  Personen, die einen beherrschenden oder einen 
an den Händler beziehungsweise den Endkunden  maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäfts-
oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungsart  politik der BMW Group ausüben. Hierzu zählen alle 
erfasst. Hinsichtlich der Höhe des Rückstellungs- Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens 
betrags  werden  insbesondere  Einschätzungen  sowie deren nahe Familienangehörige oder zwischen-
basierend auf Erfahrungswerten über in der Ver- geschaltete Unternehmen. Für die BMW Group trifft 
gangenheit erfolgte Schadensfälle und -verläufe  dies auch auf die Mitglieder des Vorstands und des 
getroffen. Des Weiteren werden künftige potenzielle  Aufsichtsrats zu. Details zu diesen Personen und 
 Reparaturkosten und Preissteigerungen pro Produkt   Siehe   Unternehmen können der   Textziffer [38] und der 
und Markt berücksichtigt. Weiterhin sind auch kon- Textziffern [38]  Anteilsbesitzliste in   Textziffer [44] entnommen 
und [44] 
krete und erwartete Sachverhalte wie beispielsweise  werden. 
Rückrufaktionen für ausgelieferte Fahrzeuge enthal-
ten. Die Rückstellungen für Gewährleistungs- und  Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfüllung 
Kulanzverpflichtungen werden regelmäßig für alle  in Aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
Gesellschaften der BMW Group an neue Erkenntnisse  Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet, im Perso-
angepasst und etwaige Änderungen erfolgswirksam  nal aufwand erfolgswirksam über den Erdienungs-
erfasst. Ähnliche Schätzungen werden in Bezug auf  zeitraum erfasst und gegen die Kapitalrücklage 
die Bewertung von erwarteten Erstattungsansprü- verrechnet. Aktienbasierte Vergütungsprogramme, 
chen vorgenommen, die als separate Vermögenswerte  die eine Erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
ausgewiesen werden. Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
Bei der Bildung von Rückstellungen für Prozess- und   beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personal-
Haftungsrisiken sind Annahmen zu treffen, die zur  aufwand erfolgswirksam über den Erdienungszeit-
Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der  raum erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 
herangezogen werden. Die getroffenen Annah- Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und 
men, insbesondere die Annahme hinsichtlich des  Bereichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht auf-
Ausgangs des Verfahrens, sind mit erheblichen  seiten der BMW AG vor, eine Erfüllung in bar oder in 
Unsicherheiten verbunden. Maßgeblich für die regel- Stammaktien der BMW AG vorzunehmen. Aufgrund 
mäßige Beurteilung sind Einschätzungen sowohl des  der Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar 
Managements als auch externer Gutachter, wie zum  werden die aktienbasierten Vorstands- und Bereichs-
Beispiel  Anwälte. Sofern sich in der Zukunft neue  leitervergütungsprogramme  wie  aktienbasierte 
Entwicklungen ergeben, die zu einer abweichenden  Vergütungsprogramme mit Barausgleich bilanziert. 
Beurteilung führen, werden die Rückstellungen ent- Weitere Informationen zu den aktienbasierten Vergü-
sprechend in ihrer Höhe angepasst.  Siehe   tungsprogrammen finden sich unter   Textziffer [39].
Textziffer [39]
Sofern die Ansatz- und Bewertungsvorschriften für 
Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
eines Abflusses bei der Erfüllung nicht unwahrschein-
lich ist, erfolgt die Angabe als Eventualverbindlichkeit.
135
05   
Rechnungslegungsvorschriften
(a)  Für die BMW Group wesentliche, 
im G  eschäftsjahr 2017 erstmals angewendete 
Standards beziehungsweise Überarbeitungen 
von Standards:
Veröffentlichung  Anwendungs- Anwendungs-
Standard / Interpretation durch das IASB pflicht IASB pflicht EU
     
IAS 7 Angabeninitiative – Überleitung von Schulden aus Finanzierungstätigkeiten (Änderung IAS 7) 29. 1. 2016 1. 1. 2017 1. 1. 2017
Die  Änderungen  an  IAS 7 (Kapitalflussrechnung)  Kapitalfluss­rechnung­im­Mittelzufluss / -abfluss­aus­
er fordern eine Überleitung der Anfangs- und End- der Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. Die Dar-
bestände der betroffenen Finanzverbindlichkeiten,   Siehe   stellung erfolgt in der   Textziffer [33].
deren Einzahlungen und Auszahlungen in der  Textziffer  
[33]
(b)  Vom iASB herausgegebene, aber noch nicht  
angewendete Rechnungslegungsvorschriften,  
die für die BMW Group wesentlich sind:
Veröffentlichung  Anwendungs- Anwendungs-
Standard / Interpretation durch das IASB pflicht IASB pflicht EU
IFRS 9 Finanzinstrumente 24. 7. 2014 1. 1. 2018 1. 1. 2018
IFRS 15 Umsatzerlöse aus Kundenverträgen 28. 5. 2014   1. 1. 2018 1. 1. 2018
11. 9. 2015 
12. 4. 2016
IFRS 16 Leasingverhältnisse 13. 1. 2016 1. 1. 2019  1. 1. 2019
IFRS 9 (Finanzinstrumente) enthält neue Regelungen  sind. Die BMW Group nutzt die Ausnahmeregelung 
zur Klassifizierung und Bewertung finanzieller  des IFRS 9, Vergleichsinformationen für vorherge-
Vermögenswerte, die zum einen auf dem Geschäfts- hende Perioden nicht anzupassen.
modell des Unternehmens zur Steuerung dieser 
Finanzinstrumente und zum anderen auf den Eigen- Die neuen Regelungen zur Klassifizierung und Bewer-
schaften der vertraglichen Zahlungsströme (Solely  tung von finanziellen Vermögenswerten und finanzi-
Payments of Principal and Interest; SPPI) basieren.  ellen Verbindlichkeiten führen in der BMW Group in 
IFRS 9 führt zudem ein neues Modell zur Ermittlung  einigen Fällen zu einer Änderung der Bewertungs-
von Wertminderungen ein, das auf den erwarteten  kategorie. Wertänderungen bei Eigenkapitalinstru-
Kreditausfällen basiert. Bislang wurden Wertberichti- menten im Anwendungsbereich des IFRS 9, die im 
gungen dann erfasst, wenn objektive Hinweise dafür  Umstellungszeitpunkt im Bestand sind, werden künftig 
vorlagen. Darüber hinaus wurden die Vorschriften  ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-R  echnung 
für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen  erfasst. Aufgrund von Änderungen in der Bewertungs-
(Hedge Accounting) überarbeitet mit der Zielsetzung,  kategorie ergibt sich im Umstellungszeitpunkt eine 
eine stärkere Annäherung an das Risikomanagement  Erhöhung der Gewinnrücklagen in Höhe von rund 
zu erreichen.  78 Mio. € unter Berücksichtigung gegenläufiger latenter 
Steuereffekte in Höhe von rund 1 Mio. €. Davon ent-
Die BMW Group wendet IFRS 9 erstmals zum 1. Janu- fallen rund 76 Mio. € auf Eigenkapitalinstrumente, die 
ar 2018 an. Davon ausgenommen ist die Bilanzierung  in gleicher Höhe zu einer Reduktion des kumulierten 
der Absicherung des beizulegenden Zeitwerts eines  übrigen Eigenkapitals führen.
Portfolios gegen das Zinsänderungsrisiko, für die 
weiterhin die Regelungen des IAS 39 herangezogen 
werden. IFRS 9 verlangt im Bereich Klassifizierung 
und Bewertung eine retrospektive Anwendung, wäh-
rend die neuen Regelungen für Hedge Accounting 
bis auf einige Ausnahmen prospektiv anzuwenden 
136
Konzern­ Die Umsetzung des neuen Wertminderungsmodells  Die Kosten der Sicherungsmaßnahmen werden in 
abschluss
erforderte insbesondere im Segment Finanzdienst- der Gewinn-und-Verlust-Rechnung künftig gesamt-
Anhang leistungen umfangreiche Prozess- und Systemanpas- haft im Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT) ausge-
Grundsätze sungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen  wiesen. Da die Kosten der Optionsprämien für die 
wurde grundsätzlich das nach IFRS 9 vorgesehene  Absicherung von Fremdwährungsrisiken bislang im 
dreistufige Verfahren umgesetzt. Ausgenommen  Finanzergebnis ausgewiesen werden, wird es zu einer 
davon  sind  Forderungen  aus  Operating-Lease-  Belastung des EBIT im Segment Automobile kommen. 
Verhältnissen, für die das vereinfachte Verfahren  Das Ausmaß dieser Belastung hängt vom künftigen 
verwendet wird. Für diese Forderungen werden die  Volumen der Optionsgeschäfte ab. Der Bestand an 
erwarteten Verluste über die verbleibende Restlauf- Optionsgeschäften zum 31. Dezember 2017 ist von 
zeit berechnet. Das Transferkriterium für das dreistu- untergeordneter Bedeutung.
fige Wertminderungsmodell basiert grundsätzlich auf 
dem Vergleich der Ausfallwahrscheinlichkeiten nach  Aus der Anwendung der neuen Regelungen zur 
den im internen Risikomanagement verwendeten  Bilanzierung von Zinssicherungsgeschäften ergibt 
Definitionen in Bezug auf das jeweilige Finanzins- sich im Umstellungszeitpunkt eine Erhöhung der 
trument. Daneben werden qualitative Indikatoren,  Gewinnrücklagen von rund 18 Mio. € unter Berück-
wie Überfälligkeiten oder signifikante Änderungen  sichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in 
im internen Kredit rating, mit in das Transferkrite- Höhe von rund 6 Mio. €.
rium einbezogen. Die Ermittlung der Wertberichti-
gungen erfolgt in einer zentralen Applikation. Die  Der neue Standard IFRS 15 (Umsatzerlöse aus Kunden-
verwendeten Risiko mo delle wurden anhand interner  verträgen) verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Rege-
historischer Ausfalldaten sowie makroökonomischer  lungen und Interpretationen zur Umsatzrealisierung 
Einflussfaktoren geschätzt. in einem Standard zusammenzuführen. Ebenso 
wurden durch den neuen Standard einheitliche 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird  Grundprinzipien für alle Branchen und alle Kate-
das vereinfachte Verfahren angewendet. Die Parameter  gorien festgelegt. 
für die Ermittlung der Wertberichti gungen werden 
spezifisch für die einzelnen Portfolios berechnet. Der Standard wird zum 1. Januar 2018 vollständig 
retrospektiv angewendet, das heißt, die Vergleichs-
Insgesamt ergibt sich aus der Einführung des neuen  information für vorhergehende Perioden wird gemäß 
Wertminderungsmodells in der BMW Group zum  IFRS 15 angepasst. Die Erleichterungsvorschrift, vor 
1. Januar 2018 eine Reduktion der Wertberichtigun- dem 1. Januar 2017 erfüllte Verträge nicht neu nach 
gen, die zu einer Erhöhung der Gewinnrücklagen  IFRS 15 zu beurteilen, wird in Anspruch genommen.
in Höhe von rund 82 Mio. € unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von rund  Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufenmo-
31 Mio. € führt. Auf Forderungen aus Finanzdienst- dell, das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt. 
leistungen entfallen rund 86 Mio. € unter Berücksich- Diese Umsätze sind entweder zeitraumbezogen oder 
tigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe  zu einem bestimmten Zeitpunkt zu realisieren.
von rund 33 Mio. €.
Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard 
Hinsichtlich der Bilanzierung von Sicherungsbezie- ist der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die 
hungen wird erwartet, dass künftig der  überwiegende  Einführung von Schwellenwerten, was die Höhe und 
Teil der Rohstoffsicherungsgeschäfte nach den Rege- den Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflusst.
lungen für Hedge Accounting abgebildet werden 
kann. Überdies sind Veränderungen der Zeitwerte  Für die BMW Group ergibt sich aus der Bilanzierung 
von Optionen als  Kosten der Sicherungsmaßnahmen  von Rückkaufvereinbarungen und Rückgaberech-
(Cost of  Hedging) während der Laufzeit im kumu- ten für Verkäufe von Fahrzeugen, die das Segment 
lierten übrigen Eigenkapital zu erfassen. Damit  Finanzdienstleistungen zukünftig vermietet, ein 
wird erwartet, dass die Volatilität im Finanz- und  früherer Zeitpunkt für die Konsolidierung der 
Konzernergebnis signifikant reduziert wird.  konzern internen Transaktionen. Die Anwendung des 
IFRS 15 führt zu einer rückwirkenden Verminderung 
der Gewinnrücklagen im Konzern zum 1. Januar 2017 
in Höhe von rund 499 Mio. € unter Berücksichti-
gung gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe 
von rund 239 Mio. € (1. Januar 2018: Verminderung 
der Gewinnrücklagen um rund 553 Mio. € unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von rund 192 Mio. €). In der Periode der 
137
erstmaligen Anwendung werden keine wesentlichen  wird bislang in den Umsatzkosten ausgewiesen. Der 
Auswirkungen in der Bilanzierung erwartet. geänderte Ausweis in der Gewinn-und-Verlust-Rech-
nung führt zu einer Verminderung der Umsatzerlöse 
Bei Mehrkomponentenverträgen mit variablen  und zu einer Verminderung der Umsatzkosten. Für 
Gegenleistungsbestandteilen kommt es im Segment  das Geschäftsjahr 2017 beläuft sich der Betrag der 
Automobile durch eine Änderung in der Allokation  Ausweisänderung im Segment Automobile auf rund 
der Transaktionspreise zu einer höheren Umsatz- 2,9 Mrd. €, ohne wesentliche Wirkung im Konzern.
realisierung aus Fahrzeugverkäufen und zu einer 
niedrigeren Umsatzabgrenzung für die Service- Durch die oben dargestellten Anpassungen erhöht 
ver träge. Die zeitliche Verschiebung der Umsatz- sich die EBIT-Marge im Segment Automobile für 2017 
realisierung führt zu einer rückwirkenden Erhöhung  um 0,3 Prozentpunkte auf 9,2 %.
der Gewinnrücklagen im Konzern zum 1. Januar 2017 
in Höhe von rund 89 Mio. € unter Berücksichtigung  Bei Rückkaufvereinbarungen mit Kunden kann sich 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von  im Einzelfall eine unterschiedliche Bilanzierung 
rund 38 Mio. € (1. Januar 2018: Erhöhung der Gewinn- ergeben, die zu einer zeitlichen Verschiebung der 
rücklagen um rund 112 Mio. € unter Berücksichtigung  Umsatzrealisierung führt. Hieraus werden keine 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von rund  bedeutenden Effekte in der Bilanzierung erwartet.
42 Mio. €), wird aber in der Periode der erstmaligen 
Anwendung voraussichtlich keine wesentlichen  Rückkaufvereinbarungen im Segment Automobile 
Ergebniseffekte haben.  mit dem Segment Finanzdienstleistungen werden in 
der internen Steuerung und Berichterstattung nicht 
Die Aufwendungen für Absatzförderungsmaßnah- abgebildet und führen somit gemäß IFRS 8 zu keinen 
men im Segment Automobile, wie Verkaufshilfen  Änderungen in der Segmentdarstellung.
oder Restwertsubventionen, sind nach IFRS 15 als 
variable Gegenleistungsbestandteile anzusehen und  Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über 
werden daher künftig als Minderung der Umsatz- die geschätzten Effekte in den Gewinnrücklagen aus 
er löse ausgewiesen. Ein Teil dieser Aufwendungen  der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15. 
Auswirkungen  Auswirkungen 
in den   Ergebniseffekt  in den  
Gewinnr ücklagen nach Steuern Gewinnr ücklagen
in Mio. € Änderung  1. 1. 2017 2017 1. 1. 2018 Segment
IFRS 15 Konsolidierung von Rückkaufvereinbarungen und  Konsolidierungen
 Rückgaberechten  – 499 – 54 – 553
IFRS 15  Veränderung der Transaktionspreise bei  Automobile
 Mehrkomponentenverträgen 1 89 23 112
IFRS 9 Änderung der Bewertungskategorie – –  78  Automobile / Sonstige
IFRS 9 Einführung Wertminderungsmodell – – 82 Automobile / Finanzdienstleistungen
IFRS 9 Hedge Accounting – – 18 Finanzdienstleistungen / Sonstige
Summe Effekte Erstanwendung – 410 – 312 – 263
1 beinhaltet Effekte aus Anpassung der at Equity bewerteten Beteiligungen
2 Enthält Effekte aufgrund der Senkung des US-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 35 % auf 21 % ab 1. Januar 2018. Der Ergebniseffekt vor Steuern 2017 beträgt + 20 Mio. €. 
138
Konzern­ Der  neue  Standard  IFRS 16 (Leasingverhältnisse) 
abschluss
erfordert für Leasingnehmer einen neuen Ansatz für 
Anhang die bilanzielle Abbildung von Leasingverhältnissen. 
Grundsätze War nach IAS 17 für die bilanzielle Erfassung eines 
Erläuterungen zur 
Gewinn-und-  Leasingverhältnisses die Übertragung wesentlicher 
Verlust-Rechnung
Chancen und Risiken am Leasingobjekt entscheidend, 
so ist künftig grundsätzlich jedes Leasingverhältnis 
beim Leasingnehmer als Finanzierungsvorgang in der 
Bilanz abzubilden. 
Die BMW Group wird die Bestandsschutzklausel 
für bestehende Leasingverhältnisse nutzen und die 
Anwendungserleichterungen für kurzfristige Lea-
singverhältnisse und Leasingvermögenswerte von 
geringem Wert in Anspruch nehmen. Die erstmalige 
Anwendung des Standards wird nach der modifizier-
ten retrospektiven Umstellungsmethode erfolgen. 
Konzerninterne Leasingverhältnisse werden in der 
internen Steuerung und Berichterstattung nicht nach 
IFRS 16 abgebildet werden und führen daher gemäß 
IFRS 8 zu keinen Änderungen in der Segmentdar-
stellung. Die vorzeitige Anwendung von IFRS 16 ist 
nicht geplant.
Für Leasinggeber sind die Bilanzierungsvorschriften, 
insbesondere im Hinblick auf die weiterhin erfor-
derliche Klassifizierung von Leasingverhältnissen, 
weitgehend unverändert geblieben. 
Die Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der BMW Group werden im Rahmen 
eines konzernweiten Implementierungsprojekts 
analysiert. Eine quantitative Bewertung der Aus-
wirkungen ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht 
verlässlich möglich, insbesondere da die Erfassung 
und Beurteilung der Verträge konzernweit noch 
nicht abgeschlossen ist. Die BMW Group erwartet 
einen leichten Anstieg der Bilanzsumme und des 
Ergebnisses vor Finanzergebnis sowie eine leichte 
Verbesserung­des­Mittelzuflusses / -abflusses­aus­der­
betrieblichen Tätigkeit und eine leichte Verschlechte-
rung­des­Mittelzuflusses / -abflusses­aus­der­Finanzie-
rungstätigkeit.
Aus den weiteren vom IASB herausgegebenen, aber 
noch nicht angewendeten Rechnungslegungsstandards 
werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der BMW Group erwartet.
139
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
Die Forschungs- und Entwicklungsleistungen entwi-
GEWINN-UND-  ckeln sich wie folgt:
VERLUST-RECHNUNG
in Mio. € 2017 2016
Forschungs- und Entwicklungskosten 4.920 4.294
Abschreibungen – 1.236 – 1.222
Investitionen in aktivierungspflichtige 
 Entwicklungskosten 2.424 2.092
Forschungs- und 
06    E ntwicklungsleistungen 6.108  5.164
Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätig-
keiten:
08   
in Mio. € 2017 2016 Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten
Verkauf von Produkten und damit 
 verbundenen Erzeugnissen 71.443 68.681 Die Vertriebskosten betragen 6.167 Mio. € (2016: 
6.030 Mio. €). Sie enthalten vor allem Aufwendungen 
Verkaufserlöse aus  
vermieteten  Erzeugnissen 10.208 9.258 für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal.
Erlöse aus Leasingraten 9.816 9.507
Zinserträge aus Kreditfinanzierung 3.720 3.455 Die  allgemeinen  Verwaltungskosten  betragen 
Sonstige Umsatzerlöse 3.491 3.262 3.393 Mio. € (2016: 3.128 Mio. €) und resultieren im 
Wesentlichen aus Personal- sowie IT-Kosten.
Umsatzerlöse 98.678  94.163
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten  09   
und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
unter der   Textziffer [43] ersichtlich.  Siehe   Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun-
Textziffer [43] gen beinhalten folgende Positionen:
07    in Mio. € 2017 2016
Umsatzkosten
Erträge aus Währungsgeschäften 282 262
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
Erträge aus der Auflösung von 
 Rückstellungen 138 115
in Mio. € 2017 2016 Erträge aus der Auflösung von 
 Wertberichtigungen 8 51
Erträge aus dem Abgang von 
Herstellungskosten 43.877 43.175
 Vermögenswerten 80 46
Finanzdienstleistungen betreffende 
Übrige betriebliche Erträge 212 196
Umsatzkosten 22.932 20.723
Sonstige betriebliche Erträge 720 670
davon Zinsaufwendungen des 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts 1.801 1.638
Forschungs- und Entwicklungskosten 4.920 4.294 Aufwendungen aus Währungsgeschäften – 246 – 249
Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe 2.081 2.018 Aufwendungen aus der Dotierung von 
Rückstellungen – 580 – 303
Gewährleistungsaufwendungen 2.041 2.165
Aufwendungen aus der Bildung von 
Sonstige Umsatzkosten 2.893 3.067  Wertberichtigungen – 29 – 28
Umsatzkosten 78.744  75.442 Übrige betriebliche Aufwendungen – 359 – 267
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 1.214 – 847
Sonstige betriebliche Erträge und 
Die Herstellungskosten werden durch öffentliche 
A  ufwendungen – 494  – 177
Beihilfen in Form von geringeren Substanz- und Ver-
brauchsteuern in Höhe von 61 Mio. € (2016: 69 Mio. €) 
gemindert.
140
Konzern­ Die Erträge aus der Auflösung sowie die Aufwen- 12   
abschluss dungen aus der Bildung von Wertberichtigungen  Ertragsteuern
Anhang umfassen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf  Die Ertragsteuern der BMW Group gliedern sich nach 
Erläuterungen zur  Forderungen. ihrer Herkunft wie folgt:
Gewinn-und- 
Verlust-Rechnung
Die Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstel-
in Mio. € 2017 2016
lungen betreffen unter anderem Rechtsstreitigkeiten 
und sonstige Prozessrisiken. Die Erträge aus der Auf-
Laufende Steueraufwendungen 2.558 2.670
lösung von Rückstellungen beinhalten unter anderem 
Latente Steueraufwendungen (+) / 
Rechtsstreitigkeiten, die beendet wurden.
 -erträge (–) – 609 85
davon aus temporären Differenzen – 553 80
davon aus Verlustvorträgen und 
 Steuergutschriften – 56 5
10   
Ertragsteuern 1.949  2.755
Zinsergebnis
in Mio. € 2017 2016
In den laufenden Steueraufwendungen sind Erträge in 
Höhe von 104 Mio. € (2016: 174 Mio. €) aus früheren 
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 201 196
Geschäftsperioden enthalten. 
davon aus verbundenen Unternehmen 9 12
Zinsen und ähnliche Erträge 201 196
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis-
Aufwendungen für Zinseffekte auf die 
lang keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 
sonstigen langfristigen Rückstellungen – 66 – 84
sowie bisher unberücksichtigte temporäre Differenzen 
Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld  
aus leistungsorientierten  und Steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf 
 Versorgungsplänen – 81 – 78 91 Mio. € (2016: 49 Mio. €).
Sonstige Zinsen und ähnliche 
 Aufwendungen – 265 – 327
Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert-
davon verbundene Unternehmen – 2 – 4
berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust-
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 412 – 489 vorträge und temporäre Differenzen beträgt 67 Mio. € 
(2016: 38 Mio. €). 
Zinsergebnis – 211  – 293
Die latenten Steuern werden auf Basis der  Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
11    oder angekündigt sind. Unter Berücksichtigung 
Übriges Finanzergebnis eines durchschnittlichen Gewerbesteuer- Hebesatzes 
in Höhe von 425,0 % (2016: 425,0 %) ergibt sich der 
zugrunde gelegte inländische Ertragsteuersatz 
in Mio. € 2017 2016
wie folgt:
Erträge aus Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und Beteiligungen 14 13
in % 2017 2016
davon aus verbundenen Unternehmen 13 13
Abschreibungen auf Anteile an verbunde- Körperschaftsteuersatz 15,0 15,0
nen Unternehmen und Beteiligungen – – 192
Solidaritätszuschlag 5,5 5,5
Beteiligungsergebnis 14 – 179
Körperschaftsteuersatz inklusive 
 Solidaritätszuschlag 15,8 15,8
Erträge (+) und Aufwendungen (–) aus 
Gewerbesteuersatz 14,9 14,9
 Finanzinstrumenten 234 310
Inländischer Ertragsteuersatz 30,7  30,7
Sonstiges Finanzergebnis 234 310
Übriges Finanzergebnis 248 131
141
Bei den ausländischen Gesellschaften werden die  US-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 35,0 % auf 
latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länder- 21,0 % ab 1. Januar 2018 aus.
spezifischen Steuersätze berechnet. Sie liegen im 
Geschäftsjahr 2017 zwischen 9,0 % und 45,0 % (2016:  Der  Unterschied  zwischen  dem  auf  Basis  des 
zwischen 12,5 % und 45,0 %). Steuersatzänderungen  inländischen Steuersatzes ermittelten erwarteten 
führten in der Berichtsperiode zu einem latenten  Ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen Ertrag-
Steuerertrag in Höhe von 824 Mio. € (2016: 70 Mio. €).  steueraufwand ist auf Ursachen zurückzuführen, die 
Dabei wirkte sich insbesondere die Senkung des  folgender Überleitungsrechnung zu entnehmen sind:
in Mio. € 2017 2016
Ergebnis vor Ertragsteuern 10.655 9.665
Inländischer Steuersatz 30,7 % 30,7 %
Erwarteter Ertragsteueraufwand 3.271 2.967
Steuersatzbedingte Abweichungen – 1.071 – 119
Steuermehrungen (+) / Steuerminder ungen (–) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen beziehungsweise s teuerfreier Erträge 58 78
Steueraufwand (+) / Steuerertrag (–) für Vorjahre – 104 – 174
Sonstige Abweichungen – 205 3
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 1.949 2.755
Effektiver Steuersatz 18,3 %  28,5 %
In den steuersatzbedingten Abweichungen wirkte  Der Steuerertrag für Vorjahre resultiert insbeson-
sich insbesondere die Senkung des US-Bundeskörper- dere aus Anpassungen bei Ertragsteuerforderungen 
schaftsteuersatzes steueraufwandsreduzierend aus,  und -rückstellungen für Vorjahre. 
die bei der Bewertung der latenten Steuern zum 
31. Dezember 2017 zu berücksichtigen war. Dieser  Die sonstigen Abweichungen beinhalten diverse 
Effekt beläuft sich auf 977 Mio. €. Überleitungspositionen, die unter anderem auch den 
Ergebnisanteil von at Equity bewerteten Gesellschaf-
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs- ten beinhalten.
fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen 
aufgrund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem  Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
Vorjahr gesunken. Die Steuermehrungen gehen  Steuern auf Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
unverändert vor allem auf Effekte aus nicht anre- aus nachfolgender Aufstellung hervor:
chenbaren Quellensteuern sowie auf laufende Ver-
rechnungspreisthemen zurück. 
Aktive latente Steuern Passive latente Steuern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016
Immaterielle Vermögenswerte 18 13 2.593 2.234
Sachanlagen 88 26 195 305
Vermietete Erzeugnisse 473 467 4.655 6.987
Sonstige Finanzanlagen 3 3 10 17
Übrige Vermögenswerte 613 1.448 3.629 2.861
Steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses) 608 536 – –
Rückstellungen 5.192 4.966 78 184
Verbindlichkeiten 2.431 2.760 403 298
Konsolidierung 3.016 3.481 691 797
12.442 13.700 12.254 13.683
Abwertung auf steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses) – 502 – 485 – –
Saldierung – 10.013 – 10.888 – 10.013 – 10.888
Latente Ertragsteuern 1.927 2.327 2.241 2.795
Netto –  – 314  468
142
Konzern­ Steuerliche Verlustvorträge, die im Wesentlichen  Geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
abschluss
unbegrenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 928 Mio. €  auf 1.854 Mio. € (2016: 1.926 Mio. €). Die aktiven laten-
Anhang (2016: 637 Mio. €). Darin ist ein Teilbetrag in Höhe  ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 315 Mio. € 
Erläuterungen zur  von 548 Mio. € (2016: 464 Mio. €) enthalten, auf den  (2016: 327 Mio. €) betragen, sind wie in den Vorjahren 
Gewinn-und- 
Verlust-Rechnung aktive latente Steuern in Höhe von 186 Mio. € (2016:  vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin-
158 Mio. €) wertberichtigt sind. In den Gesellschaften  nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
mit steuerlichen Verlustvorträgen werden latente 
Steuer forderungen ausgewiesen, die die latenten Steu- Die Saldierung umfasst die aktiven und passiven laten-
erverbindlichkeiten um 131 Mio. € (2016: 90 Mio. €)  ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften beziehungs-
übersteigen. Grundlage für den Ansatz der latenten  weise der jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern 
Steuern ist die Einschätzung des Managements, dass  diese sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen.
substanzielle Hinweise vorhanden sind, dass die 
Gesellschaften zukünftig ein zu versteuerndes Ergeb- Die  erfolgsneutral  im  Eigenkapital  verrechneten 
nis erzielen, mit denen die abzugsfähigen temporären  latenten Steuern belaufen sich auf 997 Mio. € (2016: 
Differenzen verrechnet werden können. 1.812 Mio. €). 
Veräußerungsverluste (Capital Losses) in  Großbritannien,  Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der 
die nicht im Zusammenhang mit der operativen  Bestände latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio. € 2017 2016
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 1. Januar 468 171
Latente Steueraufwendungen (+) /  -erträge (–) erfolgswirksam – 609 85
Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern 772 163
davon in Zusammenhang mit der erfolgsneutralen Marktbewertung von Finanzinstrumenten und  Wertpapieren 591 724
davon in Zusammenhang mit der  Neubewertung der Nettoschulden aus leistungsorientierten  Versorgungsplänen 181 – 561
Wechselkurseffekte und sonstige  Änderungen – 317 49
Aktive (–) / Passive (+) latente Steuern zum 31. Dezember 314  468
Aus Währungsumrechnung sind die erfolgsneutral  Die  Steuererklärungen  der  Gesellschaften  der 
erfassten latenten Steuern im Eigenkapital im lau- BMW Group werden regelmäßig von inländischen 
fenden Geschäftsjahr um 43 Mio. € gesunken (2016:  und ausländischen Steuerbehörden geprüft. Unter 
29 Mio. €). Berücksichtigung einer Vielzahl von Faktoren – unter 
anderem der Auslegung, Kommentierung und Recht-
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän- sprechung zur jeweiligen Steuergesetzgebung sowie 
dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 42,8 Mrd. €  der Erfahrungen aus der Vergangenheit – sind, soweit 
(2016: 38,7 Mrd. €) werden nicht berechnet, da vorgese- ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichendem 
hen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanzerhal- Umfang Rückstellungen für zukünftig mögliche 
tung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in den  Steuerverpflichtungen gebildet worden.
Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung der 
potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen 
des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen.
143
13   
Ergebnis je Aktie
2017 2016
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG Mio. € 8.619,9 6.862,9
Ergebnisanteil der Stammaktien Mio. € 7.895,9 6.289,2
Ergebnisanteil der Vorzugsaktien Mio. € 724,0 573,7
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien Stück 601.995.196 601.995.196
Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien Stück 55.114.290 54.809.375
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie  € 13,12 10,45
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie  € 13,14 10,47
Dividende je Stammaktie  € 4,00*  3,50 
Dividende je Vorzugsaktie  € 4,02*  3,52 
*  Vorschlag der Verwaltung
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für  Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
das jeweilige Geschäftsjahr  dividendenberechtigten  jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
 Vorzugsaktien  berücksichtigt.  Das  verwässerte  folgt:
Ergebnis je Aktie entspricht wie im Vorjahr dem 
unverwässerten Ergebnis je Aktie. 2017 2016
Mitarbeiter 119.611 115.842
davon aus quotal konsolidierten 
14    Gesellschaften 182 204
Personalaufwendungen Auszubildende und Praktikanten 7.913 7.913
In den Kostenpositionen sind folgende Personalauf- davon aus quotal konsolidierten 
Gesellschaften 1 1
wendungen enthalten:
Durchschnittliche Anzahl der 
M  itarbeiter 127.524  123.755
in Mio. € 2017 2016
Löhne und Gehälter 10.022 9.581
Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf 
Aufwendungen für Altersversorgung und 
den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
Unterstützung 1.211 1.152
Soziale Abgaben 819 802
Personalaufwand 12.052 11.535
Der Personalaufwand beinhaltet 54 Mio. € (2016: 
61 Mio. €) an Aufwendungen für Personalmaßnahmen. 
Die Summe der beitragsorientierten Pensionsauf-
wendungen beträgt 105 Mio. € (2016: 90 Mio. €). Die 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversiche-
rung belaufen sich auf 630 Mio. € (2016: 607 Mio. €).
144
Konzern­ 15    16   
abschluss Honoraraufwand des Konzernabschlussprüfers Zuwendungen der öffentlichen Hand
Anhang Der im Geschäftsjahr 2017 für den Konzernabschluss- Im Geschäftsjahr 2017 wurden Zuwendungen für Ver-
Erläuterungen zur  prüfer und sein Netzwerk erfasste Honoraraufwand  mögenswerte in Höhe von 30 Mio. € (2016: 31 Mio. €) 
Gewinn-und- 
Verlust-Rechnung nach § 314 Absatz 1 Nummer 9 HGB beträgt 25 Mio. €  sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
Erläuterungen zur 
Gesamtergebnis- (2016: 23 Mio. €) und gliedert sich wie folgt: 112 Mio. € (2016: 126 Mio. €) erfolgswirksam erfasst. 
rechnung
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen 
in Mio. € 2017 2016*
öffentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüs-
se für Werksaufbauten.
Abschlussprüfungsleistungen 17 16
davon KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin 5 4
Andere Bestätigungsleistungen 4 4
davon KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin 3 4
Steuerberatungsleistungen 2 2
davon KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin – –
Sonstige Leistungen 2 1
davon KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin 1 –
Honoraraufwand 25 23
davon KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Berlin 9  8 
* Vorjahreswerte angepasst
Die im Geschäftsjahr 2017 vom Konzernabschluss-
prüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, erbrachten Leistungen für die BMW AG und 
ihrer beherrschten Tochtergesellschaften betreffen 
Abschlussprüfungsleistungen, andere Bestätigungs-
leistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstige 
Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor-
nehmlich die Prüfung des Konzernabschlusses sowie 
die Prüfung der Einzelabschlüsse der BMW AG und 
ihrer beherrschten Tochterunternehmen sowie gemäß 
neuer Vorschriften auch alle damit in Zusammenhang 
stehenden Leistungen, unter anderem die prüferische 
Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses.
Andere Bestätigungsleistungen beinhalten im Wesent-
lichen projektbegleitende Prüfungen, Comfort Letter 
und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar-
te oder freiwillig beauftragte Bestätigungsleistungen.
Steuerberatungsleistungen wurden insbesondere im 
Zusammenhang mit Tax Compliance erbracht. 
Sonstige Leistungen beinhalten im Wesentlichen die 
Erstellung von Studien.
145
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GESAMTERGEBNIS-
RECHNUNG
17   
Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in Mio. € 2017 2016
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 693 – 1.858
Latente Steuern – 218 529
Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 475 – 1.329
Zur Veräußerung verfügbare W  ertpapiere 39 40
davon in der laufenden Periode  entstandene Gewinne / Verluste 83 79
davon ergebniswirksame  Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 44 – 39
Zu Sicherungszwecken eingesetzte  Finanzinstrumente 1.914 2.008
davon in der laufenden Periode  entstandene Gewinne / Verluste 2.017 1.458
davon ergebniswirksame  Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 103 550
Sonstiges Ergebnis aus at Equity  bewerteten Beteiligungen – 30 43
Latente Steuern – 597 – 721
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen – 1.171 – 230
Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden 155 1.140
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 630 – 189
Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonsti-
gen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
2017 2016
Vor   Latente  Nach   Vor  Latente  Nach 
in Mio. € Steuern S teuern Steuern Steuern S teuern Steuern
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs orientierten 
 Versorgungsplänen 693 – 218 475 – 1.858 529 – 1.329
Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere  39 2 41 40 – 12 28
Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente  1.914 – 568 1.346 2.008 – 680 1.328
Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen  – 30 – 31 – 61 43 – 29 14
Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen  – 1.171 – – 1.171 – 230 – – 230
Sonstiges Ergebnis 1.445  – 815  630 3  – 192  – 189
Das sonstige Ergebnis aus at Equity bewerteten Betei- in Höhe von 91 Mio. € (2016: 87 Mio. €) bei den zu 
ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung  Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten 
des Konzerneigenkapitals in Höhe von – 152 Mio. €  ausgewiesen.
(2016: – 73 Mio. €) bei der Währungsumrechnung und 
146
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
Konzern­
abschluss
Anhang
Erläuterungen   18   
zur Bilanz
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2017
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in Mio. €  1. 1. 20171 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2017   1. 1. 20171 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen3 Abgänge 31. 12. 2017  31. 12. 2017  31. 12. 2016
Entwicklungskosten 11.484 – 2.424 – 943 12.965 4.263 – 1.236 – – 943 4.556 8.409 7.221 Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert 386 – 1 – – – 385 5 – – – – – 5 380 364 Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.530 – 37 286 – 29 1.750 928 – 16 191 – – 28 1.075 675 572 Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 13.400 – 38 2.710 – 972 15.100 5.196 – 16 1.427 – – 971 5.636 9.464 8.157 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte   Grundstücke, grundstücksgleiche 
und Bauten einschließlich der Bauten auf   Rechte und Bauten einschließlich der 
fremden Grundstücken 10.940 – 299 271 228 52 11.088 4.786 – 115 337 – 5 – 37 4.966 6.122 6.154 Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen 35.924 – 681 2.123 1.027 1.560 36.833 27.092 – 531 2.820 5 – 1.548 27.838 8.995 8.832 Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und   Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 2.674 – 91 314 70 168 2.799 1.952 – 62 238 – – 158 1.970 829 721  Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und   Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 2.255 – 97 1.694 – 1.325 2 2.525 – – – – – – – 2.5252 2.253 Anlagen im Bau
Sachanlagen 51.793 – 1.168 4.402 – 1.782 53.245 33.830 – 708 3.395 – – 1.743 34.774 18.471 17.960 Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 45.595 – 3.047 18.281 – 16.686 44.143 7.801 – 379 3.633 – – 3.169 7.886 36.257 37.789 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 2.546 – 639 – 418 2.767 – – – – – – – 2.767 2.546 At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen 501 – 8 74 – 129 438 192 – 3 – – – – 189 249 308 Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen 710 – 7 118 – 1 820 484 – – – – 76 – 408 412 226 Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 3 – – 1 29 26 Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 1.239 – 15 192 – 130 1.286 678  – 3  –  –  – 79 –  596  690  560 Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010 Mio. €.
3 davon ergebniswirksam 3 Mio. €, davon erfolgsneutral 76 Mio. €
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in Mio. €  1. 1. 20161 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2016   1. 1. 20161 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen Abgänge 31. 12. 2016  31. 12. 2016  31. 12. 2015
Entwicklungskosten 10.522 – 2.092 – 1.130 11.484 4.171 – 1.222 – – 1.130 4.263 7.221 6.351 Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert 369 – – – – 369 5 – – – – – 5 364 364 Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.455 – 2 100 – 58 1.495 797 3 181 – – 58 923 572 657 Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 12.346 – 2 2.192 – 1.188 13.348 4.973 3 1.403 – – 1.188 5.191 8.157 7.372 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte   Grundstücke, grundstücksgleiche 
und Bauten einschließlich der Bauten auf   Rechte und Bauten einschließlich der 
fremden Grundstücken 10.458 – 15 300 231 34 10.940 4.516 – 28 320 4 – 26 4.786 6.154 5.915 Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen 35.497 – 185 1.510 691 1.589 35.924 25.891 – 100 2.865 2 – 1.566 27.092 8.832 9.593 Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und   Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 2.606 22 234 32 222 2.672 1.942 9 218 – 4 – 214 1.951 721 660  Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und   Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 1.600 23 1.587 – 954 3 2.253 2 – – – 2 – – – 2.2532 1.591 Anlagen im Bau
Sachanlagen 50.161 – 155 3.631 – 1.848 51.789 32.351 – 119 3.403 – – 1.806 33.829 17.960 17.759 Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 42.334 316 18.339 – 15.401 45.588 7.308 19 3.306 – – 2.834 7.799 37.789 34.965 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 2.233 – 513 – 200 2.546 – – – – – – – 2.546 2.233 At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen 233 2 321 – 56 500 76 – 116 – – – 192 308 157 Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen 656 – 56 – 2 710 411 – 76 – – 3 484 226 245 Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – – 2 26 26 Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 917 2 377 – 58 1.238 489  –  192  –  – 3  678  560  428 Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.760 Mio. €.
147
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in Mio. €  1. 1. 20171 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2017   1. 1. 20171 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen3 Abgänge 31. 12. 2017  31. 12. 2017  31. 12. 2016
Entwicklungskosten 11.484 – 2.424 – 943 12.965 4.263 – 1.236 – – 943 4.556 8.409 7.221 Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert 386 – 1 – – – 385 5 – – – – – 5 380 364 Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.530 – 37 286 – 29 1.750 928 – 16 191 – – 28 1.075 675 572 Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 13.400 – 38 2.710 – 972 15.100 5.196 – 16 1.427 – – 971 5.636 9.464 8.157 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte   Grundstücke, grundstücksgleiche 
und Bauten einschließlich der Bauten auf   Rechte und Bauten einschließlich der 
fremden Grundstücken 10.940 – 299 271 228 52 11.088 4.786 – 115 337 – 5 – 37 4.966 6.122 6.154 Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen 35.924 – 681 2.123 1.027 1.560 36.833 27.092 – 531 2.820 5 – 1.548 27.838 8.995 8.832 Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und   Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 2.674 – 91 314 70 168 2.799 1.952 – 62 238 – – 158 1.970 829 721  Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und   Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 2.255 – 97 1.694 – 1.325 2 2.525 – – – – – – – 2.5252 2.253 Anlagen im Bau
Sachanlagen 51.793 – 1.168 4.402 – 1.782 53.245 33.830 – 708 3.395 – – 1.743 34.774 18.471 17.960 Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 45.595 – 3.047 18.281 – 16.686 44.143 7.801 – 379 3.633 – – 3.169 7.886 36.257 37.789 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 2.546 – 639 – 418 2.767 – – – – – – – 2.767 2.546 At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen 501 – 8 74 – 129 438 192 – 3 – – – – 189 249 308 Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen 710 – 7 118 – 1 820 484 – – – – 76 – 408 412 226 Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – 3 – – 1 29 26 Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 1.239 – 15 192 – 130 1.286 678  – 3  –  –  – 79 –  596  690  560 Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010 Mio. €.
3 davon ergebniswirksam 3 Mio. €, davon erfolgsneutral 76 Mio. €
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
Kurs- Um- Kurs- Um- Wert-
in Mio. €  1. 1. 20161 differenzen Zugänge buchungen Abgänge 31. 12. 2016   1. 1. 20161 differenzen Lfd. Jahr buchungen änderungen Abgänge 31. 12. 2016  31. 12. 2016  31. 12. 2015
Entwicklungskosten 10.522 – 2.092 – 1.130 11.484 4.171 – 1.222 – – 1.130 4.263 7.221 6.351 Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert 369 – – – – 369 5 – – – – – 5 364 364 Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.455 – 2 100 – 58 1.495 797 3 181 – – 58 923 572 657 Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 12.346 – 2 2.192 – 1.188 13.348 4.973 3 1.403 – – 1.188 5.191 8.157 7.372 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte   Grundstücke, grundstücksgleiche 
und Bauten einschließlich der Bauten auf   Rechte und Bauten einschließlich der 
fremden Grundstücken 10.458 – 15 300 231 34 10.940 4.516 – 28 320 4 – 26 4.786 6.154 5.915 Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen 35.497 – 185 1.510 691 1.589 35.924 25.891 – 100 2.865 2 – 1.566 27.092 8.832 9.593 Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und   Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 2.606 22 234 32 222 2.672 1.942 9 218 – 4 – 214 1.951 721 660  Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und   Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 1.600 23 1.587 – 954 3 2.253 2 – – – 2 – – – 2.2532 1.591 Anlagen im Bau
Sachanlagen 50.161 – 155 3.631 – 1.848 51.789 32.351 – 119 3.403 – – 1.806 33.829 17.960 17.759 Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse 42.334 316 18.339 – 15.401 45.588 7.308 19 3.306 – – 2.834 7.799 37.789 34.965 Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen 2.233 – 513 – 200 2.546 – – – – – – – 2.546 2.233 At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen 233 2 321 – 56 500 76 – 116 – – – 192 308 157 Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen 656 – 56 – 2 710 411 – 76 – – 3 484 226 245 Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens 28 – – – – 28 2 – – – – – 2 26 26 Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen 917 2 377 – 58 1.238 489  –  192  –  – 3  678  560  428 Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.760 Mio. €.
148
Konzern­ 19    20   
abschluss Immaterielle Vermögenswerte Sachanlagen
Anhang Unter den immateriellen Vermögenswerten werden  Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Erläuterungen   hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für  Wertberichtigungsbedarf. 
zur Bilanz
Fahrzeug-, Baukästen- und Architekturprojekte sowie 
Zuschüsse für Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr 
Entwicklungsleistungen, Software und erworbene  keine Fremdkapitalkosten für Sachanlagen aktiviert.
Kundenstämme ausgewiesen. 
In diesem Posten sind unter anderem Grundstücke 
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten  und Betriebsgebäude in Höhe von insgesamt 94 Mio. € 
ist ein Markenrecht in Höhe von 41 Mio. € (2016:  (2016: 107 Mio. €) enthalten, deren wirtschaftliches 
42 Mio. €) enthalten. Dieses ist dem Segment Automo- Eigentum dem Konzern zugeordnet wird (Finance 
bile zuzuordnen und unterliegt keiner planmäßigen  Lease). Die Leasingverträge der BMW AG mit einem 
Abschreibung, da die zeitliche Nutzung unbegrenzt  Restbuchwert in Höhe von 78 Mio. € (2016: 90 Mio. €) 
ist. Die Abweichung zum Vorjahr ist ausschließlich  haben Laufzeiten bis maximal 2030. Für die  Verträge 
währungsbedingt. Des Weiteren beinhalten die  bestehen Preisanpassungsklauseln in Form von Index-
immateriellen Vermögenswerte einen aktivierten  mieten sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. 
Geschäfts- oder  Firmenwert in Höhe von 33 Mio. € 
(2016: 33 Mio. €), der der zahlungsmittelgenerieren- Die Mindestleasingzahlungen stellen sich wie folgt dar:
den Einheit Automobile zugeordnet ist, sowie einen 
aktivierten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
347 Mio. € (2016: 331 Mio. €), der der zahlungsmit-
telgenerierenden Einheit Finanzdienstleistungen 
Summe der künftigen 
zugeordnet ist.   Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres 19 23
Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio. € 
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 73 73
(2016: 42 Mio. €) sind mit einem beschränkten Eigen-
Fällig nach mehr als fünf Jahren 100 127
tumsrecht verbunden. 
192 223
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- 
In den künftigen Mindestleasingzahlungen 
oder Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermö- enthaltener Zinsanteil
genswerte. 
Fällig innerhalb eines Jahres 10 11
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 32 36
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immate-
Fällig nach mehr als fünf Jahren 40 50
rielle Vermögenswerte wie im Vorjahr keine Fremd-
82 97
kapitalkosten aktiviert.
Barwert der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres 9 12
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 41 37
Fällig nach mehr als fünf Jahren 60 77
110 126
149
21    Ergebniseffekt werden aus dem Kauf keine wesent-
Vermietete Erzeugnisse lichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Die Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus  Vermögenslage der BMW Group erwartet.
unkündbaren Operating-Lease-Verhältnissen in Höhe 
von 17.982 Mio. € (2016: 17.850 Mio. €) stellen sich  Im Geschäftsjahr hat die BMW Group gemeinsam 
wie folgt dar: mit der Daimler AG, Stuttgart, (Daimler AG) sowie 
der Ford Motor Company und dem Volkswagen Kon-
zern zu gleichen Anteilen das Joint Venture IONITY 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
 Holding GmbH & Co. KG gegründet. Das Geschäfts-
modell von IONITY sieht den Aufbau und Betrieb von 
Innerhalb eines Jahres 8.586 8.692
Hochleistungs-Ladestationen für batterieelektrische 
Zwischen einem und fünf Jahren 9.383 9.154
Fahrzeuge in Europa vor. Bis 2020 sollen rund 400 
Nach mehr als fünf Jahren 13 4
Schnellladestationen entstehen, um so Elektromo-
Mindestleasingzahlungen 17.982 17.850 bilität auch auf Langstrecken zu gewährleisten und 
damit im Markt zu etablieren.
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän- Im Geschäftsjahr 2015 haben die BMW AG, die 
gigkeit von der Fahrleistung, wurden 52 Mio. € (2016:  Daimler AG und die AUDI AG, Ingolstadt, (Audi AG) 
46 Mio. €) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum  gemeinsam das Geschäft für Karten und ortsbezogene 
Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen. Dienste (HERE-Gruppe) der Nokia Corporation, Hel-
sinki, übernommen. Die digitalen Karten von HERE 
Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen  schaffen die Grundlage für die nächste Generation 
ergeben sich bei den vermieteten Erzeugnissen Wert- der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Sie bilden 
minderungsaufwendungen in Höhe von 148 Mio. €  die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin zum voll 
(2016: 384 Mio. €) und keine Erträge aus Wertaufho- automatisierten Fahren.
lungen (2016: – Mio. €).
Im Dezember 2016 unterzeichnete THERE Verträge 
zum Verkauf von Anteilen an der HERE Internatio-
nal­B. V.,­Amsterdam­(HERE).­An­die­Intel­Holdings­B. V.,­
22    Schiphol-Rijk, wurde ein Anteil von 15 % veräußert. Die 
At Equity bewertete Beteiligungen Transaktion wurde am 31. Januar 2017 vollzogen. Dies 
Die at Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die  führte auf Ebene der THERE zu einem Kontrollverlust 
Anteile an dem Joint Venture BMW Brilliance Auto- im Sinne des IFRS 10. Aus diesem Grund wies die 
motive Ltd. (BMW Brilliance), an den Joint Ventures  THERE in ihrem Konzernabschluss zum 31. Dezem-
DriveNow GmbH & Co. KG und DriveNow Verwal- ber 2016 die Anteile an der HERE als zur Veräußerung 
tungs GmbH (DriveNow), an dem Joint Venture  verfügbar aus. Da THERE weiterhin einen maßgebli-
IONITY Holding GmbH & Co. KG (IONITY) sowie die  chen Einfluss auf die HERE besitzt, wird HERE als 
Anteile an dem assoziierten Unternehmen THERE  assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode 
Holding­B. V.­(THERE). in den Abschluss der THERE einbezogen. Der Kon-
trollverlust mit folgender Entkonsolidierung der HERE 
BMW Brilliance produziert hauptsächlich Modelle der  sowie deren Tochterunternehmen führte zu einem 
Marke BMW für den chinesischen Markt und verfügt  positiven Ergebniseffekt auf Ebene der THERE, der 
des Weiteren über eine Motorenfertigung, mit der  in Höhe von 183 Mio. € auf die BMW Group entfiel 
die zwei dort betriebenen Werke mit Benzinmotoren  und im Ergebnis aus Equity- Bewertung erfasst wurde.
versorgt werden.
Es war vorgesehen, an ein Konsortium, bestehend 
Die BMW Group unterhält zusammen mit der Sixt SE,  aus NavInfo Co. Ltd., Peking, Tencent Holdings Ltd., 
Pullach, die Joint Ventures DriveNow GmbH & Co. KG  Shenzhen, und GIC Private Ltd., Singapur, einen 
und DriveNow Verwaltungs GmbH. DriveNow bie- Anteil von 10 % an der HERE zu veräußern. Die Ver-
tet als Carsharing-Anbieter individuelle Mobilitäts- äußerung wird jedoch nicht vollzogen, da während 
dienstleistungen in großen deutschen Städten und  eines regulatorischen Prüfprozesses kein praktikab-
im Ausland an. Im Januar 2018 unterzeichnete die  ler Ansatz gefunden wurde, die Genehmigung der 
BMW Group eine Vereinbarung mit der Sixt SE  zuständigen Behörden zu erhalten. Die Transaktion 
zum vollständigen Erwerb der Anteile an DriveNow  wird daher nicht weiterverfolgt.
durch die BMW Group. Die Vertragsunterzeichnung 
erfolgte vorbehaltlich der Zustimmung der Kartell- Im Dezember 2017 unterzeichneten die BMW AG, 
behörden. Die Gesamtbewertung von DriveNow  die Audi AG und die Daimler AG Verträge zur Ver-
beträgt 418 Mio. €. Neben einem einmaligen positiven  äußerung von Anteilen an der THERE. An die Robert 
150
Konzern­ Bosch­Investment­Nederland­B. V.,­Boxtel,­und­an­die­ 2018 erwartet. Die Auswirkungen der Veräußerung 
abschluss
Continental­Automotive­Holding­Netherlands­B. V.,­ auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
Anhang Maastricht, sollen je 5,9 % der Anteile veräußert wer- BMW Group sind als unwesentlich einzuschätzen.
Erläuterungen   den, was zu gleichen Teilen durch die BMW AG, die 
zur Bilanz
Audi AG und die Daimler AG erfolgt. Der Vollzug der  In den folgenden Tabellen werden Finanzinformati-
Transaktionen ist abhängig von der Genehmigung der  onen zu at Equity bewerteten Beteiligungen zusam-
zuständigen Behörden und wird im ersten Quartal  mengefasst:
BMW Brilliance THERE DriveNow IONITY
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
AnGABen zuR GeWinn-und-
VeRluSt-RechnunG
Umsatzerlöse 14.628 12.991 71* 1.240 71 58 – –
Planmäßige Abschreibungen 637 486 – 52 – – – –
Ergebnis vor Finanzergebnis 1.619 1.328 – 1 – 149 – 17 – 15 – 12 –
Zinserträge 46 30 – 1 – – – –
Zinsaufwendungen – 2 – 22 – – – –
Ertragsteuern 454 363 – 3 – – 2 –
Ergebnis nach Steuern 1.337 1.031 362 – 167 – 17 – 15 – 10 –
davon aus fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen – – – 151 – 1 – – – –
davon aus aufgegebenen 
 Geschäftsbereichen – – 513 – 166 – – – –
Sonstiges Ergebnis – 121 30 2 – 4 – – – –
Gesamtergebnis 1.216 1.061 364 – 171 – 17 – 15 – 10 –
Erhaltene Dividenden des Konzerns 258  134  –  –  –  –  –  –
* Die Umsatzerlöse beziehen sich nur auf den Monat Januar bis zum Kontrollverlust über HERE.
BMW Brilliance THERE DriveNow IONITY
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
AnGABen zuR BilAnz
Langfristige Vermögenswerte 5.910 5.779 1.906 2.802 – – 4 –
Zahlungsmittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente 2.617 2.106 289 209 9 20 45 –
Kurzfristige Vermögenswerte 5.212 4.405 289 592 26 33 46 –
Eigenkapital 5.377 4.678 2.195 1.832 41 151 40 –
Langfristige Finanzverbindlichkeiten – – – 525 – – – –
Langfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten 962 670 – 1.044 – – – –
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 6 87 – 73 – – – –
Kurzfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten 4.783 4.835 – 518 22 18 10 –
ÜBeRleitunG deR 
 zuSAMMenGeFASSten 
 FinAnzinFoRMAtionen
Aktiva 11.122 10.183 2.195 3.394 26 33 50 –
Rückstellungen und Verbindlichkeiten 5.745 5.505 – 1.562 22 18 10 –
Nettovermögen 5.377 4.678 2.195 1.832 4 15 40 –
Anteil des Konzerns am Nettovermögen 2.689 2.339 732 611 22 102 10 –
Eliminierungen – 666 – 414 – – – – – –
Buchwert 2.023  1.925  732  611  2  10  10  –
1 entspricht dem von den Gesellschaftern zur Verfügung gestellten konsolidierten Kapital der DriveNow GmbH & Co. KG und ihrer Tochtergesellschaften
2 Der Anteil der BMW Group am Nettovermögen beträgt zum 31. Dezember 2017 52,8 % (2016: 67,2 %). Aufgrund der Verteilung der Stimmrechte in den Entscheidungsorganen der beiden Gesellschaften 
liegt eine gemeinschaftliche Kontrolle der relevanten Aktivitäten vor.
151
23    Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz-
Forderungen aus Finanzdienstleistungen dienstleistungen, die ausschließlich im Segment 
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen  Finanzdienstleistungen anfallen, entwickelten sich 
sich wie folgt zusammen: wie folgt:
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 2017
Wertberichtigungen auf
Kreditfinanzierungen für  
Kunden und Händler 62.401 61.602 in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt
Forderungen aus Finance Leases 18.033 16.658
Anfangsbestand 1. Januar* 943 469 1.412
Forderungen aus 
F inanzdienstleistungen 80.434 78.260 Zuführungen (+) /  
Auflösungen (–) 143 2 145
Inanspruchnahme – 337 – 8 – 345
Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe  Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen – 48 – 17 – 65
von 140 Mio. € (2016: 118 Mio. €), die zugunsten des 
Endbestand  
Leasinggebers anfallen. 
31. Dezember 701  446  1.147
Im Segment Finanzdienstleistungen wurde im Dezem- * geänderter Anfangsbestand aufgrund erstkonsolidierter Gesellschaften
ber 2017 aus strategischen Gesichtspunkten ein Mehr-
markenportfolio im Wert von 939 Mio. € veräußert. 
2016
Wertberichtigungen Wertberichtigungen auf
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 Anfangsbestand 1. Januar 963 535 1.498
Zuführungen (+) /  
Bruttobuchwert wertberichtigt auf  Auflösungen (–) 248 – 25 223
 Einzelbasis 12.983 14.440
Inanspruchnahme – 304 – 41 – 345
Wertberichtigungen auf Einzelbasis – 701 – 934
Wechselkurseffekte und 
davon für Finance-Lease-Forderungen – 105 – 141 sonstige Änderungen 27 – 2 25
Endbestand  
Bruttobuchwert wertberichtigt auf  31. Dezember 934  467  1.401
 Gruppenbasis 59.588 52.951
Wertberichtigungen auf Gruppenbasis – 446 – 467
Buchwert ohne Wertberichtigung 9.010 12.270 Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
Nettobuchwert 80.434 78.260 wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
zum Bilanzstichtag 35.060 Mio. € (2016: 30.542 Mio. €). 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 
Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher-
heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls 
in Anspruch genommen wurden, beträgt 45 Mio. € 
(2016: 153 Mio. €).
152
Konzern­ Den Finance Leases liegen folgende Details zugrunde: Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen 
abschluss
kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Anhang Vermögenswerte und beinhalten:
Erläuterungen   in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
zur Bilanz
Bruttoinvestitionen in Finance Leases in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Fällig innerhalb eines Jahres 6.122 5.921
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 13.772 12.574 Festverzinsliche Wertpapiere 4.662 4.449
Fällig nach mehr als fünf Jahren 21 32 Aktien und sonstige 
 Eigenkapitalinstrumente 534 734
19.915 18.527
Übrige Wertpapiere 251 104
Wertpapiere und Investmentanteile 5.447 5.287
Barwert der ausstehenden 
 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres 5.655 5.348
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 12.358 11.278
Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an 
Fällig nach mehr als fünf Jahren 20 32 Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden 
18.033 16.658 Tabelle:
Noch nicht realisierter Finanzertrag 1.882 1.869
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Festverzinsliche Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten 628 780
24   
Finanzforderungen Fällig nach mehr als drei Monaten 4.034 3.669
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
Übrige Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten 251 104
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 Fällig nach mehr als drei Monaten – –
Schuldtitel 4.913 4.553
Wertpapiere und Investmentanteile 5.447 5.287
Derivate 4.341 3.922
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft 248 287
Ausleihungen an Dritte 114 129
Sonstige 184 145
Finanzforderungen 10.334 9.770
davon langfristig 2.369 2.705
davon kurzfristig 7.965 7.065
Seit dem Geschäftsjahr 2017 werden Wertguthaben 
aus Altersteilzeitverhältnissen über Bankbürgschaf-
ten besichert. Daher besteht am Bilanzstichtag kein 
korrespondierendes Deckungsvermögen. Im Vorjahr 
betrug der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungs-
rückstand) übersteigende Wert der Investmentanteile 
17 Mio. € und wurde unter den sonstigen Finanz-
forderungen ausgewiesen. 
153
Wertberichtigungen und Kreditrisiko 25   
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft set- Ertragsteueransprüche
zen sich wie folgt zusammen: Ertragsteueransprüche von 1.566 Mio. € (2016: 
1.938 Mio. €) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
364 Mio. € (2016: 351 Mio. €), deren Begleichung in 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
einem Zeitraum von mehr als einem Jahr erwartet 
wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 
Bruttobuchwert 258 296
Verfahren kann der Ausgleich der Ansprüche auch 
Wertberichtigungen – 10 – 9
zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
Nettobuchwert 248 287
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem  26   
Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt: Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen:
2017
Wertberichtigungen auf
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt
Aktive Rechnungsabgrenzungen 2.018 1.914
Anfangsbestand 1. Januar 9 – 9
Sonstige Steuern 1.537 1.135
Zuführungen (+) /   
Auflösungen (–) 11 – 11 Forderungen gegen Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1.334 1.217
Inanspruchnahme – 9 – – 9
Erwartete Erstattungsansprüche 847 779
Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen – 1 – – 1 Sicherheitsleistungen 316 387
Endbestand   Forderungen gegen verbundene 
31. Dezember 10  –  10  Unternehmen 276 422
Übrige 832 828
Sonstige Vermögenswerte 7.160 6.682
2016
Wertberichtigungen auf davon langfristig 1.635 1.595
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt davon kurzfristig 5.525  5.087
Anfangsbestand 1. Januar 8 – 8
Zuführungen (+) /  
Aktive Rechnungsabgrenzungen ergeben sich im 
Auflösungen (–) 8 – 8
Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Zinsen, 
Inanspruchnahme – 8 – – 8
Händlerprovisionen sowie an Lieferanten und Auftrags-
Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen 1 – 1 fertiger. Vom ausgewiesenen Betrag sind 1.136 Mio. € 
(2016: 1.018 Mio. €) innerhalb eines Jahres fällig.
Endbestand  
31. Dezember 9  –  9
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankein-
lagen für den Verkauf von Forderungen.
154
Konzern­ 27    Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe-
abschluss Vorräte rungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
Anhang Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt 
Erläuterungen   zusammen:
zur Bilanz
2017
Wertberichtigungen auf
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt
Fertige Erzeugnisse und Waren 10.436 9.684
Anfangsbestand 1. Januar 46 11 57
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 1.125 1.157
Zuführungen (+) /  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.146 1.000 Auflösungen (–) 8 – 2 6
Vorräte   12.707  11.841 Inanspruchnahme – 4 – 1 – 5
Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen – 1 – 1 – 2
Endbestand  
Vom Gesamtbetrag der zum 31. Dezember 2017 bilan-
31. Dezember 49  7  56
zierten Vorräte sind 541 Mio. € (2016: 871 Mio. €) zu 
ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
Geschäftsjahr 2017 erfassten Wertminderungen auf 
2016
den Nettoveräußerungswert betragen 27 Mio. € (2016: 
Wertberichtigungen auf
101 Mio. €). 
in Mio. € Einzelbasis Gruppenbasis Gesamt
Aus  den  Vorräten  wurden  im  Geschäftsjahr 
Anfangsbestand 1. Januar 84 12 96
2017 Umfänge in Höhe von 55.969 Mio. € (2016: 
Zuführungen (+) /  
55.129 Mio. €) als Aufwand erfasst.
Auflösungen (–) – 21 – – 21
Inanspruchnahme – 19 – 1 – 20
Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen 2 – 2
28   
Endbestand  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 31. Dezember 46  11  57
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertbe-
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
richtigt sind. Bei den Forderungen, die im Zeitraum 
zwischen einem und 30 Tagen überfällig sind, treten 
Bruttobuchwert 2.723 2.882
in der Regel keine Zahlungsausfälle ein, da die Über-
Wertberichtigungen – 56 – 57
fälligkeiten im Wesentlichen auf zeitlichen Buchungs-
Nettobuchwert 2.667 2.825
unterschieden beruhen. Die Überfälligkeiten gliedern 
sich in die folgenden Zeitbänder:
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
1 – 30 Tage überfällig 187 174
31 – 60 Tage überfällig 43 23
61 – 90 Tage überfällig 19 29
91 – 120 Tage überfällig 25 17
Über 120 Tage überfällig 75 64
Endbestand 31. Dezember 349 307
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden generell Sicherheiten in Form von einbehal-
tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
155
29   
Eigenkapital
zahl der ausgegebenen Aktien
Vorzugsaktien Stammaktien
2017  2016 2017 2016
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar 55.114.404 54.809.404 601.995.196 601.995.196
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien 491.114 305.029 – –
Abzüglich erworbener und wieder ausgegebener Aktien 114 29 – –
Ausgegebene / im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember 55.605.404 55.114.404 601.995.196 601.995.196
Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber und haben  Gewinnrücklagen
einen Nennwert von 1,00 €. Die Vorzugsaktien, die  Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergan-
kein Stimmrecht haben, sind mit einem Vorabgewinn  genheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern-
(Mehrdividende) in Höhe von 0,02 € je Aktie ausge- abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie 
stattet.  nicht ausgeschüttet wurden. Darüber hinaus werden 
die Neubewertungen aus leistungsorientierten Versor-
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur- gungsplänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
den im Jahr 2017 an die Mitarbeiter 491.114 Vorzugs-
aktien zu einem Vorzugspreis von 55,05 € je Aktie  Es  wird  vorgeschlagen,  den  Bilanzgewinn  des 
veräußert. Diese sind erstmals für das Geschäftsjahr  Geschäftsjahres 2017 der BMW AG nach HGB in Höhe 
2018 dividendenberechtigt.  von 2.630 Mio. € wie folgt zu verwenden:
— 
Das Grundkapital stieg in Höhe von 0,5 Mio. € durch  Ausschüttung einer Dividende von  
die Ausgabe von 491.000 Vorzugsaktien ohne Stimm- 4,02 € je Vorzugsaktie (222­Mio. €)
recht an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl 
— 
der genehmigten Aktien beziehungsweise das Geneh- Ausschüttung einer Dividende von  
migte Kapital der BMW AG, das befristet bis zum  4,00 € je Stammaktie (2.408­Mio. €)
14. Mai 2019 zur Ausgabe von 5 Mio. stimmrechts-
losen Vorzugsaktien in Höhe von nominal 5,0 Mio. €  Die vorgeschlagene Ausschüttung wurde nicht als 
ermächtigt, am Bilanzstichtag noch 3,7 Mio. Stück  Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
beziehungsweise 3,7 Mio. €. 
Kumuliertes übriges eigenkapital
Des Weiteren wurden für das Belegschaftsaktien- Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen-
programm 114 bereits ausgegebene Vorzugsaktien  zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 
erworben und an die Mitarbeiter wieder ausgegeben. von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 
Kapitalrücklage von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie-
Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von  ren sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf 
Aktien und beträgt 2.084 Mio. € (2016: 2.047 Mio. €).  diese Positionen ausgewiesen.
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 
zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter in 
Höhe von 37 Mio. €.
156
Konzern­ Angaben zum Kapitalmanagement Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
abschluss
Das Kapitalmanagement der BMW Group verfolgt  folgt dar:
Anhang das Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu 
Erläuterungen   sichern und angemessene Renditen für die Anteils-
zur Bilanz
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
eigner zu erwirtschaften.
Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG 54.112 47.108
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
Anteil am Gesamtkapital 36,4 % 32,5 %
dass sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 53.548 55.405
liegenden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 41.100 42.326
Finanzverbindlichkeiten gesamt 94.648 97.731
Für die BMW Group existieren keine einheitlichen 
externen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch  Anteil am Gesamtkapital 63,6 % 67,5 %
befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen  Gesamtkapital 148.760 144.839
einzelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanfor-
derungen der jeweiligen Bankenaufsicht unterliegen.
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der BMW AG 
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter  stieg im Geschäftsjahr um 3,9 Prozentpunkte. D  ieser 
anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und  Anstieg ist im Wesentlichen auf den Anstieg der 
Aktienrückkäufe. Überdies verfügt die BMW Group  Gewinnrücklagen zurückzuführen.
über ein aktives Fremdkapitalmanagement. In seinem 
Rahmen wird die Fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer Zielverbindlichkeitenstruktur (Target Debt 
Structure) gesteuert. Bei der Auswahl der Finanz-
instrumente steht eine fristenkongruente Finanzie-
rung im Vordergrund, die über die Steuerung der 
Laufzeiten  erreicht  wird.  Um  unsystematische 
Risiken zu reduzieren, verfügt die BMW Group über 
eine Diversifikation von Finanzinstrumenten an den 
weltweiten Kapitalmärkten.
157
30    in den Ländern Großbritannien, USA, Schweiz, 
Rückstellungen für Pensionen Belgien und Japan. Inzwischen sind die meisten 
Bei  leistungsorientierten  Versorgungsplänen  leistungsorientierten Versorgungspläne für Neu-
(Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung  zugänge geschlossen.
des Unternehmens darin, die zugesagten  Leistungen 
an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen,  Für die Bewertung der Höhe der Pensionsverpflich-
wobei zwischen rückstellungs- und  fondsgedeckten  tung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusa-
Versorgungssystemen  unterschieden  wird.  In  gen beziehungsweise Defined Benefit Obligation) 
Deutschland sind die Versorgungszusagen zum  spielen insbesondere die nachstehenden Parameter 
Großteil durch das in den BMW­Trust­e. V.,­Mün- eine Rolle, die von der wirtschaftlichen Situation 
chen, eingebrachte Vermögen im Rahmen eines  des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutschland, 
Contractual Trust Arrangement (CTA) gedeckt. Des  Großbritannien und die übrigen Länder sind hierfür 
Weiteren bestehen fondsgedeckte Versorgungspläne  folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
Deutschland Großbritannien Übrige
in % 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Abzinsungsfaktor 1,79 1,80 2,34 2,51 3,13 3,70
Rententrend 1,82 1,78 2,44 2,55 – –
Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen in Jahren 20,8  21,3  21,3  20,9  18,3  17,6
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Ver-
sorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, 
kommen die folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
Deutschland   Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50 % abgesenkten Invalidisierungsraten
Großbritannien   S2PA tables and S2PA light tables with weightings
In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetrags- Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
trend eine wesentliche versicherungsmathematische  nach IAS 19 ergeben sich die folgenden Bilanzwerte 
Prämisse für die Ermittlung der zu erwartenden Leis- der Pensionszusagen:
tung im Renteneintritt. Der Festbetragstrend beträgt 
wie im Vorjahr 2,0 %. 
Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen 11.641 11.112 9.594 10.311 1.475 1.476  22.710 22.899
Fondsvermögen zu Marktwerten 9.604 8.643 8.908 8.714 965 958  19.477 18.315
Effekte aus der Begrenzung des 
 Vermögenswerts – – – – 3 3  3 3
Bilanzwerte zum 31. Dezember 2.037  2.469 686  1.597 513  521  3.236  4.587
davon Pensionsrückstellungen 2.037 2.469 702 1.597 513 521  3.252 4.587
davon Vermögenswerte –  –  – 16  –  –  –  – 16  –
158
Konzern­ In der BMW Group bestehen zahlreiche leistungsori- Großbritannien
abschluss entierte Versorgungspläne.  In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver-
Anhang sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
Erläuterungen   Nachfolgend sind die Versorgungspläne mit wesent- sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 
zur Bilanz
lichem Umfang beschrieben. Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen 
den in Großbritannien geltenden gesetzlichen Min-
deutschland destdotierungsverpflichtungen. Die Versorgungsleis-
In Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch  tungen der Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver- Hinterbliebenenleistungen. Am 30. September 2017 
sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe- wurden die leistungsorientierten Versorgungspläne 
geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen.  für alle Planteilnehmer geschlossen, die bereits erdien-
ten Leistungen bleiben erhalten. Neue Leistungen 
Die leistungsorientierten Pläne wurden für neu ins  werden in einen beitragsorientierten Versorgungsplan 
Unternehmen eintretende Mitarbeiter geschlossen.  eingebracht.
Diese erhalten seit 1. Januar 2014 eine beitragsorien-
tierte Zusage mit Mindestverzinsung. Darüber hinaus  Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesell-
wird die freiwillige Möglichkeit der Entgeltumwand- schaften BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, 
lung in das „Persönliche Vorsorgekapital“ angeboten.  beziehungsweise BMW (UK) Trustees Limited, Hams 
Sowohl die beitragsorientierte Zusage als auch das  Hall, die unabhängig von der BMW Group agieren. 
„Persönliche Vorsorgekapital“ werden aufgrund der  Die BMW (UK) Trustees Limited, Hams Hall, wird 
Mindestverzinsung als leistungsorientiert nach IAS 19  von neun Treuhändern vertreten, die BMW Pension 
eingestuft. Bei den leistungsorientierten Versorgungs- Trustees Limited, Hams Hall, von fünf Treuhändern. 
zusagen mit Rentenleistung wird die Höhe der Versor- Mindestens ein Drittel der Treuhänder muss von den 
gungsleistung durch Multiplikation eines Festbetrags  Planteilnehmern gewählt werden. Die Treuhänder 
mit der Anzahl der vollendeten Dienstjahre ermittelt. vertreten die Interessen der Planteilnehmer und 
entscheiden über Anlagestrategien. Nachdotierun-
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird  gen werden nach Abstimmung mit der BMW Group 
treuhänderisch vom BMW­Trust­e. V.,­München,­über­ festgelegt. 
ein CTA verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen 
den Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW­Trust­e. V.,­München,­verfügt­derzeit­über­sieben­
Mitglieder und drei von der Mitgliederversammlung 
gewählte Vorstände. Der Vorstand verantwortet 
grundsätzlich die Kapitalanlage des BMW­Trust­e. V.,­
München, erstellt und beschließt die Anlagerichtlini-
en und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des 
Vereins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte 
sowie Mitglieder des Vorstands sein. Einmal im 
Kalenderjahr findet eine ordentliche Mitgliederver-
sammlung statt, zu deren Aufgaben insbesondere die 
Entgegennahme des Rechenschaftsberichts und die 
Entlastung des Vorstands sowie Satzungsänderungen 
gehören. 
159
Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leistungs-
orientierten Versorgungsplänen lässt sich wie folgt herleiten: 
Nettoschuld  
aus leistungs-
Anwartschaftsbar- Begrenzung des  orientierten  
in Mio. € werte Fondsvermögen Summe Vermögenswerts Versorgungsplänen
1. Januar 2017 22.899 – 18.315 4.584 3 4.587
Aufwendungen / erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche 581 –  581 –  581
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 489 – 408 81 – 81
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen – 2 – – 2 – – 2
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen – 212 – – 212 – – 212
neuBeWeRtunGen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge – – 590 – 590 – – 590
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen 322 – 322 – 322
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen demografischer Annahmen – 152 – – 152 – – 152
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen – 134 – – 134 – – 134
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts  – – – – –
Fondsdotierungen – – 1.165 – 1.165 – – 1.165
Mitarbeiterbeiträge 86 – 86 – – –
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen – 619 637 18 – 18
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen – 548 450 – 98 – – 98
31. Dezember 2017 22.710 – 19.477 3.233 3 3.236
davon Pensionsrückstellungen         3.252
davon Vermögenswerte                 – 16
Nettoschuld  
aus leistungs-
Anwartschaftsbar- Begrenzung des  orientierten  
in Mio. € werte Fondsvermögen Summe Vermögenswerts Versorgungsplänen
1. Januar 2016 19.926 – 16.930 2.996 3 2.999
Aufwendungen / erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche 557 –  557 –  557
Zinsaufwand (+) / -ertrag (–) 557 – 479 78 – 78
Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen – 171 – – 171 – – 171
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Abgeltungen – 8 – – 8 – – 8
neuBeWeRtunGen
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge – – 1.836 – 1.836 – – 1.836
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen 4.093 – 4.093 – 4.093
Gewinne (–) oder Verluste (+) aus Änderungen demografischer Annahmen – 40 – – 40 – – 40
Gewinne (–) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen – 118 – – 118 – – 118
Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts  – – – – –
Fondsdotierungen – – 827 – 827 – – 827
Mitarbeiterbeiträge 85 – 85 – – –
Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen – 643 676 33 – 33
Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen – 1.339 1.166 – 173 – – 173
31. Dezember 2016 22.899 – 18.315 4.584 3 4.587
davon Pensionsrückstellungen         4.587
davon Vermögenswerte  –
Die Fondsdotierungen im Geschäftsjahr 2017 bein- Altersteilzeit in das Planvermögen aus Pensionsver-
halten eine Übertragung von Planvermögen aus  pflichtungen in Höhe von 353 Mio. €.
160
Konzern­ Die Gewinne aus der Planabgeltung resultieren aus  Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an 
abschluss
der Schließung der leistungsorientierten Versorgungs- dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der 
Anhang pläne in Großbritannien. Die bereits erdienten Leis- Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
Erläuterungen   tungen werden zukünftig inflationiert. Im Zuge der  Anlageklassen. 
zur Bilanz
Planschließung wurden Ausgleichszahlungen in Höhe 
von 140 Mio. € geleistet. Der Nettogewinn aus der  Das Fondsvermögen in Deutschland, Großbritannien und 
Planabgeltung beträgt 72 Mio. €. den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Deutschland Großbritannien Übrige Gesamt
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
BeStAndteile deS 
F ondSVeRMöGenS
Eigenkapitalinstrumente 1.682 1.726 478 611 222 235 2.382 2.572
Schuldverschreibungen 5.668 5.439 6.354 6.071 469 458 12.491 11.968
davon Investment Grade 3.231 3.752 5.734 5.564 434 422 9.399 9.738
davon Non-Investment Grade 2.437 1.687 620 507 35 36 3.092 2.230
Immobilienfonds – – – – 93 25 93 25
Geldmarktfonds – – 191 26 42 11 233 37
Absolute Return Funds – – 51 82 – – 51 82
Übrige – – – – 5 5 5 5
Summe marktpreisnotiert 7.350 7.165 7.074 6.790 831 734 15.255 14.689
Schuldverschreibungen 935 543 404 408 1 3 1.340 954
davon Investment Grade 198 195 – 2 – 1 198 198
davon Mischfonds (Fonds ohne Rating) 737 348 404 179 – – 1.141 527
davon Non-Investment Grade – – – 227 1 2 1 229
Immobilien 240 183 662 697 – 123 902 1.003
Barmittel 16 17 10 9 1 1 27 27
Absolute Return Funds 708 419 617 745 47 46 1.372 1.210
Übrige 354 316 141 65 86 51 581 432
Summe nicht marktpreisnotiert 2.253 1.478 1.834 1.924 135 224 4.222 3.626
31. Dezember 9.603  8.643  8.908  8.714  966  958  19.477  18.315
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planver- der Pensionspläne in Form eines Value-at-Risk bezo-
mögen werden im folgenden Jahr voraussichtlich  gen auf das Pensionsdefizit berichtet. Weiterhin wird 
573 Mio. € betragen.  die Anlagestrategie regelmäßig in Zusammenarbeit 
mit externen Beratern überprüft mit dem Ziel, die 
Für die BMW Group ergeben sich Risiken aus den  Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pensionszah-
Pensionszusagen von leistungsorientierten Pensions- lungen sowie an der erwarteten Entwicklung der 
plänen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplä- Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese 
nen mit Mindestgarantie. Die Abzinsungssätze zur  Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite 
Berechnung der Pensionsverpflichtung unterliegen  verringert.
Marktschwankungen und beeinflussen damit deren 
Höhe. Auch eine Veränderung anderer versicherungs-
mathematischer Parameter, wie beispielsweise der 
Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen aus. Um das Währungsrisiko 
gering zu halten, wird ein Großteil des Vermögens 
entweder in der Währung des jeweiligen Plans inves-
tiert oder mittels Währungsderivaten abgesichert. Im 
Rahmen der internen Risikoberichterstattung und zur 
internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
161
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, Rentner 
und unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter auf:
Deutschland Großbritannien Übrige
in % 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Aktive Mitarbeiter 66,6 67,3 23,9 26,7 78,5 79,1
Rentner 28,3 27,8 45,0 43,1 17,8 17,5
Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter 5,1 4,9 31,1 30,2 3,7 3,4
Anwartschaftsbarwerte der V ersorgungszusagen 100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrach- einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schät-
tung zeigt, wie die Veränderung einzelner Faktoren  zungen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur 
am Abschlussstichtag die Anwartschaftsbarwerte  unter dieser Restriktion möglich. Die Berechnung 
beeinflusst hätte. der Sensitivitäten mit anderen als den jeweils ange-
gebenen Bandbreiten kann daher zu einer nicht pro-
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist nur einge- portionalen Veränderung der Anwartschaftsbarwerte 
schränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung  führen.
Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
31. 12. 2017 31. 12. 2016
in Mio. € in % in Mio. € in %
Erhöhung um 0,75 %  – 3.055 – 13,5 – 2.939 – 12,8
Abzinsungssatz  Verringerung um 0,75 % 3.878 17,1 4.031 17,6
Erhöhung um 0,25 % 712 3,1 747 3,3
Rententrend  Verringerung um 0,25 % – 672 – 3,0 – 713 – 3,1
Zunahme um 1 Jahr 856 3,8 853 3,7
Mittlere Lebenserwartung Abnahme um 1 Jahr – 855 – 3,8 – 854 – 3,7
Erhöhung um 0,25 %  162 0,7 165 0,7
Festbetragstrend  Verringerung um 0,25 % – 155  – 0,7  – 158  – 0,7
In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi-
tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 
Beschränkungen durch Caps und Floors.
162
Konzern­ 31   
abschluss Sonstige Rückstellungen
Anhang Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
Erläuterungen   entwickelt:
zur Bilanz
davon fällig 
Stand   Kurs- Stand   i nnerhalb  
in Mio. € 1. 1. 2017 differenzen Zuführung Aufzinsung Verbrauch Auflösung 31. 12. 2017 eines Jahres
Gewährleistungs- und Kulanz-
verpflichtungen, Produktgarantien 4.813 – 307 2.221 43 – 1.875 – 70 4.825 1.300
Verpflichtungen aus dem Personal- und 
Sozialbereich 2.191 – 19 2.261 – – 1.624 – 27 2.782 1.933
Andere Verpflichtungen 2.200 – 81 1.110 – – 459 – 247 2.523 1.738
Sonstige Verpflichtungen aus dem 
 laufenden Geschäftsbetrieb 1.714 – 119 755 – – 614 – 116 1.620 1.342
Sonstige Rückstellungen 10.918  – 526  6.347  43  – 4.572  – 460  11.750  6.313
Die Inanspruchnahme der Gewährleistungsverpflich- 32   
tungen kann sich je nach Eintreten des Anspruchs über  Ertragsteuerverpflichtungen
den gesamten Garantie- und Gewährleistungszeitraum  Die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe 
erstrecken. Die erwarteten Erstattungsansprüche  von 1.124 Mio. € (2016: 1.074 Mio. €) beinhalten Ver-
zum 31. Dezember 2017 betragen 847 Mio. € (2016:  pflichtungen in Höhe von 68 Mio. € (2016: 33 Mio. €), 
779 Mio. €).  deren Begleichung in einem Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem  der zugrunde liegenden Verfahren kann der Aus-
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen  gleich der Verpflichtungen auch zu einem früheren 
Verpflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestand- Zeitpunkt erfolgen.
teile, für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen 
enthalten. 
Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen 
betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verpflichtungen, im Wesentlichen 
aus Prozess- und Haftungsrisiken. 
In den sonstigen Verpflichtungen aus dem laufenden 
Geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete Zah-
lungen aus Boni und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
Von der Auflösung werden 322 Mio. € (2016: 480 Mio. €) 
in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allge-
meinen Verwaltungskosten ausgewiesen.
163
33   
Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten der BMW Group setzen 
sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2017
  Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Anleihen 11.132 25.887 7.861 44.880
Asset-Backed-Finanzierungen 6.037 10.818 – 16.855
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 10.144 3.296 132 13.572
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 8.440 3.170 1.048 12.658
Commercial Paper 4.461 – – 4.461
Derivate 373 544 173 1.090
Sonstige 513 150 469 1.132
Finanzverbindlichkeiten   41.100  43.865  9.683  94.648
31. 12. 2016
Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Anleihen 9.242 25.496 9.683 44.421
Asset-Backed-Finanzierungen 6.765 9.709 – 16.474
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 10.063 3.316 133 13.512
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 10.251 3.997 644 14.892
Commercial Paper 3.852 – – 3.852
Derivate 1.656 1.496 179 3.331
Sonstige 497 130 622 1.249
Finanzverbindlichkeiten   42.326  44.144  11.261  97.731
Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  Die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 
sind auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen  lassen sich folgendermaßen überleiten:
Banken – im Wesentlichen in Deutschland und in 
den USA – zurückzuführen, die sowohl Anlage- als 
auch Investmentprodukte anbieten. 
Änderungen 
aus dem Erwerb 
Zahlungs- oder der Ver- Währungs- Änderungen 
Stand mittelzuflüsse /  äußerung von   kursbedingte  der beizulegen- Übrige   Stand
in Mio. € 1. 1. 2017 -abflüsse Unternehmen Änderungen den Zeitwerte Änderungen 31. 12. 2017
Anleihen 44.421 2.687 – – 1.901 – 328 1 44.880
Asset-Backed-Finanzierungen 16.474 1.338 – – 957 – – 16.855
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 13.512 656 – – 596 – – 13.572
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 14.892 – 1.579 – – 655 – – 12.658
Commercial Paper 3.852 953 – – 344 – – 4.461
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen 615 124 – – – – 739
Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeiten) 811 – 156 151 – 88 – – 718
Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 94.577  4.023  151  – 4.541  – 328  1  93.883
164
Konzern­ Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
abschluss
Anhang
Erläuterungen   Emissionsvolumen   Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
zur Bilanz   in jeweiliger Währung    gewichtete Laufzeit   gewichteter Nominalzinssatz 
Emittent Zinsen (ISO-Code) (in Jahren) (in %)
Variabel 6.519 Mio. EUR 2,1 0,0
Variabel 220 Mio. GBP 1,1 0,6
Variabel 40 Mio. USD 2,0 2,1
Festverzinslich 490 Mio. AUD 5,9 3,8
Festverzinslich 300 Mio. USD 4,0 2,6
Festverzinslich 1.300 Mio. CNH 3,0 4,3
Festverzinslich 17.450 Mio. EUR 6,8 1,5
Festverzinslich 1.900 Mio. GBP 6,2 2,3
Festverzinslich 1.842 Mio. HKD 4,2 2,0
Festverzinslich 19.100 Mio. JPY 5,8 0,4
Festverzinslich 2.400 Mio. NOK 3,8 1,9
BMW Finance N. V. Festverzinslich 1.750 Mio. SEK 5,0 1,9
Variabel 1.500 Mio. EUR 3,0 0,1
Variabel 30 Mio. NZD 3,0 1,9
Variabel 958 Mio. USD 3,9 1,4
Festverzinslich 130 Mio. AUD 3,5 2,8
Festverzinslich 2.500 Mio. EUR 7,6 3,2
Festverzinslich 300 Mio. GBP 5,0 2,0
Festverzinslich 334 Mio. HKD 3,0 2,0
Festverzinslich 30.000 Mio. JPY 3,0 0,2
BMW US Capital, LLC Festverzinslich 9.270 Mio. USD 6,1 2,1
Variabel 300 Mio. CAD 3,0 2,2
BMW Canada Inc. Festverzinslich 1.850 Mio. CAD 4,2 2,0
Variabel 500 Mio. AUD 3,0 2,5
Variabel 925 Mio. GBP 1,8 0,8
Festverzinslich 2.000 Mio. CNY 3,0 3,3
Festverzinslich 8.000 Mio. INR 2,0 8,0
Festverzinslich 250 Mio. GBP 4,5 1,1
Sonstige Festverzinslich  380.000 Mio. KRW  3,6  2,7
Den Commercial Paper liegen folgende Details 
zugrunde:
Emissionsvolumen   Durchschnittliche  Durchschnittlicher  
in jeweiliger Währung    gewichtete Restlaufzeit   gewichteter Nominalzinssatz 
Emittent (ISO-Code) (in Tagen) (in %)
BMW Finance N. V. 1.125 Mio. EUR 60 – 0,4
BMW International Investment B. V. 450 Mio. GBP 59 0,5
BMW US Capital, LLC 3.325 Mio. USD 22 1,4
BMW India Financial Services Private Ltd.   4.500 Mio. INR  155  7,1
165
34   
Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende 
Themen:
31. 12. 2017
Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Passive Rechnungsabgrenzungen 2.427 4.276 471 7.174
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 934 122 – 1.056
Sonstige Steuern 934 – – 934
Erhaltene Kautionen 505 346 5 856
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 744 – – 744
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 129 – – 129
Soziale Sicherheit 75 23 – 98
Übrige 5.031 160 7 5.198
Sonstige Verbindlichkeiten   10.779  4.927  483  16.189
31. 12. 2016
Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Passive Rechnungsabgrenzungen 2.599 4.238 419 7.256
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 847 130 – 977
Sonstige Steuern 807 – – 807
Erhaltene Kautionen 501 387 5 893
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 615 – – 615
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 99 – – 99
Soziale Sicherheit 71 21 – 92
Übrige 4.659 147 10 4.816
Sonstige Verbindlichkeiten   10.198  4.923  434  15.555
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten 
im Wesentlichen Boni für bereits erbrachte Leistungen 
sowie Verkaufshilfen, Provisionen und Kundengut-
haben.
166
Konzern­ Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf 
abschluss
folgende Themen:
Anhang
Erläuterungen  
zur Bilanz 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Sonstige Angaben davon fällig  davon fällig  
i nnerhalb   i nnerhalb     
in Mio. € Gesamt eines Jahres Gesamt eines Jahres
Abgrenzungen aus Serviceverträgen 4.167 1.371 4.412 1.474
Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung 2.361 973 2.241 1.037
Zuschüsse und Zulagen 332 28 382 30
Sonstige Abgrenzungen 314 55 221 58
Passive Rechnungsabgrenzungen 7.174  2.427 7.256  2.599
In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service- und Reparaturleistungen sowie Telematik-
dienste und Pannenhilfe, die bei dem Verkauf eines 
Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden, 
bilanziert (unter anderem aus Mehrkomponenten-
verträgen). In den Abgrenzungen aus Leasingfinanzie-
rung sind im Wesentlichen Leasingsonderzahlungen 
enthalten.
Die Zuschüsse und Zulagen umfassen zum Großteil 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung, die in die 
Produktionsstätten in Brasilien, Mexiko, Leipzig 
und Berlin investiert wurden. Diese sind zum Teil an 
Auflagen hinsichtlich Haltefristen für die geförderten 
Vermögenswerte­von­bis­zu­fünf­Jahren­und / oder­Min-
destbeschäftigtenzahlen geknüpft. Die  Zuschüsse und 
Zulagen werden über die Nutzungsdauer der geför-
derten Anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
35   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen stellt sich wie folgt dar:
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Restlaufzeit bis ein Jahr 9.731 8.512
Restlaufzeit über ein bis fünf Jahre – –
Restlaufzeit über fünf Jahre – –
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 9.731  8.512
167
SONSTIGE ANGABEN
Die BMW Group wurde bei verschiedenen Fahr-
zeugmodellen behördlich zu Rückrufaktionen auf-
gefordert, die im Zusammenhang mit Airbags der 
Unternehmensgruppe Takata stehen. Hierfür wurden 
Vorsorgen im Rahmen von Gewährleistungsrückstel-
lungen getroffen. Über die bereits durch Gewähr-
36    leistungsrückstellungen abgedeckten Risiken hinaus 
Eventualverbindlichkeiten und sonstige  kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
finanzielle Verpflichtungen BMW Group Fahrzeuge von zukünftigen Rückruf-
eventualverbindlichkeiten  aktionen betroffen sein können. Weitere Angaben 
Es bestehen folgende Eventualverbindlichkeiten: nach IAS 37.86 können zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
gemacht werden.
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben  Verbindlichkeiten,  Rückstellungen  und 
Investitionsförderungen 399 26
Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle 
Rechtsstreitigkeiten 204 199
Verpflichtungen insbesondere aus Miet- und Leasing-
Bürgschaften * 10 11
verträgen für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, 
Sonstige 203 249 Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen. Die 
Eventualverbindlichkeiten 816  485 Verträge haben Laufzeiten von einem bis zu 84 Jahren 
und beinhalten zum Teil Verlängerungs- und Kauf-
* Vorjahreswert angepasst
optionen sowie Preisanpassungsklauseln in Form 
von Index- und Staffelmieten, unter anderem auf 
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im  Inflationsausgleich.
Wesentlichen Steuer- und Zollrisiken enthalten.
Im Geschäftsjahr 2017 wurde für Zahlungen aus 
Die BMW Group trifft anhand der zum Erstellungs- Operating Leases ein Betrag in Höhe von 430 Mio. € 
zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmögli- (2016: 432 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
che Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese 
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern  Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
und wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und  aus unkündbaren Mietverträgen und Operating Lea-
Gegebenheiten angepasst. Ein Teil der Risiken wird  ses setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
über Versicherungen abgedeckt. 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Im Juni 2016 führte das Bundeskartellamt Durch-
suchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
Fällig innerhalb eines Jahres 446 447
Automobilherstellern und Zulieferern, unter ande-
Fällig zwischen einem und fünf Jahren 1.179 1.102
rem auch bei der BMW AG, durch. Die behördlichen 
Fällig nach mehr als fünf Jahren 849 895
Ermittlungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen. 
Weitergehende Angaben nach IAS 37.86 können zum  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 2.474 2.444
jetzigen Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Im Juli 2017 wurden in Presseberichten Kartellvor- Des Weiteren bestehen für die BMW Group zum 
würfe gegen fünf deutsche Automobilhersteller  Stichtag folgende Verpflichtungen:
erhoben. Daraufhin hat die BMW Group eine in ter-
ne Untersuchung eingeleitet. Diese ist noch nicht 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
abgeschlossen. Im Oktober 2017 hat die Europä ische 
Kommission bei der BMW Group mit einer Nachprü-
Verpflichtungen zum Erwerb von  
fung begonnen. In den USA und in Kanada wurde  Sachanlagen 4.137 3.141
auch eine Reihe von Sammelklagen erhoben. Etwaige 
Verpflichtungen zum Erwerb von 
Risiken für die BMW Group lassen sich gegenwärtig   immateriellen Vermögenswerten 1.804 1.363
nicht quantifizieren; weitere Angaben nach IAS 37.86 
können zum jetzigen Zeitpunkt nicht gemacht werden.
168
Konzern­ 37   
abschluss Finanzinstrumente
Anhang Die Buchwerte von Finanzinstrumenten sind in der 
Sonstige Angaben nachfolgenden Darstellung den IAS-39-Kategorien 
und­den­Barmitteln­zugeordnet: *
Barmittel Kredite und Forderungen Zur V eräußerung verfügbar Fair-Value- Option Sonstige Verbindlichkeiten Zu Handelszwecken  gehalten
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
AKtiVA                                 AKtiVA
Sonstige Finanzanlagen – – – – 366 534 29 26  –  – – – Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen – – 80.434 78.260 – – – –  –  – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen                     Finanzforderungen
Derivate Derivate
Cash Flow Hedges – – – – – – – –  –  – 2.187 1.758 Cash Flow Hedges
Fair Value Hedges – – – – – – – –  –  – 814 949 Fair Value Hedges
Sonstige Derivate – – – – – – – –  –  – 1.340 1.215 Sonstige Derivate
Wertpapiere und Investmentanteile – – – – 5.447 5.287 – –  –  – – – Wertpapiere und Investmentanteile
Ausleihungen an Dritte – – 112 129 – – 2 –  –  – – – Ausleihungen an Dritte
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft – – 248 287 – – – –  –  – – – Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
Sonstige – – 184 145 – – – –  –  – – – Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.039 7.880 – – – – – – – – – – Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – – 2.667 2.825 – – – –  –  – – – Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte                     Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen – – 276 422 – – – –  –  – – – Forderungen gegen verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen  
ein Beteiligungsverhältnis besteht – – 1.334 1.217 – – – –  –  – – – ein Beteiligungsverhältnis besteht
Sicherheitsleistungen 219 287 – – 97 100 – – – – – – Sicherheitsleistungen
Übrige –  – 1.108  1.124 –  – –  –  –  – –  – Übrige
Summe 9.258  8.167  86.363  84.409  5.910  5.921 31  26 – – 4.341  3.922 Summe
PASSiVA PASSiVA
Finanzverbindlichkeiten   Finanzverbindlichkeiten
Anleihen  –  –  –  –  –  –  –  – 44.880 44.421 – – Anleihen
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –  –  –  –  –  –  –  – 12.658 14.892 – – Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –  –  – 13.572 13.512 – – Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
Commercial Paper  –  –  –  –  –  –  –  – 4.461 3.852 – – Commercial Paper
Asset-Backed-Finanzierungen  –  –  –  –  –  –  –  – 16.855 16.474 – – Asset-Backed-Finanzierungen
Derivate     Derivate
Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –  –  – – – 190 1.694 Cash Flow Hedges
Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –  –  – – – 571 870 Fair Value Hedges
Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –  –  – – – 329 767 Sonstige Derivate
Sonstige  –  –  –  –  –  –  –  – 1.132 1.249 – – Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –  –  –  –  –  –  –  – 9.731 8.512 – – Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten     Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  –  –  –  –  –  –  –  – 129 99 – – Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit  
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –  –  – 744 615 – – denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Übrige  –  –  –  –  –  –  –  – 5.949  5.535 –  – Übrige
Summe  –  –  –  –  –  –  –  – 110.111  109.161 1.090  3.331 Summe
* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
169
Barmittel Kredite und Forderungen Zur V eräußerung verfügbar Fair-Value- Option Sonstige Verbindlichkeiten Zu Handelszwecken  gehalten
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
AKtiVA                                 AKtiVA
Sonstige Finanzanlagen – – – – 366 534 29 26  –  – – – Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen – – 80.434 78.260 – – – –  –  – – – Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen                     Finanzforderungen
Derivate Derivate
Cash Flow Hedges – – – – – – – –  –  – 2.187 1.758 Cash Flow Hedges
Fair Value Hedges – – – – – – – –  –  – 814 949 Fair Value Hedges
Sonstige Derivate – – – – – – – –  –  – 1.340 1.215 Sonstige Derivate
Wertpapiere und Investmentanteile – – – – 5.447 5.287 – –  –  – – – Wertpapiere und Investmentanteile
Ausleihungen an Dritte – – 112 129 – – 2 –  –  – – – Ausleihungen an Dritte
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft – – 248 287 – – – –  –  – – – Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
Sonstige – – 184 145 – – – –  –  – – – Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.039 7.880 – – – – – – – – – – Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – – 2.667 2.825 – – – –  –  – – – Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte                     Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen – – 276 422 – – – –  –  – – – Forderungen gegen verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen  
ein Beteiligungsverhältnis besteht – – 1.334 1.217 – – – –  –  – – – ein Beteiligungsverhältnis besteht
Sicherheitsleistungen 219 287 – – 97 100 – – – – – – Sicherheitsleistungen
Übrige –  – 1.108  1.124 –  – –  –  –  – –  – Übrige
Summe 9.258  8.167  86.363  84.409  5.910  5.921 31  26 – – 4.341  3.922 Summe
PASSiVA PASSiVA
Finanzverbindlichkeiten   Finanzverbindlichkeiten
Anleihen  –  –  –  –  –  –  –  – 44.880 44.421 – – Anleihen
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –  –  –  –  –  –  –  – 12.658 14.892 – – Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft  –  –  –  –  –  –  –  – 13.572 13.512 – – Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
Commercial Paper  –  –  –  –  –  –  –  – 4.461 3.852 – – Commercial Paper
Asset-Backed-Finanzierungen  –  –  –  –  –  –  –  – 16.855 16.474 – – Asset-Backed-Finanzierungen
Derivate     Derivate
Cash Flow Hedges  –  –  –  –  –  –  –  – – – 190 1.694 Cash Flow Hedges
Fair Value Hedges  –  –  –  –  –  –  –  – – – 571 870 Fair Value Hedges
Sonstige Derivate  –  –  –  –  –  –  –  – – – 329 767 Sonstige Derivate
Sonstige  –  –  –  –  –  –  –  – 1.132 1.249 – – Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –  –  –  –  –  –  –  – 9.731 8.512 – – Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten     Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  –  –  –  –  –  –  –  – 129 99 – – Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit  
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  –  –  –  –  –  –  –  – 744 615 – – denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Übrige  –  –  –  –  –  –  –  – 5.949  5.535 –  – Übrige
Summe  –  –  –  –  –  –  –  – 110.111  109.161 1.090  3.331 Summe
* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
170
Konzern­ Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte  wurden und deren Buchwerte vom beizulegenden 
abschluss
sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte  Zeitwert abweichen. Für einige Bilanzpositionen wird 
Anhang und Verbindlichkeiten dar, die zu Anschaffungskos- aufgrund ihrer überwiegend kurzen Laufzeit angenom-
Sonstige Angaben ten oder fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  men, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht. 
31. 12. 2017 31. 12. 2016
in Mio. € Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert
Forderungen aus Finanzdienstleistungen 83.853 80.434 81.621 78.260
Anleihen 45.566 44.880 45.140 44.421
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 12.724 12.658 14.942 14.892
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 13.588 13.572 13.545 13.512
Asset-Backed-Finanzierungen 17.005  16.855 16.556  16.474
Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten
Der Diskontierung zum 31. Dezember 2017 liegen 
folgende Zinsstrukturen zugrunde:
ISO-Code
in % EUR USD GBP JPY CNY
Zins für sechs Monate – 0,33 1,82 0,86 – 0,08 4,87
Zins für ein Jahr – 0,26 1,88 0,65 0,03 4,71
Zins für fünf Jahre 0,32 2,24 1,04 0,12 4,74
Zins für zehn Jahre 0,91  2,40  1,29  0,33  4,88
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruk- Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
turkurven entsprechend Bonität und Risiko des  gemäß IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevel einge-
zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst. teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
Der Bewertung von Rohstoffderivaten liegen folgende  1. zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven 
Quotierungen zugrunde: Markt für identische Finanzinstrumente bewertet 
werden (Level 1), 
Rohstoff 31. 12. 2017 31. 12. 2016 2. zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit 
Kupfer USD / t 7.212,25 5.537,00
Bewertungsmodellen, deren wesentliche Inputfak-
Aluminium USD / t 2.258,75 1.695,13
toren auf beobachtbare Marktdaten zurückzufüh-
Palladium USD / oz 1.057,00 680,96 ren sind, bewertet werden (Level 2) oder
Platin USD / oz 925,00 903,50
Koks-Kohle USD / t 265,00 230,00 3. mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 
Eisenerz   USD / t  72,40  79,65 nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 
(Level 3).
171
Die Einteilung in Bewertungslevel stellt sich zum 
Bilanzstichtag wie folgt dar:
31. 12. 2017
Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3
Wertpapiere, Investment anteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar 5.544 – –
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung verfügbar /  Fair-Value- Option 284 – 105
Ausleihungen an Dritte – – 2
Derivate (Aktiva)      
Zinsrisiken – 1.797 –
Währungsrisiken – 2.008 –
Rohstoffpreisrisiken – 534 –
Sonstige Risiken – – 2
Derivate (Passiva)      
Zinsrisiken – 778 –
Währungsrisiken – 221 –
Rohstoffpreisrisiken –  91  –
31. 12. 2016
Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3
Wertpapiere, Investment anteile und Sicherheitsleistungen – zur Veräußerung verfügbar 5.387 – –
Sonstige Finanzanlagen – zur Veräußerung  verfügbar / Fair-Value- Option 213 – –
Ausleihungen an Dritte – – –
Derivate (Aktiva)      
Zinsrisiken – 1.933 –
Währungsrisiken – 1.842 –
Rohstoffpreisrisiken – 147 –
Sonstige Risiken – – –
Derivate (Passiva)      
Zinsrisiken – 1.402 –
Währungsrisiken – 1.479 –
Rohstoffpreisrisiken –  450  –
Im Geschäftsjahr 2017 haben wie im Vorjahr keine 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt-
gefunden.
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value 
lediglich für die Anhangangaben berechnet wurde, 
wurde dieser mithilfe der Discounted-Cashflow- 
Methode und unter Berücksichtigung des eigenen 
Ausfallrisikos ermittelt. Die Marktwerte können daher 
dem Level 2 zugeordnet werden.
172
Konzern­ Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanz- des beizulegenden Zeitwerts erfolgt gemäß folgender 
abschluss
instrumente, für die kein Marktpreis zur Verfügung  Tabelle:
Anhang steht, werden dem Level 3 zugeordnet. Die Ermittlung 
Sonstige Angaben
31. 12. 2017 
in Mio. € Marktwert Bewertungsmethode Input-Parameter
Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente 105 Letzte Finanzierungsrunde Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative  Performance des  
und qualitative Faktoren) Unternehmens
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Wandelanleihen 2 Letzte Finanzierungsrunde Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative  Performance des  
und qualitative Faktoren) Unternehmens
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Optionen auf Unternehmensanteile 2 Letzte Finanzierungsrunde Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative  Performance des  
und qualitative Faktoren) Unternehmens
Berücksichtigung Ausübungspreis Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Ausübungspreis
Bei den Finanzaktiva in Level 3 handelt es sich um  Eine detaillierte Auflistung sowie Quantifizierung 
Investitionen innerhalb eines Private-Equity-Fonds,  poten zieller Sensitivitäten der Input-Parameter ist im 
der im Geschäftsjahr neu gegründet wurde. Die  Falle der angewandten Bewertungsmethodik nicht als 
Private-Equity-Gesellschaften werden auf Basis des  sinnvoll zu erachten. Ein Anstieg der Input-Parame-
Net Asset Values bewertet. Dieser wird anhand von  ter würde im Regelfall auch zu einem Anstieg in der 
maßgeblichen, nicht öffentlichen Informationen  Bewertung in ähnlichem Maße führen. 
ermittelt. Der Fondsmanager bewertet die zugrunde 
liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim- Die bilanzielle Entwicklung der Level-3-Finanzinstru-
mung mit den Richtlinien für Internationale Private-  mente stellt sich wie folgt dar:
Equity- und Venture-Capital- Bewertungen (IPEV). 
Nicht notierte 
Eigenkapital- Optionen auf Un- Finanzinstrumente 
in Mio. € instrumente   Wandelanleihen  ternehmensanteile   Level 3
1. Januar 2017 –  –  –  –
Zugänge 103  2  –  105
Abgänge –  –  –  –
Im kumulierten Eigenkapital erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) 8  –  –  8
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) –  –  3  3
Unterschiede aus der Währungsumrechnung – 6  –  – 1  – 7
31. Dezember 2017   105  2  2  109
Im Vorjahr waren keine Level-3-Finanzinstrumente 
vorhanden.
173
Saldierung von Finanzinstrumenten nicht. Da einklagbare Globalverrechnungsverträge 
In der BMW Group ist die Saldierung von finanzi- oder ähnliche Vereinbarungen vorliegen, wäre eine 
ellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei  Saldierung beispielsweise im Insolvenzfall grundsätz-
derivativen Finanzinstrumenten zu berücksichtigen.  lich möglich. Sie hätte folgende Auswirkung auf die 
Eine bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund von  Bilanzwerte der Derivate:
Nichterfüllung notwendiger Voraussetzungen jedoch 
31. 12. 2017 31. 12. 2016
in Mio. € Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Bilanzwerte wie ausgewiesen 4.341 1.090 3.922 3.331
Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten – 835 – 835 – 1.169 – 1.169
Nettowert nach Saldierung 3.506  255 2.753  2.162
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten 
Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 
resultierenden Nettogewinne und -verluste:
in Mio. € 2017 2016
Zu Handelszwecken gehalten  (Held for Trading)
Ergebnis aus dem Einsatz   von Derivaten 961 1.265
Fair-Value-Option    
Ergebnis aus erfolgswirksam zum  beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Finanzanlagen 3 –
Zur Veräußerung verfügbar  (Available for Sale)    
Veräußerungs- und Bewertungs ergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand  einschließlich der  
zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 48 – 155
Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen 14 13
Kumuliertes übriges Eigenkapital    
Anfangsbestand 1. Januar 52 24
Gesamtveränderung in der Berichtsperiode 41 28
davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert – 44 – 39
Endbestand 31. Dezember 93 52
Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)    
Wertberichtigungen /  Wertaufholungen – 162 – 210
Sonstige Erträge / Aufwendungen – 94 – 38
Sonstige Verbindlichkeiten  (Other Liabilities)    
Erträge / Aufwendungen 162 586
Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält  Änderungen der beizulegenden Zeitwerte werden 
im Wesentlichen Marktwertänderungen von allein- im Wesentlichen als Änderung der beizulegenden 
stehenden Derivaten. Zeitwerte abzüglich solcher Änderungen der Markt-
bedingungen, die das Marktrisiko beeinflussen, 
Bei Finanzinstrumenten unter Anwendung der  ermittelt.
Fair-Value-Option liegen im Geschäftsjahr 2017 
sowie kumuliert keine wesentlichen Änderungen der  Die Nettozinsaufwendungen aus Zins- und Zins-
Zeitwerte vor, die auf Änderungen des Ausfallrisikos  währungsswaps belaufen sich auf 108 Mio. € (2016: 
zurückzuführen sind. Diese kreditrisikobedingten  120 Mio. €). 
174
Konzern­ Bei erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung  Zum 31. Dezember 2017 hat die BMW Group deriva-
abschluss
verfügbaren Wertpapieren, die als Beteiligung bilan- tive Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisen-
Anhang ziert sind, liegen im Geschäftsjahr keine ergebnis- termin geschäfte, im Bestand, um Währungsrisiken 
Sonstige Angaben wirksamen Wertminderungen vor (2016: 76 Mio. €);  aus zukünftigen Transaktionen oder bereits bestehen-
ergebnisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere,  den Grundgeschäften abzusichern. Mit diesen Deri-
die als Beteiligungen bilanziert sind, fanden in Höhe  vaten werden geplante Verkäufe in Fremdwährung 
von 67 Mio. € (2016: – Mio. €) statt.  der nächsten 32 Monate (2016: 44 Monate) gesichert. 
Die gesicherten Cashflows werden, abhängig von der 
Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen  externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der glei-
aus der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungs- chen Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden 
eingänge kommt lediglich zur Anwendung, wenn im  während des nächsten Geschäftsjahres 336 Mio. € 
Rahmen der Wertberichtigungsbildung der finanziel- Nettogewinne, die zum Stichtag im Eigenkapital 
len Vermögenswerte abgezinst wurde. Aufgrund der  ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-
Annahme, dass der Großteil der Verwertungserlöse  Rechnung umgegliedert (2016: Nettoverluste in Höhe 
in der Regel innerhalb eines Jahres realisiert wird,  von 113 Mio. €).
wird bei der Bemessung der Wertberichtigungen aus 
Wesentlichkeitsgründen auf die Abzinsung verzichtet. Weiterhin hat die BMW Group zum 31. Dezember 2017 
keine derivativen Finanzinstrumente, die als Cash 
cash Flow hedges Flow Hedges designiert sind, im Bestand, um Zins-
Die Effekte aus Cash Flow Hedges im kumulierten  risiken abzusichern. 
übrigen Eigenkapital stellen sich wie folgt dar:
Zum 31. Dezember 2017 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 
in Mio. € 2017 2016
mit einer maximalen Laufzeit von 46 Monaten (2016: 
58 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken abzu-
Anfangsbestand 1. Januar 78 – 1.337
sichern. Die gesicherten Cashflows werden grundsätz-
Gesamtveränderung im Berichtszeitraum 1.437 1.415
lich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der das 
davon in die Gewinn-und-Verlust-
Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während des 
Rechnung umgebucht – 103 550
nächsten Geschäftsjahres 55 Mio. € Nettogewinne, die 
Endbestand 31. Dezember 1.515 78
zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
(2016: Nettoverluste in Höhe von 94 Mio. €).
Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren  Fair Value hedges
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert. Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair- Value-
Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente 
In der Berichtsperiode wurden keine Effekte aus  und die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:
Forecasting Errors und daraus resultierenden Wäh-
rungsübersicherungen (2016: Verluste in Höhe von 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
2 Mio. €) im Finanzergebnis erfasst. Gewinne aus 
Ineffektivitäten wurden in Höhe von 17 Mio. € im 
Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten   
Finanzergebnis erfasst (2016: Verluste in Höhe von  in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung – 335 – 158
11 Mio. €). In der aktuellen Periode wurden wie im Vor-
Ergebnis aus gesicherten 
jahr keine Effekte aus Forecasting Errors im Rahmen   Grundgeschäften 328 134
des Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsicherungen im  Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges – 7 – 24
Finanzergebnis erfasst. Verluste aus Ineffektivitäten 
in Höhe von 1 Mio. € (2016: Gewinne in Höhe von 
17 Mio. €) wurden im Finanzergebnis erfasst. Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus 
Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps 
sowie kombinierte Zins- und Währungsswaps, und 
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäf-
ten resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des 
Fair Value Hedgings.
175
Ausfallrisiko Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestand-
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt  teil des Adressenausfallrisikomanagements der 
die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögens- BMW Group. Zu diesem Zweck führt die BMW Group 
werte grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für  eine Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditneh-
den Fall, dass Kontrahenten ihren vertraglichen  mers bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen kön- durch. Im Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt 
nen. Des Weiteren besteht ein maximales Ausfall- die Bonitätsbeurteilung über die Integration von 
risiko aus unwiderruflichen Kreditzusagen in Höhe  validierten Scoringsystemen in den Ankaufspro-
von 1.217 Mio. € (2016: 1.461 Mio. €), die aus dem  zess. Im Bereich der Händlerfinanzierung stellt dies 
Kredit kartengeschäft resultieren, sowie aus unwider- das laufende Kreditmonitoring sowie ein internes 
ruflichen Kreditzusagen in Höhe von 27.953 Mio. €  Ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle 
(2016: 27.494 Mio. €), die sich aus dem Bereich der  Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren 
Händlerfinanzierung ergeben. wie zum Beispiel die Zuverlässigkeit der Geschäfts-
beziehung bei der Ermittlung der Bonitätseinstufung 
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde  berücksichtigt.
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Mini-
mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von  Das im Zusammenhang mit derivativen Finanz-
Art und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten  instrumenten bestehende Kreditrisiko wird minimiert, 
verlangt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt  indem Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspart-
oder historische Daten aus der bisherigen Geschäfts- nern erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus 
beziehung, insbesondere dem Zahlungsverhalten,  diesem Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus 
genutzt werden. den eingesetzten derivativen Finanz instrumenten 
nicht für wesentlich gehalten.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzel-
kunden- und Händlerbereich die finanzierten Gegen- Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzin-
stände wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen  strumenten eine Konzentration von Ausfallrisiken 
und Immobilien als erstrangige und werthaltige  aus Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern 
Sicherheiten. Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstel- beziehungsweise Schuldnergruppen nicht erkennbar.
lungen per Sicherungsübereignung, Verpfändung und 
erstrangigen Grundschulden, die gegebenenfalls um  Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Bürgschaften und Garantien ergänzt werden. Wird  Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 
ein vorher als Sicherheit gehaltener Vermögenswert  wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 
erworben, so durchläuft er einen mehrstufigen Pro-  Siehe   Forderungen in den   Textziffern [23], [24] und [28] 
zess zur Sicherstellung und Verwertung in Abhän- Textziffern [23],  verwiesen.
[24] und [28]
gigkeit von den rechtlichen Rahmenbedingungen in 
den einzelnen Märkten. Da es sich bei diesen Vermö-
genswerten im Wesentlichen um Fahrzeuge handelt, 
sind sie über die Handelsorganisation jederzeit in 
Zahlungsmittel umwandelbar.
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögens-
werten Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese 
Risiken durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird 
eine speziell entwickelte Wertberichtigungsmethodik 
angewendet. Für detaillierte Informationen zu dieser 
Methodik wird auf die Bilanzierungs- und Bewer-
tungsgrundsätze unter   Textziffer [4] verwiesen.  Siehe  
Textziffer [4]
176
Konzern­ liquiditätsrisiko der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
abschluss
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur  Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
Anhang
Sonstige Angaben
31. 12. 2017
  Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Anleihen 11.735 27.201 8.285 47.221
Asset-Backed-Finanzierungen 7.087 10.901 – 17.988
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 9.546 3.656 771 13.973
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 10.225 3.418 130 13.773
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 9.731 – – 9.731
Commercial Paper 4.463 – – 4.463
Derivate 466 637 111 1.214
Übrige Finanzverbindlichkeiten 110 191 451 752
Gesamt 53.363  46.004  9.748  109.115
31. 12. 2016
Restlaufzeit      Restlaufzeit über  Restlaufzeit  
in Mio. € bis ein Jahr ein bis fünf Jahre über fünf Jahre Gesamt
Anleihen 9.954 26.766 10.089 46.809
Asset-Backed-Finanzierungen 7.161 9.938 – 17.099
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  11.238 4.234 558 16.030
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 10.140 3.446 133 13.719
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.512 – – 8.512
Commercial Paper 3.853 – – 3.853
Derivate 1.983 2.395 187 4.565
Übrige Finanzverbindlichkeiten 72 178 601 851
Gesamt 52.913  46.957  11.568  111.438
Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszah- Dies wird durch die seit Jahren soliden Lang- und 
lungen und den entsprechenden Zinsen. In der Posi- Kurzfristratings bei Moody’s und Standard & Poor’s 
tion Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus  unterstützt. 
den Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen 
negativen Marktwert aufgewiesen haben. Zudem hat  Abhängig vom Finanzmittelbedarf und von den jewei-
die BMW Group zum 31. Dezember 2017 unwiderruf- ligen Marktkonditionen emittiert die BMW Group in 
liche Kreditzusagen in Höhe von 8.812 Mio. € (2016:  verschiedenen Währungen Commercial Paper und 
9.194 Mio. €) im Rahmen der Händlerfinanzierung  Anleihen. Weiterhin werden Asset-Backed-Finanzie-
gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch  rungen in verschiedenen Währungen vorgenommen. 
genommen wurden. Die Refinanzierung wird durch Kundeneinlagen bei 
konzerneigenen Banken sowie durch Darlehen inter-
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfä- national tätiger Banken ergänzt.
higkeit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden  Darüber hinaus steht der BMW Group zur weiteren 
Kapitalbedarfsplanung. Der daraus resultierende  Risikominimierung eine durch ein internationales 
Kapitalbedarf wird im Sinne der Risikominimierung  Bankenkonsortium zugesagte syndizierte Kreditlinie 
überwiegend durch fristenkongruente Finanzierung  in Höhe von 8 Mrd. € (2016: 6 Mrd. €) zur Verfügung. 
und in Abhängigkeit von einer dynamischen Zielver- Konzerninterne Zahlungsstromschwankungen wer-
bindlichkeitenstruktur über verschiedene Instrumente  den durch ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen.
an den weltweiten Finanzmärkten sichergestellt. Die 
BMW Group verfügt über einen guten Zugang zum 
Kapitalmarkt durch eine anhaltend solide Finanzsitua-
tion sowie eine diversifizierte Refinanzierungsstrategie.
177
Marktrisiken Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungs-
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die BMW Group  risikos in diesem Modell sind die geplanten Fremd-
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs-  währungstransaktionen, die sogenannten Exposures. 
und Rohstoffpreisrisiko.  Die wesentlichen Exposures stellen sich zum Bilanz-
stichtag für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr 
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt  wie folgt dar:
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Posi-
tionen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungs-
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
ströme originärer Finanzinstrumente zeitlich und 
betragsmäßig ausgleichen (Netting). Die nach dem 
Euro / Chinesischer Renminbi 10.160 10.467
Netting verbleibenden Risiken werden durch den Ein-
Euro / Britisches Pfund 4.425 4.785
satz handelsüblicher derivativer Finanzinstrumente 
Euro / Koreanischer Won 2.460 1.926
reduziert. Der Einsatz derivativer Finanzinstrumente 
erfolgt ausschließlich zur Absicherung bestehender  Euro / Japanischer Yen 1.618 1.510
Grundgeschäfte oder geplanter Transaktionen. Euro / US-Dollar 1.152 3.319
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, 
die finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die  Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absi-
Kontrollmechanismen für Finanzinstrumente sind  cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto- 
in konzerninternen Richtlinien detailliert festgelegt.  Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Insbesondere gehört hierzu eine klare Funktions- Im verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
trennung zwischen Handel und Abwicklung. Die  Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen 
Währungs-, Zinsänderungs- und Rohstoffpreisrisiken  auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits-
der BMW Group werden zentral gesteuert.  verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten 
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im  der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
Risiko- und Chancenbericht) verwiesen. Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuel-
Währungsrisiken len Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau 
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern  von 95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus  für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 
sich Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher  ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden 
Anteil der Konzernumsätze außerhalb des Euro-  Korrelationen zwischen den einzelnen Währungen 
Währungsraums anfällt und die Beschaffung des  risikomindernd berücksichtigt. 
Produktionsmaterials und der Finanzmittel ebenfalls 
weltweit erfolgt, hat das Währungsrisiko eine erheb- Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow- 
liche Bedeutung für das Unternehmensergebnis. at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Effekte für die BMW Group aufgrund negativer Wech-
Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen  selkursbewegungen. Sie betragen für die Hauptwäh-
zum 31. Dezember 2017 derivative Finanzgeschäfte,  rungen für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
insbesondere in Form von Devisentermingeschäften.
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Das Management dieses Risikos wird im zusammen-
gefassten Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Euro / Chinesischer Renminbi 193 249
Währungsrisiken verwendet die BMW Group ein 
Euro / Britisches Pfund 154 134
Cashflow-at-Risk-Modell.
Euro / Japanischer Yen 98 70
Euro / US-Dollar 50 278
Euro / Koreanischer Won 35 30
Das Währungsrisiko der BMW Group konzentriert 
sich auf die genannten Währungen.
178
Konzern­ zinsrisiken Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-
abschluss
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gän- at- Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwert-
Anhang gige originäre Finanzinstrumente, wie zum Beispiel  schwankungen gegenüber dem Erwartungswert für 
Sonstige Angaben kurzfristige Geldanlagen, Anlagen in variable und  die zinssensitiven Positionen der BMW Group:
festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, 
genutzt. Damit ist die BMW Group auch Risiken aus 
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
der Änderung von Zinssätzen ausgesetzt.
Euro 557 532
Zinsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen und 
US-Dollar 504 545
Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs-
Britisches Pfund 253 244
fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem 
Zinsrisiko unterliegen bei der BMW Group sämtliche  Chinesischer Renminbi 29 16
verzinslichen Positionen. Zinsrisiken sind nicht auf  Japanischer Yen 19 14
eine Bilanzseite beschränkt, sondern können sowohl 
die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
rohstoffpreisrisiken
Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen  Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar: Das Management dieser Risiken wird im zusammen-
gefassten Lagebericht beschrieben.
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreisri-
sikos sind die geplanten Einkäufe von Rohstoffen oder 
Euro 28.374 28.063
Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 
US-Dollar 15.454 14.340
Exposure. Es beträgt zum Bilanzstichtag für das jeweils 
Britisches Pfund 5.262 5.708
darauffolgende Geschäftsjahr:
Chinesischer Renminbi 4.326 3.124
Japanischer Yen 691 571
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Rohstoffexposure 3.969 3.150
Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von 
Zinsderivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten 
Zinssicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen 
Swapgeschäfte, die – sofern Hedge Accounting ange- Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absi-
wendet wird – als Fair Value Hedge bilanziert sind.  cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto- 
Das Management des Zinsrisikos wird im zusammen- Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
gefassten Lagebericht beschrieben. Im verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen 
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die BMW Group  auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits-
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum  verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten 
Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk- und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung 
Ansatz. Dieser basiert auf einer modernen histori- der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
schen Simulation, bei der die potenziellen künftigen 
Marktwertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem  Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
Erwartungswert auf Basis einer Haltedauer von  werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen 
250 Tagen und eines Konfidenzniveaus von 99,98 %  aktuellen Preise und des Exposures mit einem Konfi-
konzernweit gemessen werden. Bei dieser Aggrega- denzn  iveau von 95 % und einer Haltedauer von bis zu 
tion werden risikomindernde Effekte identifiziert,  einem Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum 
die auf Korrelationen zwischen den einzelnen Port- Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken 
folios zurückzuführen sind.  werden Korrelationen zwischen den einzelnen Roh-
stoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
179
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-  jeweils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Material kosteneffekte für die BMW Group aufgrund  in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
von Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffar-
ten. Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das  Cashflow at Risk 409 135
38   
Beziehungen zu nahestehenden Personen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit  Der wesentliche Anteil der Transaktionen der 
nahestehenden Personen sind ausnahmslos der  BMW Group mit nahestehenden Personen entfällt auf 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils betei- das Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd.
ligten Parteien zuzurechnen und wurden zu markt-
üblichen Bedingungen abgeschlossen.
Erbrachte   Empfangene  
Lieferungen und  Leistungen Lieferungen und Leistungen Forderungen 31. Dezember Verbindlichkeiten 31. Dezember
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
BMW Brilliance Automotive Ltd. 5.946  5.316  63  50  1.333  1.215  739  615
Die Geschäftsbeziehungen der BMW Group mit wei- Frau Susanne Klatten, Deutschland, ist Aktionärin 
teren assoziierten Unternehmen und Joint Ventures  und Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG sowie 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter- Aktionärin und stellvertretende Vorsitzende des Auf-
gesellschaften sind von geringem Umfang. sichtsrats der ALTANA AG, Wesel. Die ALTANA AG, 
Wesel, hat im Geschäftsjahr 2017 von der BMW Group 
Herr Stefan Quandt, Deutschland, ist Aktionär  Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichts-
rats der BMW AG. Er ist darüber hinaus alleiniger  Des Weiteren ist Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
Gesellschafter und Vorsitzender des Aufsichtsrats  alleinige Gesellschafterin und Vorsitzende des Auf-
der DELTON AG,­Bad­Homburg­v. d. H.,­die­über­ihre­ sichtsrats der UnternehmerTUM GmbH, Garching. Im 
Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 2017 für die  Geschäftsjahr 2017 hat die BMW Group Leistungen 
BMW Group Dienstleistungen im Bereich der Logistik  von der UnternehmerTUM GmbH, Garching, vor-
erbracht hat. Außerdem haben die Unternehmen der  wiegend in Form von Beratungsdienstleistungen und 
DELTON-Gruppe von der BMW Group Fahrzeuge im  Werkstattleistungen bezogen.
Wege des Leasings erhalten.
Zudem sind Frau Susanne Klatten, Deutschland, und 
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt, Deutschland,  Herr Stefan Quandt, Deutschland, mittelbar alleinige 
mittelbarer  Mehrheitsgesellschafter  der SOLAR- Gesellschafter der Entrust Datacard Corp., Shakopee, 
WATT GmbH, Dresden. Zwischen der BMW Group  Minnesota. Herr Stefan Quandt ist des Weiteren 
und der SOLARWATT GmbH, Dresden, besteht eine  Mitglied des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft. Die 
Kooperation im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei  Entrust Datacard Corp., Shakopee,  Minnesota, hat im 
steht die Vermittlung von Fotovoltaik-Komplettlösun- Geschäftsjahr 2017 Fahrzeuge von der BMW Group 
gen für Carports und Dachanlagen an Kunden von  im Wege des Leasings bezogen.
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2017 hat die SOLARWATT GmbH, Dresden, Fahrzeuge 
von der BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
180
Konzern­ Die Transaktionen aus Sicht der Konzernunterneh-
abschluss
men mit oben genannten Gesellschaften weisen 
Anhang folgende Umfänge auf:
Sonstige Angaben
Erbrachte   Empfangene  
Lieferungen und  Leistungen Lieferungen und Leistungen Forderungen 31. Dezember Verbindlichkeiten 31. Dezember
in T € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
DELTON AG 3.393 3.546 29.816 22.554 94 64 4.464 1.331
SOLARWATT GmbH 36 309 – – 5 1 – –
ALTANA AG 2.421 2.690 296 458 360 337 36 50
UnternehmerTUM GmbH 27 29 1.435 1.227 – – 255 585
Entrust Datacard Corp.   106  97  –  –  5  5  –  –
Darüber hinaus haben Unternehmen der BMW Group  39   
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats  Aktienbasierte Vergütung
der BMW AG, abgesehen von Fahrzeugleasing- und  Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte 
Fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Kon- Programme: das Belegschaftsaktienprogramm für 
ditionen, keine weiteren Geschäfte vorgenommen.  berechtigte Mitarbeiter der BMW Group, aktienbasierte 
Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses  Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien-
Personenkreises. basierte Zusagen für die Bereichsleiter der BMW AG.
Der BMW­Trust­e. V.,­München,­verwaltet­treuhän- Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden 
derisch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pen- im Geschäftsjahr 2017 Vorzugsaktien ohne Stimm-
sionsverpflichtungen in Deutschland und ist dadurch  recht der BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der 
eine nahestehende Person der BMW Group nach  BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt 
IAS 24. Der Verein besitzt kein eigenes Vermögen.  (zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugs aktien 
Er hat im laufenden Geschäftsjahr weder Einnahmen   Siehe   siehe   Textziffer [29]). Für diese Aktien gilt eine 
erzielt noch Ausgaben getätigt. Die BMW AG trägt in  Textziffer [29] Haltefrist bis zum 31. Dezember 2020. Zum 31. Dezem-
unwesentlichem Umfang Aufwendungen und erbringt  ber 2017 erfasste die BMW Group einen Personalauf-
Serviceleistungen für den BMW­Trust­e. V.,­München.­ wand aus dem Belegschaftsaktienprogramm in Höhe 
des Unterschiedsbetrags zwischen dem Marktpreis 
Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder  und dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern 
des Managements wird auf   Textziffer [41] und den   Siehe   gekauften Vorzugsaktien in Höhe von 10 Mio. € (2016: 
Vergütungsbericht verwiesen.  Textziffer [41] 7 Mio. €). Der Vorstand behält sich vor, jedes Jahr neu 
über ein Belegschaftsaktienprogramm zu entscheiden.
181
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 1. Janu- Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü-
ar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien- tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
basierte Vergütungskomponente zum bestehenden  und ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder hinzugefügt.  beläuft sich im Geschäftsjahr 2017 auf 1.642.936 € 
(2016: 1.443.227 €).
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 20 % seiner 
Gesamttantieme nach Steuern in Stammaktien der  Der beizulegende Zeitwert der Programme für 
BMW AG zu investieren, die in ein Depot des Vorstands- Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum 
mitglieds eingebucht werden (Jahrestranche). Jede  Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten Ver-
Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen Haltefrist.  gütungskomponente 2.311.946 € (2016: 1.950.853 €). 
Nach Erfüllung der Haltefrist gewährt die BMW AG  Hierbei wurden 25.694 (2016: 21.201) Stammaktien 
für je drei gehaltene Stammaktien eine zusätzliche  der BMW AG beziehungsweise ein entsprechender 
Stammaktie der BMW AG oder den Gegenwert in bar  Barausgleich zum jeweiligen Kurs am Tag der Gewäh-
(aktienbasierte Vergütungskomponente). Für den Fall  rung zugrunde gelegt. 
des Todes, der Invalidität des Vorstandsmitgliedes oder 
der vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhältnis- Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
ses vor Erfüllung der Haltefrist bestehen gesonderte  sich im Vergütungsbericht des BMW Group Geschäfts-
V  ereinbarungen.  berichts 2017.
Seit dem Geschäftsjahr 2012 können sich auch teilnah-
meberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
Vergütungskomponente entscheiden. Die aktien- 40   
basierte Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener  Erklärung zum Corporate Governance Kodex
der Vorstandsmitglieder weitestgehend vergleichbar.  Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach § 161 AktG 
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom  vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an  Sie ist im Geschäftsbericht 2017 der BMW Group 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum  abgedruckt und wird darüber hinaus den Aktionären 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf- auf der Homepage unter   www.bmwgroup.com / ir dauerhaft 
wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum  zugänglich gemacht.
linear erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom-
ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss-
kurs der BMW AG Stammaktie im Xetra-Handel am 
31. Dezember 2017) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien-
basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberech-
tigten aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder 
und Bereichsleiter beträgt zum 31. Dezember 2017 
6.301.785 € (2016: 5.473.219 €).
182
Konzern­ 41    42   
abschluss Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des  Nachtragsbericht
Anhang Aufsichtsrats Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig-
Sonstige Angaben Die im Geschäftsjahr 2017 nach IFRS erfassten Auf- nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 
Segment-
informationen wendungen für die Vergütung der aktiven Mitglieder  die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der BMW AG 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gliedern sich  und des Konzerns haben.
wie folgt:
in Mio. € 2017 2016
Vergütung des Vorstands 40,2 37,6
Feste Bezüge 7,7 7,8
Variable Bezüge 31,7 29,0
Aktienbasierte Vergütungskomponente 0,8 0,8
Dotierung der Pensionsrückstellungen 3,1 2,8
Leistungen im Zusammenhang mit der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses 0,9 1,1
Vergütung für die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats 5,6 5,4
Festvergütung und Sitzungsgeld 2,0 2,0
Variable Vergütung 3,6 3,4
Aufwendungen gesamt 49,8 46,9
davon fällig innerhalb eines Jahres 45,9 43,3
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglie-
der und ihrer Hinterbliebenen betragen 6,7 Mio. € 
(2016: 6,5 Mio. €). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven Mit-
gliedern des Vorstands sind nach IAS 19 (Leistungen 
an Arbeitnehmer) mit 22,0 Mio. € (2016: 23,6 Mio. €) 
zurückgestellt. Für Pensionsverpflichtungen gegen-
über früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren 
Hinterbliebenen ist nach IAS 19 eine Rückstellung 
in Höhe von 90,1 Mio. € (2016: 86,4 Mio. €) gebildet.
Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichts-
rats enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachs-
rechte, die Aktienoptionen nachgebildet sind, und 
keine anderen aktienbasierten Vergütungskompo-
nenten. Abgesehen von Fahrzeugleasing- und Fahr-
zeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Konditionen 
wurden Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts-
rats von der BMW AG oder von Tochtergesellschaften 
weder Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wurden 
zu ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
finden sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des 
zusammengefassten Lageberichts ist.
183
SEGMENTINFORMATIONEN
interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. 
Ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
Garantien, für die die entsprechende Ergebnisaus-
43    wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
Informationen zu den berichtspflichtigen  werden, und segmentübergreifende Wertminderun-
S egmenten gen auf verbundene Unternehmen. Forderungen 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die  und Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Erträge 
Aktivitäten der BMW Group gemäß IFRS 8 (Geschäfts- und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen den 
segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt.  Segmenten werden in den Konsolidierungen elimi-
Die Aufgliederung orientiert sich an der internen  niert. Konzerninterne Umsätze erfolgen zu markt-
Steuerung sowie Berichterstattung und berücksichtigt  üblichen Preisen.
die organisatorische Ausrichtung der BMW Group auf 
Basis unterschiedlicher Produkte und Dienstleistun- Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen-
gen der berichtspflichtigen Segmente. allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
Die Aktivitäten der BMW Group werden in die  In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hier-
Geschäftssegmente Automobile, Motorräder, Finanz- zu unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen 
dienstleistungen und Sonstige Gesellschaften auf- herangezogen. 
geteilt.
Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert  auf Basis der Gesamtkapitalrendite RoCE (Return on 
und vertreibt die BMW Group unter den Marken  Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 
BMW, MINI und Rolls-Royce Personenwagen ein- vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergeb-
schließlich geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatz- nisgröße. Als korrespondierende Segmentvermögens-
teile, Zubehör und Mobilitätsdienstleistungen. Der  größe zur Beurteilung der Ressourcenallokation dient 
Vertrieb von Produkten der Marken BMW und MINI  das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital 
erfolgt in Deutschland durch die Niederlassungen  besteht aus dem eingesetzten Vermögen, das die 
der BMW AG und rechtlich selbstständige Vertrags- operativen langfristigen und kurzfristigen Vermö-
händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend von  genswerte beinhaltet, bereinigt um das Abzugskapital. 
Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von  Das Abzugskapital umfasst die Kapitalanteile, die dem 
unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver- operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, 
trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in  wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
den USA sowie in China, Korea, Italien und Russland  und Leistungen.
über Tochterunternehmen, in den übrigen Märkten 
durch selbstständige Vertragshändler. Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
anhand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on 
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fer- Equity) gemessen. Die maßgebliche Segmentergeb-
tigung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern  nisgröße ist somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für 
einschließlich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts  die Beurteilung der Ressourcenallokation stellt das 
ausgewiesen. Nettovermögen dar. Das Nettovermögen (Segment-
vermögenswerte) umfasst sämtliche Vermögenswerte 
Dem  Segment  Finanzdienstleistungen  sind  im  abzüglich der Gesamtschulden.
Wesentlichen das Leasing von Automobilen, das 
Flottengeschäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kredit- Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften 
finanzierung für Kunden und Händler, das Einlagen- wird nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der 
geschäft sowie das Versicherungsgeschäft zugeordnet. korrespondierende Segmentvermögenswert zur Steu-
erung der sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva 
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die  abzüglich der aktiven Ertragsteuerpositionen und der 
Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften  konzerninternen Finanzanlagen.
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 
operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeord-
neten Gesellschaften BMW Services Ltd., BMW (UK) 
Investments Ltd. und Bavaria Lloyd Reisebüro GmbH 
enthalten. 
184
Konzern­ Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern 
abschluss
stellen sich wie folgt dar:
Anhang
Segment-
informationen
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
SeGMentinFoRMAtionen   SeGMentinFoRMAtionen  
nAch geSchäftSfeldern nAch geSchäftSfeldern
Umsätze mit Fremden 70.546 67.977 2.272 2.062 25.857 24.122 3 2 – – 98.678 94.163 Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten 18.035 18.447 11 7 1.710 1.559 4 4 – 19.760 – 20.017 – – Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 88.581 86.424 2.283 2.069 27.567 25.681 7 6 – 19.760 – 20.017 98.678 94.163 Umsätze gesamt
Segmentergebnis 7.863 7.695 207 187 2.207 2.166 80 170 298 – 553 10.655 9.665 Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 738 441 – – – – – – – – 738 441 Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte 6.972 5.699 125 114 25.024 25.105 – – – 6.728 – 6.756 25.393 24.162 Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 4.699  4.702  88  75  9.992  9.606 –  –  – 6.324  – 6.271  8.455  8.112 Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Segmentvermögenswerte 11.072 9.411 618 600 14.740 11.049 75.121 75.363 91.932 92.112 193.483 188.535 Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen 2.767  2.546  –  –  –  – –  –  –  –  2.767  2.546 At Equity bewertete Beteiligungen
185
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in Mio. € 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
SeGMentinFoRMAtionen   SeGMentinFoRMAtionen  
nAch geSchäftSfeldern nAch geSchäftSfeldern
Umsätze mit Fremden 70.546 67.977 2.272 2.062 25.857 24.122 3 2 – – 98.678 94.163 Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten 18.035 18.447 11 7 1.710 1.559 4 4 – 19.760 – 20.017 – – Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt 88.581 86.424 2.283 2.069 27.567 25.681 7 6 – 19.760 – 20.017 98.678 94.163 Umsätze gesamt
Segmentergebnis 7.863 7.695 207 187 2.207 2.166 80 170 298 – 553 10.655 9.665 Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 738 441 – – – – – – – – 738 441 Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte 6.972 5.699 125 114 25.024 25.105 – – – 6.728 – 6.756 25.393 24.162 Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 4.699  4.702  88  75  9.992  9.606 –  –  – 6.324  – 6.271  8.455  8.112 Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile Motorräder Finanzdienstleistungen Sonstige Gesellschaften Überleitung auf Konzernwert Konzern
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Segmentvermögenswerte 11.072 9.411 618 600 14.740 11.049 75.121 75.363 91.932 92.112 193.483 188.535 Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen 2.767  2.546  –  –  –  – –  –  –  –  2.767  2.546 At Equity bewertete Beteiligungen
186
Konzern­ Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 2017 erfassten  Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
abschluss
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert  auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich 
Anhang belasten das Segmentergebnis des Segments Auto- wie folgt dar:
Segment- mobile in Höhe von 27 Mio. € (2016: 101 Mio. €). Die 
informationen
Wertminderungen aus dem Vorjahr resultierten vor 
in Mio. € 2017 2016
allem aus Unfällen und Naturkatastrophen.
Überleitung Segmentergebnis
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst-
Summe der Segmente 10.357 10.218
leistungen wurde in Höhe von 215 Mio. € (2016: 
Finanzergebnis Automobile und 
384 Mio. €) durch Wertminderungsaufwendungen 
 Motorräder 826 219
in den vermieteten Erzeugnissen belastet. Bei den 
Segmentübergreifende 
vermieteten Erzeugnissen fanden Wertaufholungen   Konsolidierungen – 528 – 772
in Höhe von 11 Mio. € (2016: 211 Mio. €) statt. 
Ergebnis vor Steuern Konzern 10.655 9.665
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell- Überleitung Investitionen in langfristige 
schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe  Vermögenswerte
von 1.110 Mio. € (2016: 1.250 Mio. €) sowie Zinsen  Summe der Segmente 32.121 30.918
und ähnliche Aufwendungen in Höhe von 986 Mio. €  Segmentübergreifende 
(2016: 1.006 Mio. €) enthalten. Das Segmentergebnis   Konsolidierungen – 6.728 – 6.756
beinhaltet keine Wertminderungsaufwendungen auf  Investitionen in langfristige 
V ermögenswerte Konzern 25.393 24.162
sonstige Finanzanlagen (2016: 18 Mio. €).
Überleitung Abschreibungen auf 
Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun-  langfristige Vermögenswerte
gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögens-
Summe der Segmente 14.779 14.383
werte Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
Segmentübergreifende 
und vermietete Erzeugnisse.   Konsolidierungen – 6.324 – 6.271
Abschreibungen auf langfristige 
V ermögenswerte Konzern 8.455 8.112
in Mio. € 31. 12. 2017 31. 12. 2016
Überleitung Segmentvermögenswerte
Summe der Segmente 101.551 96.423
Nicht operative Aktiva Sonstige 
 Gesellschaften 7.829 7.432
Gesamtschulden 
 Finanzdienst leistungen 123.088 126.679
Nicht operative Aktiva Automobile    
und Motorräder 48.193 45.923
Abzugskapital Automobile und 
 Motorräder 35.212 33.858
Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen – 122.390 – 121.780
Summe Aktiva Konzern 193.483 188.535
187
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die  immateriellen Vermögenswerte und vermieteten 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze  Erzeugnisse. Die Konsolidierungen bei den langfris-
mit Großkunden bestehen nur in unwesentlichem  tigen Vermögenswerten betreffen die vermieteten 
Umfang. Die Angaben zu den langfristigen Ver- Erzeugnisse.
mögenswerten beziehen sich auf die Sachanlagen, 
Außenumsätze Langfristige Vermögenswerte
Informationen nach Regionen 
in Mio. € 2017 2016 2017 2016
Deutschland 13.553 13.776 31.678 29.741
China 18.295 16.619 85 23
USA 17.110 16.000 20.766 23.249
Übriges Europa 31.473 30.544 14.807 13.910
Übriges Asien 11.434 10.466 1.588 1.439
Übriges Amerika 3.838 3.507 2.941 2.628
Sonstige Regionen 2.975 3.251 355 261
Konsolidierungen – – – 8.028 – 7.345
Konzern 98.678  94.163  64.192  63.906
188
AUFSTELLUNG DES 
Konzern­ Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die 
abschluss
ANTEILSBESITZES ZUM  Angabe von Beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
Anhang nach §§ 286 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 313 
Aufstellung des  31. DEZEMBER 2017 Absatz 3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ertrags-, 
A nteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2017 Finanz- und Vermögenslage der BMW AG von unter-
geordneter Bedeutung sind. Zudem ist in dieser 
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterun-
ternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 
Absatz 3 HGB beziehungsweise § 264 b HGB für die 
Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines 
44    Lageberichts beziehungsweise Anhangs in Anspruch 
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum  nehmen (Fußnote 5, 6). Für diese Gesellschaften ist 
31. Dezember 2017 der Konzernabschluss der BMW AG der befreiende 
Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der BMW AG  Konzernabschluss. 
gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Die 
Verbundene unternehmen der BMW AG zum 31. dezember 2017
• 65 
Eigenkapital   Ergebnis in  Kapitalanteil 
Unternehmen in Mio. € Mio. € in %
InlAnd 1, 12
BMW Beteiligungs GmbH & Co. KG, München 6 5.289 – 5 100
BMW INTEC Beteiligungs GmbH, München 3, 6   3.558 – 100
BMW Bank GmbH, München 3   1.988 – 100
BMW Finanz Verwaltungs GmbH, München    326 1 100
BMW Verwaltungs GmbH, München 3, 6   153 – 100
Alphabet International GmbH, München 4, 5, 6   – – 100
Alphabet Fuhrparkmanagement GmbH, München 4   – – 100
Parkhaus Oberwiesenfeld GmbH, München    – – 100
BMW Hams Hall Motoren GmbH, München 4, 5, 6   – – 100
BMW High Power Charging Beteiligungs GmbH, München 4, 6, 11   – – 100
LARGUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München    – – 100
BMW Vertriebszentren Verwaltungs GmbH, München    – – 100
BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach 3, 5, 6   – – 100
BMW Anlagen Verwaltungs GmbH, München 3, 6   – – 100
Bürohaus Petuelring GmbH, München    – – 100
Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München 3, 5, 6   – – 100
BAVARIA-LLOYD Reisebüro GmbH, München    – – 51
Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München 4, 5, 6   – – 100
BMW Vermögensverwaltungs GmbH, München    – – 100
BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle Automobile, München 3, 5, 6   – – 100
AuSlAnd 2
Europa 12
BMW Holding B.V., Den Haag  16.655 1.959 100
BMW International Holding B.V., Rijswijk 10   7.913 15 100
BMW Österreich Holding GmbH, Steyr    3.026 824 100
BMW (UK) Holdings Ltd., Farnborough    1.489 413 100
BMW España Finance S. L., Madrid    999 110 100
BMW Financial Services (GB) Ltd., Farnborough    894 261 100
BMW Motoren GmbH, Steyr    879 172 100
BMW (Schweiz) AG, Dielsdorf    794 45 100
BMW Malta Ltd., Floriana    728 29 100
189
BMW (UK) Manufacturing Ltd., Farnborough    603 94 100
BMW Coordination Center V. o. F., Bornem    594 2 100
BMW Finance S. N. C., Guyancourt    419 56 100
BMW Italia S. p. A., San Donato Milanese    360 15 100
BMW (UK) Ltd., Farnborough    330 77 100
BMW Belgium Luxembourg S. A. / N. V., Bornem    298 22 100
ALPHABET (GB) Ltd., Farnborough    244 50 100
BMW France, Montigny-le-Bretonneux    223 23 100
BMW Financial Services Scandinavia AB, Sollentuna    218 11 100
BMW Iberica S. A., Madrid    210 19 100
BMW Finance N. V., Den Haag    154 20 100
BMW Austria Leasing GmbH, Salzburg    136 13 100
Rolls-Royce Motor Cars Ltd., Farnborough    135 24 100
Alphabet Nederland B. V., Breda 10   131 41 100
BMW Russland Trading OOO, Moskau    130 150 100
BMW i Ventures SCS SICAV-RAIF, Senningerberg 11   115 – 3 100
BMW Austria Bank GmbH, Salzburg    115 12 100
Alphabet Belgium Long Term Rental NV, Aartselaar    113 17 100
BMW International Investment B. V., Den Haag    107 7 100
BMW Vertriebs GmbH, Salzburg    102 27 100
Bavaria Reinsurance Malta Ltd., Floriana   – – 100
APD Industries plc, Farnborough    – – 100
BMW Austria Ges. m. b. H., Salzburg    – – 100
Alphabet UK Ltd., Glasgow    – – 100
BMW Bank OOO, Moskau    – – 100
Alphabet España Fleet Management S. A. U., Madrid    – – 100
BMW Finanzdienstleistungen (Schweiz) AG, Dielsdorf    – – 100
BMW Northern Europe AB, Stockholm    – – 100
BMW Financial Services Belgium S. A. / N. V., Bornem    – – 100
Swindon Pressings Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Financial Services (Ireland) DAC, Dublin    – – 100
BMW Financial Services B. V., Rijswijk    – – 100
BMW Norge AS, Fornebu    – – 100
Alphabet France Fleet Management S. N. C., Rueil-Malmaison    – – 100
BMW Services Ltd., Farnborough    – – 100
Alphabet Italia Fleet Management S. p. A., Rom    – – 100
BMW Portugal Lda., Porto Salvo    – – 100
Alphabet Austria Fuhrparkmanagement GmbH, Salzburg    – – 100
BMW Retail Nederland B. V., Delft    – – 100
BMW Hellas Trade of Cars A. E., Kifissia    – – 100
Alphabet Fuhrparkmanagement (Schweiz) AG, Dielsdorf    – – 100
BMW Nederland B. V., Rijswijk    – – 100
BMW Financial Services Polska Sp. z o. o., Warschau   – – 100
BMW Automotive (Ireland) Ltd., Dublin    – – 100
Alphabet France SAS, Rueil-Malmaison    – – 100
BMW Amsterdam B. V., Amsterdam    – – 100
Alphabet Polska Fleet Management Sp. z o. o., Warschau    – – 100
BMW Financial Services Denmark A / S, Kopenhagen    – – 100
Park Lane Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Distribution S. A. S., Montigny-le-Bretonneux    – – 100
BMW Services Belgium N. V., Bornem    – – 100
BMW Renting (Portugal) Lda., Porto Salvo    – – 100
BMW Roma S. r. l., Rom    – – 100
BMW Danmark A / S, Kopenhagen    – – 100
190
Oy BMW Suomi AB, Helsinki    – – 100
Konzern­
abschluss BMW Den Haag B. V., Den Haag    – – 100
BMW Madrid S. L., Madrid    – – 100
Anhang
Aufstellung des  BMW Milano S. r. l., San Donato Milanese    – – 100
A nteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2017 Société Nouvelle WATT Automobiles SARL, Rueil-Malmaison    – – 100
Alphabet Luxembourg S. A., Leudelange    – – 100
BMW (UK) Investments Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Malta Finance Ltd., Floriana    – – 100
BiV Carry I SCS, Senningerberg 11   – – 100
BMW (UK) Capital plc, Farnborough    – – 100
Riley Motors Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Central Pension Trustees Ltd., Farnborough    – – 100
Triumph Motor Company Ltd., Farnborough    – – 100
BLMC Ltd., Farnborough   – – 100
Bavarian Sky FTC, Pantin 14   – – 0
Bavarian Sky UK 1 PLC, London 14   – – 0
Bavarian Sky UK A Limited, London 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 3, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 4, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 5, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 6, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Loans 7, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment German Auto Leases 4, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment A, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky S. A., Compartment B, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky Europe S. A. Compartment A, Luxemburg 14   – – 0
Bavarian Sky Europe S. A., Luxemburg 14   – – 0
Amerika
BMW Financial Services NA, LLC, Wilmington, Delaware  2.444 2.320 100
BMW (US) Holding Corp., Wilmington, Delaware    2.280 220 100
BMW Manufacturing Co., LLC, Wilmington, Delaware    1.431 303 100
BMW Bank of North America, Inc., Salt Lake City, Utah    1.358 121 100
Financial Services Vehicle Trust, Wilmington, Delaware    1.135 247 100
BMW US Capital, LLC, Wilmington, Delaware    333 41 100
BMW do Brasil Ltda., São Paulo    226 10 100
BMW SLP, S. A. de C. V., Villa de Reyes   187 – 84 100
BMW of North America, LLC, Wilmington, Delaware    – 288 – 679 100
BMW Extended Service Corporation, Wilmington, Delaware    – – 100
Rolls-Royce Motor Cars NA, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Auto Leasing, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Facility Partners, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW FS Securities LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW FS Funding Corp., Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Manufacturing LP, Woodcliff Lake, New Jersey    – – 100
BMW FS Receivables Corp, Wilmington, Delaware    – – 100
SB Acquisitions, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Consolidation Services Co., LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Acquisitions Ltda., São Paulo    – – 100
BMW Leasing de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt    – – 100
BMW Insurance Agency, Inc., Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Manufacturing Indústria de Motos da Amazônia Ltda., Manaus   – – 100
BMW Leasing do Brasil, S. A., São Paulo    – – 100
BMW de Argentina S. A., Buenos Aires    – – 100
191
BMW Financial Services de Mexico S. A. de C. V. SOFOM, Mexiko-Stadt    – – 100
BMW de Mexico, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt   – – 100
BMW Financeira S. A. Credito, Financiamento e Investimento, São Paulo    – – 100
BMW Receivables 2 Inc., Richmond Hill, Ontario    – – 100
BMW Receivables Limited Partnership, Richmond Hill, Ontario    – – 100
BMW Receivables 1 Inc., Richmond Hill, Ontario    – – 100
BMW of Manhattan, Inc., Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Canada Inc., Richmond Hill, Ontario    – – 100
BMW Vehicle Lease Trust 2015-2, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2016-1, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2016-2, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2017-1, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2017-2, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2016-A, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Lease Trust 2017-A, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Owner Trust 2014-A, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Vehicle Owner Trust 2016-A, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Floorplan Master Owner Trust, Wilmington, Delaware 14   – – 0
BMW Canada 2015-A, Richmond Hill, Ontario 14   – – 0
BMW Canada Auto Trust 2015, Richmond Hill, Ontario 14   – – 0
BMW Canada Auto Trust 2016, Richmond Hill, Ontario 14   – – 0
BMW Canada Auto Trust 2017-1, Richmond Hill, Ontario 14   – – 0
Afrika  
BMW (South Africa) (Pty) Ltd., Pretoria    721 54 100
BMW Financial Services (South Africa) (Pty) Ltd., Midrand    167 – 6 100
Bavarian Sky South Africa (RF) Ltd., Johannesburg 14   – – 0
SuperDrive Investments (RF) Limited, Kapstadt 14   – – 0
Asien
BMW Automotive Finance (China) Co., Ltd., Peking  1.860 289 58
BMW China Automotive Trading Ltd., Peking    799 752 100
BMW Financial Services Korea Co., Ltd., Seoul    475 68 100
BMW Japan Finance Corp., Chiba    414 63 100
BMW Japan Corp., Tokio    280 0 100
BMW Korea Co., Ltd., Seoul    214 16 100
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon    122 10 100
BMW (Thailand) Co., Ltd., Bangkok    114 88 100
BMW Manufacturing (Thailand) Co., Ltd., Rayong    106 63 100
Herald International Financial Leasing Co., Ltd., Tianjin 11   – – 100
BMW Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur    – – 51
BMW Asia Pte. Ltd., Singapur    – – 100
BMW Leasing (Thailand) Co., Ltd., Bangkok    – – 74
BMW India Private Ltd., Gurgaon    – – 100
BMW China Services Ltd., Peking    – – 100
BMW Asia Technology Centre Sdn Bhd, Kuala Lumpur    – – 100
BMW Holding Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur    – – 100
PT BMW Indonesia, Jakarta    – – 100
BMW Asia Pacific Capital Pte Ltd., Singapur    – – 100
BMW Credit (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur    – – 100
BMW Tokyo Corp., Tokio    – – 100
BMW Lease (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur    – – 100
Bavarian Sky Korea Auto Receivable 1 Pte. Ltd., Singapur 14   – – 0
Bavarian Sky Korea 2016-1, Seoul 14   – – 0
Bavarian Sky Korea 2017-1, Seoul 14   – – 0
192
Bavarian Sky China 2016-1, Peking 14   – – 0
Konzern­
abschluss Bavarian Sky China 2016-2, Peking 14   – – 0
Bavarian Sky China 2017-1, Peking 14   – – 0
Anhang
Aufstellung des  Bavarian Sky China 2017-2, Peking 14   – – 0
A nteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2017 Bavarian Sky China 2017-3, Peking 14   – – 0
2014-2 ABL, Tokio 14   – – 0
2015-1 ABL, Tokio 14   – – 0
2015-2 ABL, Tokio 14   – – 0
2016-1 ABL, Tokio 14   – – 0
2016-2 ABL, Tokio 14   – – 0
2017-1 ABL, Tokio 14   – – 0
2017-2 ABL, Tokio 14   – – 0
2017-3 ABL, Tokio 14   – – 0
Ozeanien
BMW Australia Finance Ltd., Mulgrave 380 13 100
BMW Australia Ltd., Melbourne    134 15 100
BMW Financial Services New Zealand Ltd., Auckland    – – 100
BMW New Zealand Ltd., Auckland    – – 100
BMW Sydney Pty. Ltd., Sydney    – – 100
BMW Melbourne Pty. Ltd., Melbourne  – – 100
BMW Australia Trust, Mulgrave, Victoria 14   – –  0
nicht konsolidierte unternehmen der BMW AG zum 31. dezember 2017
• 66 
Eigenkapital   Ergebnis in  Kapitalanteil 
Unternehmen in Mio. € Mio. € in %
InlAnd 7
Alphabet Fleetservices GmbH, München  – – 100
BMW i Ventures GmbH, München   – – 100
Automag GmbH, München    – – 100
Digital Charging Solutions GmbH, München   – – 100
BMW Car IT GmbH, München 4   – – 100
ParkNow GmbH, München    – – 100
PM Parking Ventures GmbH, München    – – 100
AuSlAnd 7
Europa
Alphabet Insurance Services Polska Sp. z o. o., Warschau – – 100
BMW (GB) Ltd., Farnborough    – – 100
BMW (P + A) Ltd., Farnborough    – – 100
BMW (UK) Pensions Services Ltd., Hams Hall    – – 100
BMW Car Club Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Drivers Club Ltd., Farnborough    – – 100
BMW Group Benefit Trust Ltd., Farnborough    – – 100
BMW i Ventures B. V., Den Haag    – – 100
BMW Motorsport Ltd., Farnborough    – – 100
Cobalt Holdings Ltd., Basingstoke    – – 100
Cobalt Telephone Technologies Ltd., Basingstoke    – – 100
Content4all BV, Amsterdam    – – 100
John Cooper Garages Ltd., Farnborough    – – 100
John Cooper Works Ltd., Farnborough    – – 100
OOO BMW Leasing, Moskau    – – 100
193
BMW Russland Automotive OOO, Kaliningrad   – – 100
Park-line Aqua B. V., Den Haag    – – 100
Park-line B. V., Den Haag    – – 100
Park-line Holding B. V., Den Haag    – – 100
Parkmobile International Holding B. V., Utrecht   – – 100
Parkmobile International B. V., Utrecht   – – 100
Parkmobile (UK) Ltd., Basingstoke   – – 100
Parkmobile Belgium BvBa, Antwerpen    – – 100
Parkmobile Benelux B. V., Amsterdam    – – 100
ParkNow France SAS, Versailles    – – 100
Parkmobile Group BV, Amsterdam    – – 100
Parkmobile Group Holding BV, Amsterdam    – – 100
Parkmobile Hellas SA, Athen    – – 60
Parkmobile Licenses B. V., Amsterdam    – – 100
Parkmobile Ltd., Basingstoke    – – 100
Parkmobile Software BV, Amsterdam    – – 100
ParkNow Suisse SA, Bulle    – – 100
U. T. E. Alphabet España-Bujarkay, Sevilla    – – 90
Amerika
217-07 Northern Boulevard Corporation, Wilmington, Delaware  – – 100
BMW Experience Centre Inc., Richmond Hill, Ontario    – – 100
BMW i Ventures, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
BMW i Ventures, Inc., Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Leasing de Argentina S. A., Buenos Aires    – – 100
BMW Operations Corp., Wilmington, Delaware    – – 100
BMW Technology Corporation, Wilmington, Delaware    – – 100
Designworks / USA, Inc., Newbury Park, Kalifornien   – – 100
MINI Business Innovation, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
Mini Urban X Accelerator SPV, LLC, Wilmington, Delaware   – – 100
ReachNow, LLC, Wilmington, Delaware    – – 100
Parkmobile Montgomery County, LLC, Baltimore, Maryland 13   – – 65
Parkmobile, LLC, Wilmington, Delaware 13   – – 65
Parkmobile USA, Inc., Atlanta, Georgia    – – 100
Parkmobile Electronic Parking Solutions Canada, Inc., Vancouver   – – 100
Toluca Planta de Automoviles, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt    – – 100
Afrika
BMW Automobile Distributors (Pty) Ltd., Midrand – – 100
BPF Midrand Property Holdings (Pty) Ltd., Midrand   – – 100
Multisource Properties (Pty) Ltd., Midrand   – – 100
Asien
BMW Finance (United Arab Emirates) Ltd., Dubai  – – 100
BMW Financial Services Hong Kong Limited, Hongkong    – – 51
BMW Hong Kong Services Limited, Hongkong   – – 100
BMW Financial Services Singapore Pte Ltd., Singapur   – – 100
BMW India Leasing Pvt. Ltd., Gurgaon    – – 100
BMW India Foundation, Gurgaon    – – 100
BMW Insurance Services Korea Co. Ltd., Seoul    – – 100
BMW Philippines Corp., Manila    – – 70
Herald Hezhong (Beijing) Automotive Trading Co., Ltd., Peking – – 100
THEPSATRI Co., Ltd., Bangkok 9   – – 49
Ozeanien
Parkmobile International (Australia) Pty. Ltd., Sydney   –  –  100
194
Konzern­ Assoziierte unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und  
abschluss
gemeinschaftliche tätigkeiten der BMW AG zum 31. dezember 2017
Anhang • 67 
Aufstellung des 
A nteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2017 Eigenkapital Ergebnis Kapitalanteil
Unternehmen in Mio. € in Mio. € in %
Gemeinschaftsunternehmen – at Equity bewertet
inlAnd
DriveNow GmbH & Co. KG, München 8 42 – 2 50
DriveNow Verwaltungs GmbH, München 8 – – 50
IONITY Holding GmbH & Co. KG, München 8 39 – 11 25
AuSlAnd
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 8 5.377 1.337 50
Assoziierte Unternehmen – at Equity bewertet
AuSlAnd
THERE Holding B. V., Amsterdam 8 2.195 362 33
Gemeinschaftliche Tätigkeiten – quotal konsolidiert
inlAnd
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. KG, München 8 52 9 49
AuSlAnd
SGL Automotive Carbon Fibers, LLC, Dover, Delaware 8 41 2 49
Nicht at Equity bewertete oder quotal konsolidierte Unternehmen
InlAnd 7
Encory GmbH, Unterschleißheim    – – 50
Digital Energy Solutions GmbH & Co. KG, München    – – 50
The Retail Performance Company GmbH, München    – – 50
Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR, Weissach    – – 25
PDB – Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR, Gaimersheim    – – 20
AuSlAnd 7
BMW Albatha Leasing LLC, Dubai    – – 40
BMW Albatha Finance PSC, Dubai    – – 40
BMW AVTOTOR Holding B. V., Amsterdam    – – 50
Stadspasparkeren B. V., Deurne    – – 30
IP Mobile N.V., Brüssel    – – 25
DSP Concepts, Inc., Dover, Delaware   – – 20
Bavarian & Co. Ltd., Incheon    –  –  20
195
Beteiligungen der BMW AG zum 31. dezember 2017
• 68 
Eigenkapital   Ergebnis in  Kapitalanteil 
Unternehmen in Mio. € Mio. € in %
InlAnd 7
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern  – – 4,6
GSB Sonderabfall-Entsorgung Bayern GmbH, Baar-Ebenhausen    – – 3,1
Hubject GmbH, Berlin    – – 17,8
IVM Industrie-Verband Motorrad GmbH & Co. Dienstleistungs KG, Essen    – – 18,9
Joblinge gemeinnützige AG Berlin, Berlin    – – 9,8
Joblinge gemeinnützige AG Leipzig, Leipzig    – – 16,7
Joblinge gemeinnützige AG München, München    – – 6,2
RA Rohstoffallianz GmbH i. L., Berlin    – – 10,5
Racer Benchmark Group GmbH, Landsberg am Lech    – – 9,1
SGL Carbon SE, Wiesbaden    –  –  18,3
AuSlAnd 7
Gios Holding B. V., Oss    –  –  12,0
1 Die Werte bei den inländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach HGB-Vorschriften aufgestellten Abschlüssen.
2 Die Werte bei den ausländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für Eigenkapital und Ergebnis 
mit dem Stichtagskurs.
3 Ergebnisübernahmevertrag mit der BMW AG
4 Ergebnisübernahmevertrag mit einer Tochtergesellschaft der BMW AG
5 Inanspruchnahme der Befreiung nach § 264 Absatz 3 beziehungsweise § 264 b HGB hinsichtlich der Erstellung des Lageberichts
6 Inanspruchnahme der Befreiung nach § 264 Absatz 3 beziehungsweise § 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung
7 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at Equity bewertet.
8 Die Werte bei den at Equity bewerteten und quotal konsolidierten Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für das 
Eigenkapital mit dem Stichtagskurs und für das Ergebnis mit dem Durchschnittskurs.
9 Organbestellungsrecht
10 Inanspruchnahme der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the Netherlands)
11 Erstkonsolidierung
12 Entkonsolidierung im Geschäftsjahr 2017: BMW Osaka Corp., Tokio, MITEC Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik GmbH, München (Verschmelzung)
13 Erwerb zu 100 % am 3. Januar 2018
14 Beherrschung aufgrund wirtschaftlicher Abhängigkeit
196
Konzern­ München, den 15. Februar 2018
abschluss
Anhang Bayerische Motoren Werke
Aufstellung des  Aktiengesellschaft
A nteilsbesitzes zum 
31. Dezember 2017
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-Andree  Markus Duesmann
Klaus Fröhlich  Pieter Nota
Dr. Nicolas Peter  Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
CORPORATE  
GOVERNANCE
  Erklärung zur Unternehmensführung, 
 Seite 198
Corporate Governance 
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite 198  Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite 199  Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 161 AktG
 Seite 200  Mitglieder des Vorstands
 Seite 201  Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite 204  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands der BMW AG  
und seiner Ausschüsse
 Seite 206  Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats der BMW AG  
und seiner Ausschüsse
 Seite 213  Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite 214  Angaben zu Unternehmensführungspraktiken,  
die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus  angewandt werden
 Seite 216  Compliance in der BMW Group
  Vergütungsbericht  
 Seite 221
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite 239
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 Seite 240
4
4
Corporate 
Governance
Grundlegendes  
zur Unternehmens-
verfassung
Mitglieder des 
Vorstands
Mitglieder des 
Aufsichtsrats
Compliance
Vergütungsbericht
198
ERKLÄRUNG ZUR 
Erklärung zur  Corporate Governance, das Handeln nach den Prin-
Unterneh-
zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wert-
mensführung, 
Corporate  UNTERNEHMENS- schöpfung orientierter Unternehmensführung, ist für 
Governance
die BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle 
Grundlegendes zur  Bereiche des Unternehmens einbezieht. Transparente 
Unternehmens- FÜHRUNG, 
verfassung Berichterstattung und Unternehmenskommunikation, 
eine an den Interessen aller Stakeholder ausgerichtete 
C  ORPORATE  Unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam-
menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als 
auch der Mit arbeiter untereinander sowie die Einhal-
GOVERNANCE
tung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler 
der Unternehmenskultur.  Vorstand und Aufsichts-
rat berichten in dieser Erklärung gemäß §§ 289 f, 
315 d HGB und Ziffer 3.10 Deutscher  Corporate 
Governance Kodex (DCGK) über wichtige Aspekte 
der Unternehmensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW AG) und 
ihre Konzerngesellschaften. Die BMW AG ist eine 
Aktien gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit 
Sitz in München. Sie hat drei Organe: Hauptversamm-
lung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz 
und der Satzung der BMW AG. Die Aktionäre als die 
Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in 
der Haupt versammlung aus. Die Hauptversammlung 
entscheidet ins besondere über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung 
des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen  sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Ver treter 
der Aktionäre in den Aufsichtsrat. Der Vorstand leitet 
das Unternehmen in eigener Ver antwortung.  Dabei 
wird er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
kann sie – falls ein wichtiger Grund vorliegt –  jederzeit 
abberufen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den Grundsätzen  einer gewissenhaf-
ten und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des 
Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest gelegten 
Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für  bestimmte, 
wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen 
der Geschäftsführung zu ergreifen.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch 
als duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) 
bezeichnet.
199
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats   4. Gemäß Ziffer 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex 
der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  sollen im Vergütungsbericht bestimmte Informa-
zu den Empfehlungen der „Regierungskommis- tionen zur Vorstandsvergütung in vorgegebenen 
sion Deutscher Corporate Governance Kodex“  Mustertabellen angegeben werden. Von diesen 
gemäß § 161 AktG Empfehlungen wurde und wird abgewichen, weil 
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren  Zweifel bestehen, ob die zusätzliche Verwendung 
Werke Aktiengesellschaft („BMW AG“) erklären zu den  der Mustertabellen – zumal beim Übergang von 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher  einem Vergütungssystem auf ein neues – die vom 
Corporate Governance Kodex“: Unternehmen unter Beachtung der Anforderun-
gen der Rechnungslegung angestrebte Übersicht-
1. Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezem- lichkeit und Allgemeinverständlichkeit des 
ber 2016 hat die BMW AG sämtlichen am  Vergütungsberichts (vgl. Ziffer 4.2.5 Satz 3 des 
12. Juni­2015 im Bundesanzeiger amtlich bekannt  Kodex) fördert.
gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 
5. Mai­2015) entsprochen, wie angekündigt mit 
Ausnahme der Ziffer 4.2.5 Satz 5 und Satz 6.  München, im Dezember 2017
2. Die BMW AG wird künftig sämtlichen am  Bayerische Motoren Werke
24. April­2017 im Bundesanzeiger amtlich bekannt  Aktiengesellschaft
gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 
7. Februar­2017) entsprechen, mit Ausnahme der 
Ziffer 4.2.3 Satz 9 und der Ziffer 4.2.5 Satz 5  Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand
und Satz 6.
Dr.-Ing.­Dr.-Ing.­E. h.­ Harald­Krüger
3. Gemäß Ziffer 4.2.3 Satz 9 des Kodex sollen die  Norbert Reithofer  Vorsitzender
Erfolgsziele oder Vergleichsparameter für die  Vorsitzender
variablen Vergütungsteile nicht nachträglich 
geän dert werden. Die Gesellschaft bekennt sich 
weiter hin zu diesem Grundsatz, plant jedoch 
für die Zukunft eine einmalige Abweichung zur 
Umsetzung eines neuen Systems der Vorstands-
vergütung bereits ab Geschäftsjahr 2018:  
Um das neue Vergütungssystem ab dem kom-
menden Geschäftsjahr und nicht erst 2020 
umsetzen zu können, ist beabsichtigt, die bisher 
für die Geschäftsjahre 2018 und 2019 festge-
legten Ziele für die variablen Vergütungsteile 
für diese Geschäftsjahre aufzuheben und für 
Geschäftsj ahre ab 2018 durch die Zielsystematik 
des neuen Vergütungssystems zu ersetzen. 
200
M  ITGLIEDER DES 
Erklärung zur  dr. nicolas Peter (*1962)
Unterneh-
V  ORSTANDS Finanzen
mensführung, 
Corporate  Mandate
Governance
 BMW Brilliance Automotive Ltd.  
Mitglieder des  (stellv. Vorsitzender)
V orstands
Mitglieder des  ­BMW­Nederland­B. V.­(bis­14.­Februar­2017)
A ufsichtsrats
harald Krüger (*1965) dr. ian Robertson (hondSc) (*1958)
Vorsitzender Vertrieb und Marke BMW, 
Aftersales BMW Group 
(bis 31. Dezember 2017)
Milagros caiña carreiro-Andree (*1962) Mandate
Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin ­Weybourne­Limited­(seit­3.­Januar­2017­/­ 
bis 19. Oktober 2017)
 Weybourne Group Limited
Markus duesmann (*1969)  Weybourne Investments Holdings  
Einkauf und Lieferantennetzwerk (bis 19. Oktober 2017)
 Weybourne Management Limited
Klaus Fröhlich (*1960)
Entwicklung Peter Schwarzenbauer (*1959)
Mandate MINI, Rolls-Royce, BMW Motorrad, Kundenerlebnis 
 HERE International B. V. (bis 28. Februar 2018) und Digital Business Innovation BMW Group
Mandate
 Scout24 AG (seit 8. Juni 2017)
Pieter nota (*1964)  Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW Group 
(seit 1. Januar 2018)
oliver zipse (*1964)
Produktion 
Mandate
 BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)
 BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)
Chefjustiziar:
dr. Jürgen Reul
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 M  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
201
MITGLIEDER DES 
dr. jur. Karl-ludwig Kley (*1951)
A  UFSICHTSRATS Mitglied seit 2008
stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE  
und der Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
Mandate
 E.ON SE (Vorsitzender)
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft 
dr.-Ing. dr.-Ing. e. h. norbert reithofer (*1956) (Vorsitzender, seit 25. September 2017)
Mitglied seit 2015  Verizon Communications Inc. (bis 3. Mai 2018) 
Vorsitzender
ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW AG
Mandate christiane Benner 2 (*1968)
 Siemens Aktiengesellschaft Mitglied seit 2014
 Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss) Zweite Vorsitzende der IG Metall
Manfred Schoch 1 (*1955) Franz haniel (*1955)
Mitglied seit 1988 Mitglied seit 2004
stellv. Vorsitzender Unternehmer
Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats Mandate
Dipl.-Wirtschaftsingenieur  DELTON AG (stellv. Vorsitzender)
 Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
 Heraeus Holding GmbH
Stefan Quandt (*1966)  TBG Limited
Mitglied seit 1997
stellv. Vorsitzender
Unternehmer ralf hattler 3 (*1968)
Mandate Mitglied seit 2017
 DELTON AG (Vorsitzender) Bereichsleiter Einkauf Indirekte Güter  
 AQTON SE (Vorsitzender) und­Leistungen,­Rohstoffe,­Produktionspartner
 Entrust Datacard Corp.
dr.-ing. heinrich hiesinger (*1960)
Stefan Schmid 1 (*1965) Mitglied seit 11. Mai 2017
Mitglied seit 2007 Vorsitzender des Vorstands der thyssenkrupp AG
stellv. Vorsitzender Mandate
Vorsitzender­des­Betriebsrats­Standort­Dingolfing  thyssenkrupp Elevator AG (Vorsitzender)
 thyssenkrupp Steel Europe AG (Vorsitzender)
 thyssenkrupp (China) Ltd. (Vorsitzender)
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte r neh mens sind
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende  Angestellte des  Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 M  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
202
Erklärung zur  Prof. dr. rer. nat. dr. h. c. reinhard hüttl (*1957) dr. h. c. robert w. lane (*1949)
Unterneh-
Mitglied seit 2008 Mitglied seit 2009
mensführung, 
Corporate  Vorsitzender des Vorstands   ehem. Chairman und Chief Executive Officer der
Governance
des Helmholtz-Zentrum Potsdam  Deere & Company 
Mitglieder des  Deutsches GeoForschungsZentrum – GFZ Mandate
A ufsichtsrats
Universitätsprofessor  General Electric Company (bis 8. Oktober 2017)
Prof. dr. rer. nat. dr.-Ing. e. h.   horst lischka 2 (*1963)
henning Kagermann (*1947) Mitglied seit 2009
Mitglied von 2010 bis 11. Mai 2017 1. Bevollmächtigter der IG Metall München
Präsident acatech – Deutsche Akademie der Mandate
T  echnikwissenschaften­e. V. ­KraussMaffei­Group­GmbH
Mandate  MAN Truck & Bus AG
 Deutsche Bank AG  Städtisches Klinikum München GmbH
 Deutsche Post AG
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
Aktiengesellschaft in München willibald löw 1 (*1956)
Mitglied seit 1999
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
Susanne Klatten (*1962)
Mitglied seit 1997
Unternehmerin Simone Menne (*1960)
Mandate Mitglied seit 2015
 ALTANA AG (stellv. Vorsitzende) ehem. Mitglied der Unternehmensleitung der 
 SGL Carbon SE (Vorsitzende) Boehringer Ingelheim Gruppe
 UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende) Mandate
 Deutsche Post AG
Prof. dr. rer. pol. Renate Köcher (*1952)
Mitglied seit 2008
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie
Allensbach Gesellschaft zum Studium der
öffentlichen­Meinung­mbH
Mandate
 Allianz SE (bis 3. Mai 2017)
­Infineon­Technologies­AG
 Nestlé Deutschland AG
 Robert Bosch GmbH
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte r neh mens sind
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende  Angestellte des  Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 M  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
203
dr. dominique Mohabeer 1 (*1963)
Mitglied seit 2012
Mitglied des Betriebsrats Standort München
Brigitte rödig 1 (*1963)
Mitglied seit 2013
Mitglied­des­Betriebsrats­Standort­Dingolfing
Jürgen wechsler 2 (*1955)
Mitglied seit 2011
Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
Mandate
 Schaeffler AG (stellv. Vorsitzender) 
 Siemens Healthcare GmbH (stellv. Vorsitzender)
werner Zierer 1 (*1959)
Mitglied seit 2001
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte r neh mens sind
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende  Angestellte des  Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
 M  itgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen
204
ZUSAMMENSETZUNG  
Erklärung zur  Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Unterneh-
UND ARBEITSWEISE DES  Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 
mensführung, 
Corporate  zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 
Governance V  ORSTANDS DER   Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei-
Zusammensetzung  det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
und Arbeitsweise   BMW AG UND SEINER  
des V orstands der  automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 
BMW AG und seiner 
Ausschüsse im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen-
AUSSCHÜSSE
bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener  enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
Verantwortung und im Unternehmensinteresse mit   Ressortaufteilung zwischen den einzelnen Mitglie-
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet  dern des Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der 
die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der  gemeinsamen Verantwortung des Gesamtvorstands 
Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen  und seiner Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von 
verbundenen Gruppen (Stakeholder). besonderer Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im 
Übrigen führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm 
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des  zugewiesene Ressort eigenverantwortlich, wobei für 
Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat  ressortübergreifende Projekte Einzelfallregelungen 
ab und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für  getroffen werden können. Die Vorstandsmitglieder 
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und  unterrichten den Vorstandsvorsitzenden laufend 
der unternehmensinternen Richtlinien. Näheres zur  über alle wesentlichen Vorgänge und den Gang der 
Compliance bei der BMW Group findet sich im Kapi- Geschäfte in ihren Ressorts. Der Vorstandsvorsitzen-
tel Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate  de koordiniert die ressortbezogenen Vorgänge mit 
Governance. Der Vorstand trägt auch für ein ange- den Gesamtzielen und -plänen der Gesellschaft; er 
messenes Risikomanagement und Risikocontrolling  schaltet die anderen Vorstandsmitglieder ein, soweit 
im Unternehmen Sorge. deren Ressorts betroffen sind.
Vorstandsmitglieder  der  BMW AG  unterliegen  Im Geschäftsjahr 2017 fasste der Vorstand seine 
während ihrer Tätigkeit für die BMW Group einem  Beschlüsse in üblicherweise wöchentlich stattfin-
umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unter- denden Vorstandssitzungen, die vom Vorsitzenden 
nehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei ihren  des Vorstands einberufen, koordiniert und geleitet 
Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfol- wurden. 
gen, insbesondere nicht Geschäftschancen, die dem 
Unternehmen zustehen, für sich nutzen. Sie dürfen  Auf Anordnung des Vorsitzenden können Beschlüsse 
Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate  auch außerhalb von Sitzungen gefasst werden, wenn 
außerhalb der BMW Group, nur mit Zustimmung des  kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht. Der 
Personalausschusses des Aufsichtsrats übernehmen.  Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder 
Jedes Vorstandsmitglied der BMW AG ist verpflich- rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende Mit-
tet, Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat gegenüber  glieder können ihre Stimme schriftlich, fernschrift-
unverzüglich offenzulegen und die anderen Vor- lich oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche 
standsmitglieder hierüber zu informieren. Stimmabgaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegenheiten aus dem Ressort eines nicht 
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vor- anwesenden Mitglieds wird – außer in dringenden 
stands mitglieds informiert der Corporate-Governance-  Fällen – nur mit seiner Zustimmung verhandelt und 
Beauftragte  das  neue  Vorstandsmitglied  über  beschlossen.
wesentliche Rahmenbedingungen der Amtsführung, 
insbesondere den BMW Group Corporate Governance  Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz 
Kodex und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall  oder Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, 
von Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder  in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen. Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher 
Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt 
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vor stands  die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im  Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein-
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera- stimmigkeit. Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte. als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
205
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des  Themen, die die Führungskräfte der BMW Group ins-
Vorstandsvorsitzenden wird dieser durch das für das  gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der 
Finanzressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten. Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der 
Ernennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh-
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden  rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden  hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands  (zum Beispiel bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung 
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle  für Beförderungen in die beiden Entgeltgruppen 
Mitarbeiter. unterhalb der Vorstandsebene und der Vorbereitung 
von Entscheidungen der Vorstandssitzung zu Grund-
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des  sätzen der Personalpolitik mit dem Schwerpunkt 
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend. Führungskräfte) als auch die Funktion eines Entschei-
dungsgremiums (wie zum Beispiel bei Ernennungen 
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des  zu Oberen Führungskräften und Beförderungen in die 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs- nächsthöhere Entgeltgruppe oder der Ausgestaltung 
protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In  der vom Gesamtvorstand beschlossenen Grundsätze 
der Vorstandssitzung werden Ausschussa ngelegenheiten  der Personalpolitik). Stimmberechtigte Mitglieder 
behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig hält  des Ausschusses sind der Vorsitzende des Vorstands, 
oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt. der auch den Ausschussvorsitz innehat, und das für 
Personal- und Sozialwesen zuständige Mitglied des Vor-
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen  stands. Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen der 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachberei- Bereichsleiter Personalmanagement und -services sowie 
tung der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangele- die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Führungs-
genheiten eingerichtet. kräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anordnung 
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außerhalb 
Der in der Regel zweiwöchentlich tagende Vorstands- von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche oder 
ausschuss Operations entscheidet konzernweit über  fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, wenn das 
automobile Produktprojekte auf Basis der von der  andere stimmberechtigte Mitglied nicht unverzüglich 
Vorstandssitzung vorgegebenen strategischen Aus- widerspricht. Jährlich finden bis zu sechs Sitzungen des 
richtung und innerhalb des durch die Vorstandssit- Vorstandsausschusses Führungskräfte statt.
zung festgelegten Entscheidungsrahmens. Mitglieder 
des Vorstandsausschusses Operations sind das für  Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
das Ressort Entwicklung zuständige Mitglied des  den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
Vorstands, das zugleich den Vorsitz innehat, das für  in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Einkauf und Lieferantennetzwerk zuständige Mit- Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
glied des Vorstands, das für Produktion zuständige  Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf-
Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und Marke  sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
BMW, Aftersales BMW Group zuständige Mitglied  des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die 
des Vorstands (bis 28. Februar 2018) und das für MINI,  gesetzlichen Berichte des Vorstands an den Auf-
 Rolls-Royce, BMW Motorrad, Kundenerlebnis und  sichtsrat werden in der Regel in Textform erstattet. 
Digital Business Innovation BMW Group zuständige  Entscheidungsnotwendige Unterlagen werden den 
Mitglied des Vorstands (bis 28. Februar 2018). Im Fall  Mitgliedern des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig 
der Abwesenheit oder Verhinderung des Vorsitzen- vor der Sitzung zugeleitet. Für Geschäfte von grundle-
den wird dieser durch das für das Ressort Produktion  gender Bedeutung hat der Aufsichtsrat durch Beschluss 
zuständige Mitglied des Vorstands vertreten. In den  Zustimmungsvorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats 
Sitzungen des Vorstandsausschusses Operations  festgelegt. Der Vorstandsvorsitzende holt, soweit erfor-
werden alle Beschlüsse online verabschiedet. derlich, die Zustimmung des Aufsichtsrats ein und trägt 
für die Erfüllung der Berichtspflichten gegenüber dem 
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in  Aufsichtsrat Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben 
der Regel bis zu zweimal pro Jahr zusammen, um den  wird der Vorstandsvorsitzende von allen Vorstandsmit-
Strategie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit  gliedern unterstützt. Bei der Bericht erstattung an den 
zu definieren und Maßnahmen zur Strategieumset- Aufsichtsrat lässt sich der Vorstand von dem Grund-
zung zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen  gedanken leiten, dass der Aufsichtsrat regelmäßig, 
beratend der Bereichsleiter Konzernkommunikation  zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
und die Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit  relevanten Fragen der Planung, der Geschäftsentwick-
und Umweltschutz teil. lung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance sowie auch über eventuelle Abweichungen 
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt  des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten  und Zielen und die Gründe dafür informiert sein soll.
206
ZUSAMMENSETZUNG  
Erklärung zur  Tagesordnung, der in der Einladung nicht enthalten 
Unterneh-
UND ARBEITSWEISE DES  war, ist nur zulässig, wenn kein anwesendes Mitglied 
mensführung, 
Corporate  des Aufsichtsrats der Beschlussfassung widerspricht 
Governance A  UFSICHTSRATS DER  und mindestens zwei Drittel der Mitglieder anwe-
Zusammensetzung   send sind.
und Arbeitsweise   BMW AG UND SEINER 
des A ufsichtsrats  
der BMW AG und 
seiner A usschüsse Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich 
A  USSCHÜSSE
mit einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmun-
gen bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbeson-
dere für Fälle der Bestellung und Abberufung von 
Vorstands mitgliedern sowie für die Wahl eines 
Der Aufsichtsrat der BMW AG besteht aus jeweils  Aufsichtsrats vorsitzenden und stellvertretenden 
zehn  von  der  Hauptversammlung  gewählten  Aufsichtsratsvor sitzenden. Ergibt eine Abstimmung 
Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem  im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der  erneuten Abstimmung im Aufsichtsrat, wenn auch 
Arbeitnehmer. Die zehn Aufsichtsratsmitglieder  sie Stimmengleichheit ergibt, der Aufsichtsratsvor-
der Arbeitnehmer setzen sich zusammen aus sie- sitzende zwei Stimmen.
ben unternehmensangehörigen Arbeitnehmern, 
einschließlich eines leitenden Angestellten, sowie  In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
drei Aufsichtsratsmitgliedern, die auf Vorschlag von  und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen 
Gewerkschaften gewählt werden. Der Aufsichtsrat  gefasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann 
hat die Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der  seine Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in 
BMW Group zu beraten und zu überwachen. Er wird  elektro nischer Form durch ein anderes Aufsichts-
in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung  ratsmitglied überreichen lassen. Dies gilt auch für die 
für die BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat  Abgabe der zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsit-
 bestellt die Mitglieder des Vorstands und setzt ihre  zenden. Der Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen 
Vergütung fest. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung  einer von ihm gesetzten Frist auch eine nachträg-
zum Vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wich- liche Stimmabgabe für alle abwesenden Mitglieder 
tiger Grund vorliegt.  zulassen. Möglich ist in besonderen Fällen auch eine 
Beschlussfassung außerhalb von Sitzungen, insbeson-
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen  dere schriftlich, per  Telefax oder mittels elektronischer 
im  Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf  Medien. Über die Beschlüsse und Sitzungen werden 
Plenar sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung  Niederschriften angefertigt, die vom jeweiligen Vor-
pro Jahr ist mehrtägig ausgerichtet und dient unter  sitzenden unterzeichnet werden.
anderem einem ver tieften Austausch zu strategi-
schen und technischen Themen. Die Schwerpunkte  Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf-
der Sitzungen im abgelaufenen Geschäftsjahr sind  sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
im Bericht des Aufsichtsrats zusammengefasst. In der  neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Regel be reiten die Vertreter der Aktionäre und die 
Vertreter der Arbeitnehmer die Sitzungen des Auf- Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats infor-
sichtsrats jeweils gesondert vor, gegebenenfalls mit  miert der Corporate-Governance-Beauftragte das 
Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder  neue Aufsichtsratsmitglied über wesentliche Rah-
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit  menbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche  den BMW Group  Corporate Governance Kodex 
Beratungen verpflichtet. und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von 
Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder der 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit  Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen.
im Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und lei-
tet sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach  Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW AG achtet 
außen wahr und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber   darauf, dass ihm für die Wahrnehmung seines 
dem V  orstand. Mandats  genügend  Zeit  zur  Verfügung  steht. 
Sofern Mitglieder des Aufsichtsrats der BMW AG 
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle  dem  Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft 
Mitglieder eingeladen wurden und mindestens die  angehören, nehmen sie insgesamt nicht mehr als 
Hälfte der Mitglieder, aus denen er insgesamt zu  drei weitere konzernexterne Aufsichtsratsmandate 
bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt.  in börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichts-
Die Beschlussfassung über einen Gegenstand der  gremien mit vergleichbaren Anforderungen wahr.
207
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizi- Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
enz  seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck finden eine  nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäfts-
gemeinsame Aussprache im Plenum und persönliche  ordnung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, 
Gespräche mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden statt,  insbesondere unter Berücksichtigung der fachlichen 
die anhand  eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat  Qualifikation der Mitglieder.
erarbeiteten Fragebogens vorbereitet werden.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW AG ist  gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen-
dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf  der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
bei seinen Entscheidungen weder persönliche Inte- Nominierungsausschusses.
ressen verfolgen noch Geschäftschancen, die dem 
Unternehmen zustehen, für sich nutzen.  Siehe Bericht   Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
des Aufsichtsrats  Aus schüssen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Perso-
zur Zahl der 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, Inte- Sitzungen im  nal- und  Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu 
abgelaufenen 
ressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund  mehreren Sitzungen jährlich zusammen.
Geschäftsjahr
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lie-
feranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspart- Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
nern entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber  hat der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regula-
offenzulegen, damit dieser in seinem Bericht an die  rien für die Tätigkeit des Plenums Regelungen zur 
Hauptversammlung über ihre Behandlung informieren  Geschäftsordnung getroffen. Die Ausschüsse sind 
kann. Wesentliche und nicht nur vorübergehende  nur beschluss fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. 
Interessenkonflikte  eines  Aufsichtsratsmitglieds  Beschlüsse der Ausschüsse werden mit einfacher 
führen zur Be endigung des Mandats. Stimmenmehrheit  gefasst, soweit gesetzlich nichts 
anderes vorgesehen ist.
Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitglie-
dern wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insge- Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung  nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Bera-
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten  tung über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, 
und fachlichen Erfahrungen verfügt. Präsidium und Ausschüsse Sachverständige und 
Auskunftspersonen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
 Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung   Siehe 
konkrete Ziele benannt, ein Diversitätskonzept  Abschnitt  Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei 
Besetzungsziele 
beschlossen und ein Kompetenzprofil festgelegt. des Aufsichtsrats Bedarf auch ohne den Vorstand.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre  Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß- und seine Gremien mit angemessenen Mitteln aus-
nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt  gestattet sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise. können. Dazu gehört auch die Einrichtung eines 
zentralen Aufsichtsratsbüros zur Unterstützung der 
 Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegeben-  Vergleiche  Vorsitzenden bei ihren Koordinationsaufgaben.
heiten der BMW Group und der Anzahl seiner  Übersicht 
Gremien des 
Mitglieder hat der Aufsichtsrat der BMW AG ein  Aufsichtsrats   Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß 
und ihre 
Präsidium und vier Ausschüsse gebildet, nämlich  der Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des 
Zusammen-
einen Personal-, Prüfungs-, Nominierungs- und Ver- setzung im  Aufsichtsrats und seinen Stellvertretern zusammen. 
Überblick
mittlungsausschuss. Diese dienen der Steigerung der  Das Präsidium bereitet die Aufsichtsratssitzungen 
Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und der  Behandlung  vor, soweit die Themen nicht in den Aufgabenbereich 
komplexer Sachverhalte. Die Bildung und Funktion  eines Ausschusses fallen. Dies betrifft zum Beispiel die 
eines Vermittlungsausschusses ist gesetzlich vorge- Vorbereitung der jähr lichen Entsprechenserklärung 
sehen. Die Ausschussvorsitzenden berichten in  jeder  zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie 
Plenarsitzung des Aufsichtsrats ausführlich über die  der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.
Ausschussarbeit.
208
Erklärung zur  Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen  In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Cor-
Unterneh-
des Aufsichtsrats über die Bestellung und gegebe- porate Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
mensführung, 
Corporate  nenfalls Abberufung von Vorstandsmitgliedern vor  Prüfungsausschusses unabhängig und kein ehema-
Governance
und sorgt gemeinsam mit dem Aufsichtsratsplenum  liges Vorstandsmitglied der Gesellschaft; er verfügt 
Zusammensetzung   und dem Vorstand für eine langfristige Nachfolge- über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
und Arbeitsweise  
des A ufsichtsrats   planung. Darüber hinaus bereitet der Personalaus- Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
der BMW AG und 
seiner A usschüsse schuss die Entscheidungen des Aufsichtsrats über  internen Kontrollverfahren. Er erfüllt zugleich die 
die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung  Anforderungen an  einen Finanzexperten im Sinne 
des Vergütungssystems für den Vorstand vor. Im  der §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG.
Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur 
Vergütung von  Vorstandsmitgliedern ist der Perso- Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeig-
nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit  nete Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat 
Mitgliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern  als Vertreter der Aktionäre zu ermitteln und dem 
und aufzuheben und gegebenenfalls sonstige Verträge  Aufsichtsrat für  dessen Wahlvorschläge an die Haupt-
mit Mitgliedern des Vorstands vorzubereiten und  versammlung vorzuschlagen. Gemäß der Empfehlung 
abzuschließen. Ferner ist dem Personalausschuss die  des Deutschen Corporate Governance Kodex ist der 
Befugnis übertragen, in bestimmten Fällen anstelle  Nominierungs ausschuss ausschließlich mit Vertretern 
des Aufsichtsrats über die erforderliche Zustimmung  der Aktionäre besetzt.
zu einem bestimmten Geschäft zu entscheiden. Dazu 
gehören insbesondere Fälle der Kreditgewährung an  Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus-
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder, bestimmte  schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor-
Vertragsabschlüsse mit Mitgliedern des Aufsichtsrats,  gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
jeweils auch unter Berücksichtigung nahe stehender  dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
Personen / Unternehmen,­sowie­Nebentätigkeiten­ wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vor-
von Vorstandsmitgliedern, insbesondere die Über- standsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von 
nahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des  zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht 
Unternehmens. hat. Dem Vermittlungsausschuss gehören gemäß den 
gesetz lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der 
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit  stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses,  je ein von den Vertretern der Aktionäre und den 
der Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des  Vertretern der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
Risikomanagementsystems, des Revisionssystems 
und der Compliance sowie der Wahrnehmung der 
Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit 
Prüfungen gemäß § 32 WpHG. Ferner überwacht 
er die Abschlussprüfung, die Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers und die vom Abschlussprüfer 
zusätzlich erbrachten Leistungen. Er bereitet den Vor-
schlag zur Wahl des Abschlussprüfers an die Haupt-
versammlung vor und gibt dazu eine  Empfehlung ab, 
erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart ergänzende 
 Prüfungsschwerpunkte  sowie  das  Honorar  des 
Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- 
und den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem 
Vorstand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentli-
chung. Zusätzlich befasst sich der Prüfungsausschuss 
mit der nichtfinanziellen Berichterstattung, bereitet 
die Prüfung des Aufsichtsrats und die Beauftra-
gung eines externen Prüfers der nichtfinanziellen 
Berichterstattung vor und erteilt den Prüfungsauftrag. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnut-
zung des Genehmigten Kapitals 2014 (§ 4 Ziffer 5 der 
Satzung) sowie über Änderungen der Satzung, die 
nur die Fassung betreffen.
209
Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 zusammensetzung im Überblick
Wesentliche Aufgaben, Grundlage Mitglieder
PräSIdIuM
—
  Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den  Norbert Reithofer 1
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen Manfred Schoch
—  Grundlage ist Geschäftsordnung Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
PeRSonAlAuSSchuSS
—
  Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung  Norbert Reithofer 1
von Vorstands mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des  Manfred Schoch
 Vergütungssystems für den Vorstand Stefan Quandt
—  Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festset- Stefan Schmid 
zungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern  Karl-Ludwig Kley
des Vorstands
—
  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsm  itgliedern, 
 insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, 
sowie über die Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Auf-
sichtsrats unterliegenden Geschäften (zum Beispiel Kreditgewährung an Vorstands- oder 
Aufsichts ratsmitglieder)
—
  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund-
lage ist Geschäftsordnung
PRÜFunGSAuSSchuSS
—
  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll- Karl-Ludwig Kley 1, 2
systems, des Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und der Compliance  Norbert Reithofer
sowie Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen  Manfred Schoch
gemäß § 32 WpHG Stefan Quandt
—  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschluss- Stefan Schmid
prüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
—
  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 
 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
ergänzenden  Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
—
  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern-
abschluss 
—
  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
—
  Vorbereitung der Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung durch den Aufsichtsrat, 
Vorbereitung der Prüferauswahl für die nichtfinanzielle Berichterstattung und Erteilung 
des Prüfungsauftrags
—
  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2014
—
  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
—
  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
 Grundlage ist Geschäftsordnung
noMinieRunGSAuSSchuSS
—
  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter der  Norbert Reithofer 1
 Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung  Susanne Klatten
vorgeschlagen werden sollen Karl-Ludwig Kley
—  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund- Stefan Quandt 
lage ist Geschäftsordnung
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex ist 
der  Nominierungsausschuss ausschließlich mit Ver tretern der Aktionäre 
besetzt.)
VeRMittlunGSAuSSchuSS
—
  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands- Norbert Reithofer
mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der  Stimmen der Mitglieder  Manfred Schoch
des Aufsichtsrats erreicht hat Stefan Quandt
—  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen  Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun gen gehören dem Vermittlungsaus-
schuss der Vorsitzende und der stellvertre tende Vorsitzende des Auf-
sichtsrats sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern 
der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.)
1 Vorsitz
2 (unabhängiger) Finanzexperte im Sinne von §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG, Ziffer 5.3.2 DCGK
210
— 
Erklärung zur  Nachfolgeplanung für den Vorstand,  Für die Mitglieder des Vorstands hat der Auf-
Unterneh- Diversitätskonzept sichtsrat entsprechend der Empfehlung des 
mensführung, 
Corporate  Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem  Deutschen Corporate Governance Kodex eine 
Governance
Vorstand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige  Regelaltersgrenze festgesetzt. Die Regelalters-
Zusammensetzung    Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandida- grenze orientiert sich an der Vollendung des 
und Arbeitsweise  
des A ufsichtsrats   ten und Kandidatinnen für eine Vorstandsposition  60. Lebensjahres.­Er­achtet­darüber­hinaus­auf­
der BMW AG und 
seiner A usschüsse stellen  deren fachliche Qualifikation für das zu  eine hinreichende Altersmischung unter den 
übernehmende Ressort, überzeugende Führungs- Vorstandsmitgliedern. 
qualitäten,  bisherige Leistungen sowie Kenntnisse 
über das Unternehmen aus Sicht des Aufsichtsrats  Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstands-
die grundlegenden Eignungskriterien dar. Der Auf- position besetzt werden soll, entscheidet der Aufsichts-
sichtsrat hat für die Zusammensetzung des Vorstands  rat im Unternehmensinteresse und unter Würdigung 
ein Diversitätskonzept verabschiedet, das auch die  aller Umstände des Einzelfalls. Das beschriebene 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  Diversitätskonzept berücksichtigt der Personalaus-
Kodex berücksichtigt. Im Rahmen der Abwägung,  schuss bereits bei der Auswahl der Kandidatinnen 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium  und Kandidaten, sodass sichergestellt ist, dass der 
am besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat  Vorstand vielfältig zusammengesetzt ist. Die Zusam-
auch auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Ent- mensetzung des Vorstands zum 31. Dezember 2017 
scheidungsgesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat  entspricht nach Einschätzung des Aufsichtsrats dem 
insbesondere unterschiedliche, sich gegenseitig  festgelegten Diversitätskonzept. Die Lebensläufe der 
ergänzende Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen,  Vorstandsmitglieder, die einen Abgleich mit dem 
auch im internationalen Bereich, sowie eine ange- Diversitätskonzept ermöglichen, sind auf der Inter-
messene Vertretung beider Geschlechter. Im Rahmen  netseite der Gesellschaft einsehbar. Dem Vorstand 
seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat  gehört insbesondere eine Frau an, die unterschiedli-
auch nachfolgende Aspekte: chen Berufs-, Bildungs- und Lebenserfahrungen der 
Vorstandsmitglieder ergänzen sich gegenseitig.
— 
Die Mitglieder des Vorstands sollen über eine 
langjährige Führungserfahrung verfügen und 
möglichst Erfahrung aus unterschiedlichen  Besetzungsziele des Aufsichtsrats, 
Berufen mitbringen. Kompetenzprofil, Diversitätskonzept
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
— 
Mindestens zwei Mitglieder sollen über interna- Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
tionale Führungserfahrung verfügen. Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnis-
se, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.
— 
Mindestens zwei Mitglieder des Vorstands sollen 
eine technische Ausbildung haben.  Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat der BMW AG 
die folgenden, ein Kompetenzprofil einschließen-
— 
Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über eine  den Besetzungsziele verabschiedet. Sie beschreiben 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Ent- zugleich das Konzept, mit dem insgesamt eine viel-
wicklung, Produktion, Vertrieb, Finanzen und  fältige Besetzung des Aufsichtsrats angestrebt wird 
Personalführung verfügen.  (Diversitätskonzept):
—  — 
Der Aufsichtsrat hat eine Zielgröße für den  Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
Frauen anteil im Vorstand festgelegt. Diese ist im  vier Mitglieder angehören, die über internatio-
Abschnitt Angaben nach dem Teilhabegesetz  nale Erfahrung oder besonderen Sachverstand 
erläutert. Über den Anteil und die Entwicklung  in einem oder mehreren für das Unternehmen 
der weiblichen Führungskräfte, insbesondere  wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands 
unter den Oberen Führungskräften und auf der  verfügen.
ersten Führungsebene, berichtet der Vorstand 
dem Personalausschuss und dem Aufsichtsrat in 
regelmäßigen Abständen.
211
—  — 
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst  Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, 
sieben Mitglieder angehören, die über vertiefte  die eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe 
Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Unter- bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh-
nehmen selbst ver fügen, jedoch nicht mehr als  mens ausübt. Die Aufsichtsratsmitglieder wer-
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands. den sich unter Beachtung des geltenden Rechts 
darüber hinaus dafür einsetzen, dass keine Per-
— 
Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der An teils- sönlichkeiten zur Wahl vorgeschlagen werden, 
eigner möglichst drei Unternehmer oder Persön- die aufgrund ihrer sonstigen Tätigkeiten und 
lichkeiten angehören, die bereits Erfahrung in der  Funktionen außerhalb der BMW Group, insbe-
Führung oder Überwachung eines anderen mit- sondere Beratungstätigkeiten oder Organfunkti-
telgroßen oder großen Unternehmens erworben  onen bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern 
haben. oder sonstigen Ge schäfts partnern, voraussicht-
lich nicht nur vorübergehend in einen wesentli-
— 
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei  chen Interessenkonflikt geraten werden.
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft 
— 
oder Forschung angehören, die Erfahrung in Bran- Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
chen e rworben haben, die für die BMW Group  Regelfall eine Altersgrenze von 70 Jahren berück-
bedeutsam sind, wie zum Beispiel Chemie, Ener- sichtigt werden. Einzelfallausnahmen sollen bis 
gieversorgung, Infor ma tions tech no lo gie, oder die  zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
über Sachverstand auf für die BMW Group  nach Vollendung des 73. Lebensjahres zur Erfül-
zukunftsrelevanten Themenfeldern verfügen, wie  lung gesetzlicher Erfordernisse oder zur Unter-
zum Beispiel Kundenbedürfnisse, Mobilität, Res- stützung einer geordneten Nachfolgeplanung bei 
sourcen und Nachhaltigkeit. Schlüsselfunktionen oder -qualifikationen 
zu lässig sein.
— 
Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 
— 
für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner  Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat 
Gesamt heit mit Fach- und Führungskompetenzen  im Regelfall insgesamt nicht länger angehören 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf  als bis zur Beendigung der ordentlichen Haupt-
Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vor- versammlung, die über die Entlastung für das 
bereitung von Besetzungsvorschlägen soll im  14. Geschäftsjahr nach dem Beginn der ersten 
 Einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unter schied- Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem 
li che, sich gegenseitig ergänzende fachliche Profi- die erste Amtszeit beginnt, wird nicht mitg er ech-
le, Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im  net. Von dieser Regel ausgenommen sind na tür-
internationalen Bereich, und eine angemessene  liche Personen, die direkt oder indirekt an der 
Vertretung beider Geschlechter im Gremium der  Gesellschaft wesentlich beteiligt sind. Darüber 
Aufsichtsratsarbeit zugutekommen.    hinaus kann im Unternehmensinteresse von der 
Die Berücksichtigung qualifizierter Frauen bei der  Regelgrenze abgewichen werden, zum Beispiel 
Besetzung des Aufsichtsrats liegt in der Verant- um ein anderes Besetzungsziel zu fördern, insbe-
wortung aller Vorschlags- und Wahlberechtigten. sondere Vielfalt der Geschlechter, der fachlichen 
Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen.
— 
Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen ins-
gesamt mindestens zwölf unabhängige Mitglie-
der im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex angehören, davon 
mindestens sechs Aufsichtsratsmitglieder der 
Anteilseigner.
— 
Zwei unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats 
sollen über Sachverstand auf den Gebieten Rech-
nungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.
212
Erklärung zur  Der Aufsichtsrat hat für die obigen B  esetzungsziele  verfügen mehr als drei Mitglieder des Aufsichtsrats 
Unterneh-
einen Zeitrahmen bis zum 31. Dezember 2018 zugrun- über Erfahrung und Sachverstand auf einem der vom 
mensführung, 
Corporate  de gelegt. Der Nomi nie rungs ausschuss des Aufsichts- Aufsichtsrat als besonders zukunftsrelevant einge-
Governance
rats berücksichtigt die Besetzungsziele bereits bei  stuften Gebiete wie Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Zusammensetzung   der Auswahl möglicher Kandidaten als Vertreter der  Ressourcen und Nachhaltigkeit sowie Informations-
und Arbeitsweise  
des  Aufsichtsrats   Anteilseigner. Damit wird eine vielfältige Besetzung  technologie. Bei der Überprüfung der Unabhängigkeit 
der BMW AG und 
seiner  Ausschüsse des Aufsichtsrats ermöglicht und sichergestellt, dass  seiner Mitglieder orientiert sich der Aufsichtsrat am 
Angaben nach dem   der Aufsichtsrat so zusammengesetzt ist, dass seine  Deutschen Corporate Governance Kodex. Weder ein 
Teilhabegesetz – Ziele 
für den Frauena nteil  Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä- substanzieller Aktienbesitz noch die Bestellung als 
im Vorstand und die 
Frauenanteile auf den  ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen  Arbeitnehmervertreter noch eine frühere Mitglied-
Führungsebenen I und II
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.  schaft im Vorstand schließen nach Einschätzung des 
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptver- Aufsichtsrats für sich genommen die Unabhängigkeit 
sammlung sollen die Besetzungsziele, soweit sie  eines Aufsichtsratsmitglieds aus. Ein wesentlicher 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen,  und nicht nur vorübergehender Interessenkonflikt 
in der Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung  im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate 
der Besetzungsziele durch entsprechende Wahlbe- Governance Kodex liegt bei keinem Mitglied des 
schlüsse der Hauptversammlung unterstützt wird.  Aufsichtsrats vor. Die Arbeitnehmer im Aufsichtsrat 
Die Hauptversammlung ist jedoch an Wahlvorschläge  sind durch die geltenden Gesetze bei der Wahr-
nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit der Arbeit- nehmung ihrer Aufgaben geschützt. Jedenfalls alle 
nehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der  übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über 
Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren nach dem  eine hinreichende wirtschaftliche Unabhängigkeit 
Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeitnehmer- vom Unternehmen. Geschäfte mit Unternehmen, 
vertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlagsrecht.  bei denen Aufsichtsratsmitglieder eine Funktion 
Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt,  bekleiden, erfolgen zu Bedingungen wie unter frem-
verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die Wahl- den Dritten. Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat alle 
berechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit. Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig eingestuft. 
Dies sind: Dr.-Ing. Norbert Reithofer, Manfred Schoch, 
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 31. Dezem- Stefan Quandt, Stefan Schmid, Dr. Karl-Ludwig 
ber 2017 entspricht nach Selbsteinschätzung des  Kley, Christiane Benner, Franz Haniel, Ralf Hattler, 
Aufsichtsrats den oben genannten Besetzungs zielen.   Dr.-Ing. Heinrich  Hiesinger, Prof. Dr. Reinhard Hüttl, 
Um einen Abgleich mit den Besetzungszielen zu  Susanne Klatten, Prof. Dr. Renate Köcher, Dr. Robert 
erleichtern, sind Kurzlebensläufe der amtierenden  W. Lane, Horst Lischka, Willibald Löw, Simone Men-
Aufsichtsratsmitglieder auf der Internetseite der  ne, Dr.  Dominique Mohabeer, Brigitte Rödig, Jürgen 
Gesellschaft unter   www.bmwgroup.com verfügbar. Anga- Wechsler und Werner Zierer. Mindestens zwei Mit-
ben zu den ausgeübten Berufen und Mandaten in  glieder erfüllen die Anforderungen an einen unab-
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und  hängigen Finanzexperten. Dies sind: Dr. Karl-Ludwig 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremi- Kley und Frau Simone Menne. Zum Stichtag gehören 
en von Wirtschaftsunternehmen sowie zur Dauer der  dem Aufsichtsrat sechs Frauen an (30 %), darunter drei 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat sind im Abschnitt  Vertreterinnen der Anteilseigner und drei Vertrete-
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate  rinnen der Arbeitnehmer. Dem Aufsichtsrat gehören 
Governance zu finden. Daraus wird ersichtlich, dass  insgesamt 14 Männer an (70 %), darunter sieben 
der Aufsichtsrat der BMW AG sehr vielfältig besetzt  Vertreter der Anteilseigner und sieben Vertreter der 
ist: Über internationale Erfahrung oder besonderen  Arbeitnehmer. Die Gesellschaft erfüllt somit die für 
Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter- sie seit dem 1. Januar 2016 in Deutschland geltende 
nehmen wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands  gesetzliche Geschlechterquote von mindestens 30 %. 
verfügen deutlich mehr als die angestrebten vier  Derzeit ist kein Aufsichtsratsmitglied älter als 70 Jahre. 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen bringen 
sieben Arbeitnehmervertreter sowie der Aufsichts-
ratsvorsitzende in die Aufsichtsratsarbeit ein. Dem 
Aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres Mitglied des 
Vorstands an. Erfahren in der Führung eines anderen 
Unternehmens sind mindestens vier Mitglieder des 
Aufsichtsrats. Dem Aufsichtsrat gehören auch drei 
Unternehmer an. Erfahrung in der Überwachung 
eines anderen mittelgroßen oder großen Unterneh-
mens hat ein großer Teil der Aufsichtsratsmitglieder, 
darunter auch Arbeitnehmervertreter. Des Weiteren 
213
ANGABEN NACH DEM  
Die Führungsebene drückt sich als Funktionsebene 
TEILHABEGESETZ – ZIELE  aus und basiert auf einer durchgängigen Systematik 
der Funktionsbewertung nach Mercer.
FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND DIE 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den  
führungs- / funktionsebenen I und II  
FRAUENANTEILE AUF DEN 
der BMW AG
• 69 
FÜHRUNGSEBENEN I UND II
in %
10
8,0 
7,5 
In Deutschland hat der Gesetzgeber 2015 das Gesetz 
zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirt-
5
schaft und im öffentlichen Dienst verabschiedet 
(Teilhabegesetz).
Danach ist der Aufsichtsrat der Gesellschaft ver-
0
pflichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil im  Funktionsebene I Funktionsebene II
Vorstand sowie eine Frist zur Erreichung dieses Ziels 
festzulegen. Ebenso ist der Vorstand der Gesellschaft 
verpflichtet, für den Frauenanteil in den beiden Füh-
rungsebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und  Die BMW Group stärkt durch Vielfalt die Wettbe-
Fristen zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Als  werbs fähigkeit und steigert die Innovationskraft. Die 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand für die  Zusammenarbeit in gemischten, sich ergänzenden 
Zeit vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2020  Teams erhöht sowohl die Leistungsstärke als auch 
hat der Aufsichtsrat der Gesellschaft festgelegt, dass  die Kundenorientierung. Die Förderung eines ange-
dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau ange- messenen Verhältnisses zwischen den Geschlechtern 
hören soll. Dies entspricht im Fall einer Besetzung  ist dabei ein wesentlicher Baustein des Diversity- 
des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem  Konzepts der BMW Group. Ziel des Vorstands bleibt 
Anteil von mindestens 12,5 %. Zum 31. Dezember 2017  es daher, den Anteil von Frauen weiterhin zu erhöhen.
gehörte dem Vorstand eine Frau an (12,5 %). Der Auf-
sichtsrat hält es für wünschenswert, den Vorstand  Durch die nachhaltige Verankerung von Maßnah-
auch mit einem höheren Frauenanteil zu besetzen,  men, Dialog- und Informationsveranstaltungen ist 
und unterstützt die Aktivitäten des Vorstands, dafür  der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft auch im 
den Frauenanteil auch auf den höchsten Führungs- Berichtszeitraum gestiegen. Nähere Informationen 
ebenen im Unternehmen weiter zu steigern. zum Thema Vielfalt in der BMW Group finden sich 
im Abschnitt Personal.
Für die Zielerreichungsfrist vom 11. Januar 2017 bis 
zum 31. Dezember 2020 hat der Vorstand für die 
Führungsebene I einen Zielkorridor von 10,2 – 12,0 % 
und für die Führungsebene II einen Zielkorridor von 
8 – 10 % festgelegt. Zum 31. Dezember 2017 lag der 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf der Führungs-
ebene I bei 8,0 %, auf der Führungsebene II bei 7,5 %. 
214
ANGABEN ZU UNTERNEH-
Erklärung zur  Soziale Verantwortung gegenüber den 
Unterneh- MENSFÜHRUNGS-  Mitarbeitern und in der Lieferkette
mensführung, 
Corporate  Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen 
Governance PRAKTIKEN, DIE ÜBER   Verantwortung. Unsere Unternehmenskultur verbin-
Angaben zu Unter -  det Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen 
nehmensführungs- DIE GESETZLICHEN 
praktiken, die über  und Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen Ver-
die gesetzlichen 
 Anforderungen hin -  antwortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial 
ANFORDERUNGEN HINAUS 
aus  angewandt 
 werden nachhaltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die 
ANGEWANDT WERDEN generelle Sicherstellung sozialer Standards dienen 
verschiedene international anerkannte Richtlinien. 
So bekennt sich die BMW Group zu den Leitsätzen 
für multinationale Unternehmen der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (OECD) und zu den Inhalten der ICC Business 
Kernwerte und handlungsprinzipien Charter for Sustainable Development. Die Inhalte 
Innerhalb der BMW Group richten Vorstand, Auf- dieser Richtlinien und weitere Informationen hierzu 
sichtsrat und Mitarbeiter ihr Handeln an fünf Kern- können unter   www.oecd.org und   www.iccwbo.org abgerufen 
werten aus, in denen die Basis für den Erfolg der  werden. Mit Unterzeichnung des UN Global Compact 
BMW Group liegt: durch den Vorstand der BMW Group im Jahr 2001 und 
der „Gemeinsamen Erklärung über Menschenrechte 
Verantwortung und Arbeitsbedingungen in der BMW Group“, die 
Wir treffen konsequente Entscheidungen und stehen  2005 durch Vorstand und Arbeitnehmervertretun-
persönlich dafür ein. Dies eröffnet Freiräume für  gen verabschiedet und 2010 erneut bestätigt wurde, 
unternehmerisches Handeln. haben wir uns ebenfalls zur weltweiten Einhaltung 
der international anerkannten Menschenrechte und 
Wertschätzung der Kernarbeitsnormen der International Labour 
Wir hinterfragen uns selbst und zeigen gegenseitigen  Organization (ILO) verpflichtet. Hierzu gehören 
Respekt, Klarheit im Feedback und die Anerkennung  insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das 
von Leistung. Diskriminierungsverbot, die  Versammlungsfreiheit 
und das Recht auf Kollektivverhandlungen, das 
transparenz Verbot von Kinderarbeit, eine angemessene Bezah-
Wir beschönigen nicht und zeigen Widersprüche  lung, gesetzes konforme Arbeitszeiten sowie der 
konstruktiv auf. Wir handeln integer. Arbeits- und Gesundheitsschutz. Die Inhalte des 
UN Global Compact und die Vorgaben der ILO 
Vertrauen sowie weitere Informationen zu dem Thema sind 
Wir verlassen uns aufeinander. Nur so sind wir schnell  unter   www.unglobalcompact.org und   www.ilo.org zu finden. 
und erreichen unsere Ziele. Die „Gemeinsame Erklärung über Menschenrech-
te und Arbeitsbedingungen in der BMW Group“ 
Offenheit ist unter   www.bmwgroup.com unter dem Menüpunkt 
Wir denken in Chancen und sind mutig für Verände- „Downloads“ und „Verantwortung“ verfügbar.
rungen. Wir wachsen an unseren Fehlern.
215
Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden 
Prinzipien und Rechte ist für uns eine Selbstver-
ständlichkeit. Durch zahlreiche Kommunikations-
maßnahmen wurden unsere Mitarbeiter deshalb 
seit 2005 zu dem Thema sensibilisiert und auch zu 
den neuesten Entwicklungen in diesem Bereich 
geschult. Für Anfragen oder Beschwerden zu Men-
schenrechtsthemen stehen unseren Mitarbeitern die 
Helpline Compliance Contact sowie die BMW Group 
SpeakUP Line zur Verfügung. Seit 2016 sind Men-
schenrechte integraler Bestandteil des weltweiten 
BMW Group Compliance Management Systems. 
Dies ist ein weiterer Schritt zur konsequenten 
Umsetzung der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 
und Menschenrechte. 
Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
gegenüber Mitarbeitern finden sich im Kapitel Per-
sonal.
Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann 
wirken, wenn es die gesamte Wertschöpfungskette 
umfasst. Daher stellt die BMW Group nicht nur 
höchste Anforderungen an sich selbst, sondern fordert 
ökologische und soziale Standards auch von ihren 
Lieferanten und Partnern und arbeitet kontinuierlich 
daran, ihre Prozesse, Maßnahmen und Aktivitäten 
zu verbessern. Sukzessive verpflichten wir zum Bei-
spiel unsere Händler und Importeure vertraglich zur 
Einhaltung ökologischer und sozialer Standards. Des 
Weiteren sind zur Integration von Nachhaltigkeitsas-
pekten in den Beschaffungsprozess basierend auf dem 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard entsprechende 
Kriterien durchgängig in unseren Anfrageunterlagen, 
im branchenweiten OEM Nachhaltigkeitsfragebogen, 
in den Einkaufsbedingungen sowie in der Lieferanten-
bewertung verankert. Die BMW Group erwartet, dass 
ihre Zulieferer die Einhaltung der Nachhaltigkeits-
kriterien der BMW Group wiederum auch bei ihren 
Unterlieferanten sicherstellen. Eine stichprobenhafte 
Überprüfung von Lieferantenstandorten erfolgt mit-
tels Nachhaltigkeitsaudits und -Assessments. Für 
Meldungen von Nachhaltigkeitsverstößen in unseren 
Lieferketten wurde im Jahr 2017 der Human Rights 
Contact Supply Chain eingerichtet. Die Einkaufsbe-
dingungen sowie weitere Informationen zum Thema 
Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Part-
ner Portals der BMW Group unter   https: / / b2b.bmw.com.
Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Liefe-
ranten eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und 
fördern Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
216
COMPLIANCE IN DER 
Erklärung zur  Das BMW Group Compliance Committee berichtet 
Unterneh-
BMW GROUP dem Vorstand regelmäßig über alle Compliance - rele-
mensführung, 
Corporate  van ten Themen. Neben den Fortschritten bei der 
Governance
Weiterentwicklung des BMW Group Compliance 
Compliance in der  Management Systems gehören hierzu etwa durch-
BMW Group
geführte Untersuchungen, bekannt gewordene Ver-
stöße und deren Sanktionen sowie Korrektur- und 
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln  Präventions maßnahmen. Damit ist auch sichergestellt, 
ist eine der Grundvoraussetzungen für den unter- dass dem Vorstand etwaige besonders relevante Vor-
nehmerischen Erfolg der BMW Group. Dies ist fester  gänge sofort zur Kenntnis gebracht werden.
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und bildet 
die Basis für das Vertrauen, das uns Kunden, Aktio-
näre, Geschäftspartner und auch die Öffentlichkeit  BMW Group compliance Management System
entgegenbringen. Der Vorstand und alle Mitarbeiter  • 70 
der BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem 
Verhalten und zur Einhaltung geltender Vorschriften 
verpflichtet. Die BMW Group erwartet ein entspre-
chendes Verhalten auch von ihren Geschäftspartnern.
Aufsichtsrat BMW AG
Jährlicher 
Um die Vermeidung von Rechts- und Reputationsrisi-
Bericht
ken systematisch abzusichern, hat der Vorstand bereits 
Vorstand BMW AG
vor mehreren Jahren ein Compliance Committee  Jährlicher 
Bericht
eingerichtet und die Einführung eines Compliance 
BMW Group compliance committee
Management Systems in der BMW Group veranlasst.
Das Compliance Management System der BMW Group   BMW Group compliance committee  
office
umfasst ein Programm von Instrumenten und Maß- Jährlicher 
Compliance- 
nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln  Berichtslauf
der BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und  Konzernweites compliance 
netzwerk
Mitarbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bil-
den dabei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartell-
rechts-, Korruptions- und Geldwäscherisiken.
compliance-instrumente  
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus  und -Maßnahmen der BMW Group
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern-
kommunikation und Politik, Konzernrevision, Kon- Compliance-  Compliance- Kodex 
Risikoanalyse und  -Regelungen
zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 
Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht  Compliance- 
Ermittlungen und  Compliance- 
die erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von 
 -Kontrollen Kommunikation
Rechtsverstößen. Hierzu gehören Kommunikations- 
und Trainingsmaßnahmen sowie Compliance- Kon-
trollen und das Nachhalten bei der Sanktionierung 
von Rechtsverstößen. Compliance-  Compliance- 
Berichtswesen Schulungen
Compliance    Compliance  
Contact und  Governance und  
 SpeakUP Line -Prozesse
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das BMW Group  Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand 
Compliance-relevante Entwicklungen und Trends. 
Auf dieser Basis werden erforderliche Maßnahmen 
zur Weiterentwicklung des Compliance Management 
Systems veranlasst.
217
Der Vorsitzende des BMW Group Compliance Commit- Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance- 
tee berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats  Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon-
regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen  zernweiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der BMW Group. aktualisiert wird. Die Realisierung der Maßnahmen 
geschieht über ein regional strukturiertes Compliance 
Die Entscheidungen des BMW Group Compliance  Management, das alle Teile der BMW Group abdeckt 
Committee werden im BMW Group Compliance  und mit dem ein Netzwerk von über 210 Compliance 
Committee Office konzeptionell vorbereitet und  Verantwortlichen mit 72 lokalen Compliance-Funkti-
operativ umgesetzt. Das BMW Group Compliance  onen gesteuert wird.
Committee Office ist mit 14 Mitarbeitern besetzt und 
organisatorisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzen- Seit der Einführung des BMW Group Compliance 
den zugeordnet. Management Systems wurden weltweit über 41.000 
Führungskräfte und Mitarbeiter über die Grundlagen 
Insbesondere bei der operativen Umsetzung der Com- von Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer 
pliance-Themen wird das BMW Group Compliance  internetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und 
Committee Office durch die lokalen Compliance-  Englisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. 
Funktionen unterstützt. Im Jahr 2017 wurde die  Die erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird 
Einrichtung von 72 lokalen Compliance-Funktionen  mit einem Zertifikat bestätigt und ist für alle Füh-
abgeschlossen, deren Aktivitäten einem einheitlich  rungskräfte der BMW Group verpflichtend. Durch 
definierten Managementprozess mit klar definiertem  geeignete Personalprozesse wird sichergestellt, dass 
Aufgaben- und Verantwortungsprofil folgen. Die Leiter  bei allen Neueinstellungen von Führungskräften und 
dieser Funktionen nehmen die Rolle des Compliance  bei entsprechenden Beförderungen das  Compliance 
Officers für die betreffende Organisationseinheit wahr. Training absolviert wird. Insgesamt erreicht die 
BMW Group damit bei ihren Führungskräften eine 
Die einzelnen Bestandteile des BMW Group Compli- vollständige Trainingsabdeckung.
ance Management Systems sind in der Grafik auf der 
vorhergehenden Seite dargestellt und gelten weltweit  Ergänzend zur Grundlagenschulung werden zielgrup-
für alle Organisationseinheiten der BMW Group. Das  penspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimmten 
Kernstück bildet der BMW Group Verhaltenskodex, in  Compliance-Themen wie Kartellrechts-Compliance 
dem sich der Vorstand der BMW AG zu Compliance  durchgeführt. So haben seit 2011 insgesamt über 
als gemeinsamer Aufgabe bekennt („Tone from the  24.000 Führungskräfte sowie Mitarbeiter, die aufgrund 
Top“). Darüber hinaus erläutert der Kodex die Bedeu- ihrer Funktion oder konkreter Aufgaben im Austausch 
tung von Legal Compliance und gibt einen Überblick  mit Wettbewerbern stehen, die Online-Schulung 
über die für die BMW Group relevanten rechtlichen  Kartellrechts-Compliance absolviert.
Themen bereiche. Er steht in Deutsch und Englisch als 
Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darü- Begleitend wurden Präsenzschulungen durchgeführt, 
ber hinaus werden Übersetzungen in neun weiteren  um Mitarbeiter, die an Austauschtreffen mit Wett-
Sprachen im BMW Group Intranet angeboten. bewerbern teilnehmen sowie mit Zulieferern oder 
Vertriebspartnern zusammenarbeiten, ausreichend 
Der BMW Group Verhaltenskodex wird durch eine  für Kartellrechtsrisiken zu sensibilisieren. Im Jahr 
Regelungslandschaft aus internen Grundsätzen,  2017 haben insgesamt über 1.900 Führungskräfte 
Richtlinien und Anweisungen ergänzt, die teilweise  und Mitarbeiter an solchen Präsenzschulungen 
die geltenden rechtlichen Vorschriften konkretisieren.  teilgenommen.
Besonders hervorzuheben sind dabei der BMW Group 
Grundsatz „Korruptionsvermeidung“ sowie die  Zusätzlich wurden Compliance Market Coachings 
BMW Group Anweisung „Corporate Hospitality und  bei den internationalen Vertriebs- und Finanz-
Geschenke“, die den rechtmäßigen Umgang mit  dienstleistungsgesellschaften durchgeführt. Dabei 
Zuwendungen erläutern und angemessene Bewertungs- wird im Rahmen von mehrtägigen Präsenzveran-
maßstäbe sowie Genehmigungspflichten festlegen. Der  staltungen das Verständnis von Compliance in 
BMW Group Grundsatz „Kartellrechts-Compliance“  ausgewählten Organisationseinheiten gestärkt 
gibt für alle Mitarbeiter der BMW Group verbindliche  sowie die Zusammenarbeit zwischen dem zent-
Verhaltensregeln zur Vermeidung von unzulässigen  ralen BMW Group Compliance Committee Office 
Wettbewerbsbeschränkungen vor. Aufgrund des  und den dezentralen Compliance-Funktionen 
Inkrafttretens der 4. EU-Geldwäscherichtlinie wur- gefestigt. Im Jahr 2017 fanden Market Coachings 
den lokal spezifische Regelungen zur Geldwäsche- in den Märkten Australien, Belgien, China, Irland, 
prävention in 13 Organisationseinheiten überarbeitet  Niederlande, Österreich, Polen, Schweiz, Thailand, 
beziehungsweise eingeführt. Großbritannien und USA statt.
218
Erklärung zur  Im Jahr 2017 fand die erste globale Compliance-Kon fe- Zusätzlich zu den Kommunikationsmitteln werden 
Unterneh-
renz der BMW Group statt, an der circa 120 Compli ance  die Mitarbeiter der BMW Group bei der Bewertung, 
mensführung, 
Corporate  Officer und Mitarbeiter mit Compliance- Aufgaben aus  Genehmigung und Dokumentation von Compliance- 
Governance
circa 50 Organisationseinheiten teilgenommen haben.  relevanten Vorgängen durch IT-Systeme unterstützt.
Compliance in der  Im Mittelpunkt standen die Stärkung des Compliance- 
BMW Group
Netzwerks und der Austausch über aktuelle und  So müssen beispielsweise alle Austauschaktivitäten 
zukünftige Compliance-T  hemen. mit Wettbewerbern seit 2017 in einem speziellen 
Compliance-IT-System dokumentiert und genehmigt 
Bei Fragen und Hinweisen zu Compliance-relevanten  werden. Darüber hinaus können alle Mitarbeiter die 
Themen können sich alle Mitarbeiter an ihre Füh- Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit von Zuwen-
rungskräfte und an die zuständigen Fachstellen der  dungen und deren Dokumentation, insbesondere 
BMW Group wenden, insbesondere an die Rechts- im Rahmen von Corporate Hospitality, IT-gestützt 
abteilung, die Konzernrevision und die Konzern- vornehmen.
sicherheit. Ergänzend hierzu gibt es den BMW Group 
Compliance Contact als weitere Anlaufstelle, an die  Um die Verlässlichkeit ihrer Geschäftsbeziehun-
sich Mitarbeiter und Externe mit Compliance-relevan- gen abzusichern, verfügt die BMW Group über ein 
ten Fragen wenden können. Auf Wunsch kann die  IT-gestütz tes Business Relations Compliance Programm, 
Mitteilung an den BMW Group Compliance Contact  mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
auch anonym erfolgen. hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebs partner 
Darüber hinaus bietet die BMW Group ihren Mitarbei- und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. Auf 
tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts- dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeugung 
verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich  von Compliance-Risiken getroffen, wie beispielsweise 
über die BMW Group SpeakUP Line abzugeben. Die  Kommunikations-, Schulungs- und auch mögliche 
BMW Group SpeakUP Line ist in sämtlichen Län- Monitoringmaßnahmen.
dern, in denen BMW Group Mitarbeiter tätig sind, 
über lokale kostenfreie Rufnummern in insgesamt  Im Zuge der Weiterentwicklung der Geldwäsche-
34 Sprachen zu erreichen. prävention wurde ein IT-System zur Integritätsprüfung 
von Kunden erstellt und in circa 30 Organisations-
Alle Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im  einheiten eingeführt.
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe 
eines elektronischen Case Management Systems  Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Be-
dokumentiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls  richtswesens  informieren  die  Compliance  Ver-
werden für die Fallbearbeitung die Konzernrevi- antwortlichen aller Organisationseinheiten das 
sion, die Konzernsicherheit, die rechtsberatenden  BMW Group Compliance Committee regelmäßig und 
Fachstellen oder der Betriebsrat zur Unterstützung  erforderlichenfalls ad hoc über Compliance-relevante 
herangezogen. Themen. Gegenstand der Berichterstattung sind der 
Compliance-Status der jeweiligen Organisationsein-
Um die Mitarbeiter der BMW Group umfassend über  heiten, möglicherweise festgestellte Rechtsrisiken 
die Instrumente und Maßnahmen des Compli ance  oder -verstöße sowie ergriffene Sanktions-, Korrektur- 
Management Systems zu informieren, wurden ver- beziehungsweise Präventivmaßnahmen.
schiedene interne Medien und Kommuni kationsmittel 
eingesetzt, beispielsweise News letter, Mitarbei-
ter zeitungen und Intranet-Portale. Der zentrale 
Kommu nikationskanal ist die Compliance Homepage 
im BMW Group Intranet, wo die Mitar beiter der 
BMW Group alle Informationen und Trainingsangebo-
te in Deutsch und Englisch finden. Auf der Homepage 
befindet sich auch ein spezieller Servicebereich, in dem 
den Mitarbeitern verschiedene praktische Hilfsmittel 
für typische Situationen mit Compliance- Relevanz 
angeboten werden. Um das Bewusstsein der Mitarbei-
ter für eine von Transparenz und Vertrauen geprägte 
Kultur weiter zu erhöhen, wurde im Jahr 2017 eine 
konzernweite Kommunik at ionsk ampagne gestartet.
219
Die Beachtung und Umsetzung der Compliance-  Die BMW Group hat ihre Position bereits im Jahr 2005 
Regelungen und -Prozesse ist Gegenstand regelmä- mit der „Gemeinsamen Erklärung über Menschen-
ßi ger Prüfungen der Konzernrevision sowie von  rechte und Arbeitsbedingungen in der BMW Group“ 
Kontrollmaßnahmen der Konzernsicherheit und des  deutlich gemacht und im Anschluss daran systema-
BMW Group Compliance Committee Office. Die Kon- tisch Maßnahmen zum Schutz von Menschenrechten 
zernrevision führt hierzu im Rahmen ihrer regulären  etabliert und kontinuierlich weiterentwickelt. Diese 
Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. Darüber hinaus  bereits in der Organisation verankerten Maßnah-
beauftragt das BMW Group Compliance Committee  men wurden 2016 in das konzernweite Compliance 
die Konzernrevision mit der Durchführung von  Management System der BMW Group integriert. Im 
Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend  Jahr 2017 wurde ein konzernweites Human Rights 
wurden im Jahr 2017 zwei BMW Group Compliance  Compliance Assessment durchgeführt.
Spot Checks (Stichproben-Audits, die speziell auf 
die Identifizierung möglicher Korruptions- und  Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Kartellrechtsrisiken ausgelegt sind) durchgeführt.  Zukunftssicherung der Beschäftigten der BMW Group. 
Die Koordination der Compliance-Kontrollaktivitäten  Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
erfolgt durch den BMW Group Ausschuss Compli- mit den nationalen und internationalen Arbeitneh-
ance Kontrollen. Etwaige Folgemaßnahmen werden  mervertretungen der BMW Group verbindlich auf 
durch das BMW Group Compliance Committee  Gemeinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln 
Office gesteuert. verständigt. Darin bekennen sich die Beteiligten zu 
den Prinzipien des BMW Group Verhaltens kodex 
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den  und zur vertrauensvollen Zusammenarbeit in Sachen 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und  Compliance. Dementsprechend werden die Arbeit-
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Füh- nehmervertretungen regelmäßig in die laufende 
rungskräfte der BMW Group durch eine schriftliche  Weiterentwicklung der Compliance-Maßnahmen in 
Erklärung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter  der BMW Group eingebunden.
über Inhalt und Bedeutung des Verhaltenskodex 
zu informieren, die damit verbundenen Werte zu  Um einen gesetzeskonformen Umgang mit Insider-
vermitteln und die Mitarbeiter für Rechtsrisiken zu  informationen zu gewährleisten, wurde bereits 1994 
sensibilisieren. Führungskräfte haben aus eigener  durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge-
Initiative regelmäßig die Beachtung des gelten- setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche 
den Rechts zu überprüfen und suchen hierzu das  Informationen auf ihre Eigenschaft als veröffent-
Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Sie signalisieren  lichungspflichtige Insiderinformation überprüfen 
ihren Mitarbeitern, dass sie Compliance-Risiken ernst  und gesetzlich gebotene Veröffentlichungen und 
nehmen und entsprechende Hinweise von großem  Mitteilungen veranlassen. Sämtliche Personen, die 
Wert sind. Im Umgang mit ihren Mitarbeitern zeigen  für die BMW AG Aufgaben wahrnehmen, durch die 
sich die Führungskräfte offen für Diskussionen und  sie Zugang zu Insiderinformationen haben, werden in 
auch abweichende Meinungen. Falls es Anhaltspunkte  eine Insiderliste aufgenommen und über die sich aus 
für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und  dem Insiderrecht ergebenden Pflichten informiert.
umsichtig nachzugehen.
Compliance in der BMW Group setzt zwingend vor-
aus, dass alle Mitarbeiter die für sie relevanten Rechts-
pflichten kennen und einhalten. Die BMW Group ist 
nicht bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter 
hinzunehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen 
ziehen arbeitsrechtliche Sanktionen nach sich und 
können eine persönliche Haftung des Mitarbeiters 
zur Folge haben.
Die BMW Group bekennt sich zur Achtung der 
international anerkannten Menschenrechte, wie sie 
insbesondere in den zehn Prinzipien des UN Global 
Compact und den ILO-Kernarbeitsnormen beschrie-
ben sind, und sie richtet ihren Sorgfaltsprozess an 
den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen-
rechte aus. Dabei konzentriert sie sich auf Themen 
und Handlungsfelder, in denen sie ihren Einfluss als 
Wirtschaftsunternehmen geltend machen kann.
220
Erklärung zur  Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konn-
Unterneh- (Eigengeschäfte von Führungskräften) ten Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl 
mensführung, 
Corporate  Gemäß Art. 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung  Pakete zwischen sieben und 17 Vorzugsaktien ohne 
Governance
(MAR) müssen insbesondere Mitglieder des Vorstands  Stimmrecht mit einem Abschlag von jeweils 20,00 € 
Compliance in der  und des Aufsichtsrats und Personen, die zu ihnen  (2016: 22,72 €) je Aktie gegenüber dem Börsenkurs 
BMW Group
in einer engen Beziehung stehen, Eigengeschäfte  (durchschnittlicher Schlusskurs im Xetra-Handel im 
Vergütungsbericht
mit Anteilen oder Schuldtiteln der BMW AG oder  Zeitraum vom 8. November bis 13. November 2017: 
damit verbundenen Derivaten oder anderen damit  75,05 €) erwerben. Teilnahmeberechtigt waren alle 
verbundenen Finanzinstrumenten der BMW AG und  Mitarbeiter der BMW AG und Mitarbeiter inländischer 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  direkter oder indirekter 100 %iger Tochtergesellschaf-
melden, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in  ten, soweit deren Geschäftsführung entschieden 
einem Kalenderjahr einen Betrag von 5.000 € erreicht  hat, an dem Programm teilzunehmen. Die Mitar-
oder übersteigt. Die BMW AG veröffentlicht entspre- beiter mussten zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des 
chende Informationen unverzüglich und übermittelt   Programms mindestens seit einem Jahr ununter-
sie dem Unternehmensregister zur Speicherung. Sie  brochen in einem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis 
teilt der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf- zur BMW AG oder zur jeweiligen Tochtergesellschaft 
sicht die Veröffentlichung mit. Im Geschäftsjahr 2017  stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktienpro-
mitgeteilte Wertpapiergeschäfte sind zudem auf der  gramms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen einer 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht. Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 1. Januar 
des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 
erworben haben. Im Jahr 2017 wurden insgesamt 
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter und  491.114 (2016: 305.018) Stück Vorzugsaktien an die 
Vorstandsmitglieder Mitarbeiter weiter gegeben; davon stammten 491.000 
Die BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei akti- (2016: 305.000) aus dem Genehmigten Kapital 2014, 
enbasierte Programme: das Belegschaftsaktienpro- die übrigen wurden über die Börse zurückgekauft 
gramm, mit dem die BMW AG seit 1989 berechtigte  beziehungsweise stammen aus der Rückabwicklung 
Mitarbeiter über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an  eines Mitarbeiterkaufs aus dem Vorjahr. Über eine 
der Unternehmensentwicklung beteiligt, ein aktien- Fortsetzung des Programms entscheidet der Vorstand 
basiertes Vergütungsprogramm für die Mitglieder  der BMW AG jährlich neu. Weitere Angaben sind im 
des Vorstands und ein Programm für Bereichsleiter.   Siehe  Konzern anhang unter den   Textziffern [29] und [39] 
Die beiden zuletzt genannten Programme beziehen  Textziffern   zu finden.
[29] und [39]
sich auf Stammaktien. Das aktienbasierte Vergü-
tungsprogramm für Mitglieder des Vorstands ist im 
Vergütungsbericht näher erläutert (siehe dazu auch 
Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungsprogramm 
im Vergütungsbericht und im Konzernanhang, 
 Textziffer [39]).  Siehe 
Textziffer [39]
Das für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2012 
für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktienbasierte Vergütungsprogramm ist angelehnt 
an das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vor-
standsmitglieder und soll im Sinne einer nachhaltigen 
Unternehmensführung langfristiges unternehmeri-
sches Handeln honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die 
Teilnehmer, einen Betrag in Höhe von 20 % ihrer 
Ergebnistantiemen in Stammaktien der BMW AG 
zu investieren und die erworbenen Aktien vier 
Jahre zu halten. Hierfür gewährt die BMW AG einen 
Betrag in Höhe von 100 % des Investmentbetrags 
als Nettozuschuss. Nach Erfüllung der vierjähri-
gen Halteverpflichtung erhalten die Teilnehmer 
für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der 
Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
221
VERGÜTUNGSBERICHT 
durch variable Komponenten mit mehrjähriger 
(TEIL DES ZUSAMMENGE- Bemessungsgrundlage positive wie auch negative 
Entwicklungen berücksichtigt werden und insge-
FASSTEN LAGEBERICHTS) samt ein lang fristiger Verhaltensanreiz entsteht. 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen 
oder Vergleichsparametern ist grundsätzlich aus-
geschlossen. Aufgrund der Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems für den Vorstand (siehe hierzu 
den Abschnitt Weiterentwicklung der Vergütung 
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die  des Vorstands für Geschäftsjahre ab 2018) für 
für die Vergütung des Vorstands für das Geschäfts- Geschäftsjahre ab 2018 wurden einmalig die für 
jahr 2017 sowie in einer weiterentwickelten Form  die Geschäftsjahre 2018 und 2019 festgelegten Ziele 
für Geschäftsjahre ab 2018 gelten, ferner die Fest- für die variablen Vergütungsteile für diese Geschäfts-
legungen der Satzung für die Vergütung des Auf- jahre aufgehoben und durch die anspruchsvolleren 
sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird  Ziele des neuen Vergütungssystems ersetzt. Der 
auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in  Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr-
Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung  lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung 
jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das  zieht der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch 
Geschäftsjahr 2017 individualisiert und nach Bestand- Vergütungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der 
teilen aufgegliedert ausgewiesen. Üblichkeit der Vergütung in horizontaler Hinsicht 
stellt der Aufsichtsrat Vergütungsvergleiche insbe-
1. Vergütung des Vorstands sondere innerhalb der DAX-Unternehmen an; in 
vertikaler Hinsicht vergleicht er die Vorstandsver-
zuständigkeit gütung mit den Bezügen der Oberen Führungskräfte 
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der  und mit den durchschnittlichen Bezügen der bei der 
Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichts- BMW AG im Inland angestellten Arbeitnehmer auch 
ratsplenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats  in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der  eines unabhängigen externen Vergütungsexperten 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion. sowie Anregungen aus Kreisen der Investoren und 
Analysten werden in die Beratung einbezogen.
Grundsätze der Vergütung
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung  Vergütungssystem, Vergütungselemente 
darauf ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu  bis  einschließlich Geschäftsjahr 2017
fördern, die sich an einer nachhaltigen Entwicklung  Die Vergütung des Vorstands enthält feste und varia-
der BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz  ble Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungs-
bei der Gestaltung der BMW Vergütungssysteme  komponente. Ferner bestehen Regelungen für die 
ist das Prinzip der Durchgängigkeit. Dies bedeutet,  Alters- und Hinterbliebenenversorgung.
dass die Vergütungssysteme für den Vorstand, die 
Führungskräfte und die Mitarbeiter der BMW AG auf  Feste Bezüge
ähnlichen Gestaltungselementen beruhen. Für den  Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundver-
Vorstand überprüft der Aufsichtsrat jährlich, dass  gütung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, 
sämtliche Vergütungsbestandteile für sich und ins- sowie aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen wie 
gesamt angemessen sind und den Vorstand nicht zum  Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungsprä-
Eingehen unangemessener Risiken für das Unterneh- mien und Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen) 
men verleiten. Gleichzeitig soll das Vergütungsmodell  zusammen. Mitglieder des Vorstands sind außerdem 
für den Vorstand im Wettbewerb um hoch qualifizierte  berechtigt, zu den jeweils auch für Mitarbeiter gelten-
Führungspersönlichkeiten attraktiv sein. den Konditionen Fahrzeuge und sonstige Produkte 
sowie Dienstleistungen der BMW Group zu erwerben 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom  beziehungsweise zu beziehen.
Aufsichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger 
Bezüge bei Konzerngesellschaften aufgrund von  Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vor-
Leistungskriterien festgelegt, die insbesondere  stands blieben 2017 gegenüber dem Vorjahr unver-
den Aufgaben und der Mandatsausübung des Vor- ändert. Die Grundvergütung beträgt 0,75 Mio. € 
standsmitglieds, der wirtschaftlichen Lage, dem  p. a.­für­ein­Vorstandsmitglied­in­der­ersten­Bestell-
Erfolg und den Zukunftsaussichten der BMW Group  periode, 0,9­Mio.­€­p. a.­für­ein­Vorstandsmitglied­
Rechnung tragen. Für die variablen Vergütungstei- ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten 
le legt der Aufsichtsrat anspruchsvolle relevante  Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des Vor-
Parameter zugrunde. Ferner achtet er darauf, dass  stands 1,5­Mio.­€­p. a.
222
Erklärung zur  Variable Bezüge Konzernumsatzrendite nach Steuern kleiner als 2 % 
Unterneh-
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus  würde der Ergebnisfaktor 2017 0 betragen. Somit 
mensführung, 
Corporate  variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten  wäre in diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar.
Governance
Vergütungskomponente.
Vergütungsbericht Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
Variable Barbezüge, insbesondere tantieme Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus  mit einem Performance-Faktor. Den Performance- 
der Tantieme sowie einer zur Investition in Stamm- Faktor legt der Aufsichtsrat anhand einer aus-
aktien der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungs- führlichen Bewertung des Beitrags des Vorstands 
komponente in Höhe von 20 % der Gesamttantiemen  zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung 
eines Vorstandsmitglieds nach Steuern, die das Vor- des Unternehmens fest. Dabei werden Leistungen 
standsmitglied zuzüglich Steuern und Sozialabgaben  und Entscheidungen in den vorangegangenen drei 
vom Unternehmen erhält. Darüber hinaus konnte der  Geschäftsjahren ebenso berücksichtigt wie Weichen-
Aufsichtsrat in begründeten Fällen auf freiwilliger  stellungen für die zukünftige Entwicklung des 
Basis bis zum 31. Dezember 2017 zusätzlich eine  Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von 
Sonderzuwendung festsetzen. Anpassungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich 
verändernde externe Rahmenbedingungen getroffen 
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung  wurden, sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der 
hälftig aus zwei Komponenten zusammen, einer  Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, die sich nicht 
Ergebnistantieme und einer Leistungstantieme. Die  unmittelbar in Messwerten abbilden. Zu den Krite-
Zieltantieme (100 %) eines Vorstandsmitglieds in der  rien für den Performance-Faktor zählen demnach 
ersten Bestellperiode liegt für beide Komponenten der  insbesondere die Innovationsleistung (ökonomisch 
variablen Vergütung in Summe bei 1,5­Mio.­€­p. a.,­ab­ und ökologisch, zum Beispiel bei der Reduzierung 
der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats- der CO -Emissionen), die Kundenorientierung, die 
2
jahr bei 1,75­Mio.­€­p. a.­Für­den­Vorsitzenden­des­ Wandlungsfähigkeit, die Führungsleistung, die Unter-
Vorstands liegt sie bei 3­Mio.­€­p. a.­Für­alle­Mitglieder­ nehmenskultur und Förderung der Compliance und 
des Vorstands sind betragsmäßige Obergrenzen der  Integrität, der Beitrag zur Attraktivität als Arbeit-
Tantieme festgelegt. Diese liegen bei 200 % der jewei- geber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diversi-
ligen Zieltantieme. ty-Konzepts sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung 
gesellschaftlicher Verantwortung (Corporate Social 
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnis- Responsibility). Die Zieltantiemen und die der Ergeb-
tantieme dienen einerseits der Konzernjahresüber- nistantieme zugrunde liegenden Kennzahlen werden 
schuss und die Konzernumsatzrendite nach Steuern,  jeweils für den Zeitraum von drei Geschäftsjahren im 
die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor einfließen,  Voraus festgelegt. Eine nachträgliche Änderung der 
sowie andererseits bis einschließlich Geschäftsjahr  Zieltantiemen oder der zugrunde liegenden Kenn-
2017 die Dividende (Stammaktie). Die Ergebnistantie- zahlen ist innerhalb dieses Zeitraums grundsätzlich 
me ergibt sich aus einem für jedes Vorstandsmitglied  ausgeschlossen.
festgelegten Zielwert, multipliziert mit dem Ergebnis-
faktor und dem Dividendenfaktor. Bei außergewöhnli- Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
chen Umständen, zum Beispiel wesentlichen Zu- oder  Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der 
Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung der  Höhe der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktien-
Ergebnistantieme vornehmen. basiertes Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im 
Sinne einer nachhaltigen Unternehmensführung 
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor  weitere langfristige Verhaltensanreize gesetzt werden.
von 1,0 ergäbe sich für ein Vorstandsmitglied in 
der ersten Bestellperiode eine Ergebnistantieme in  Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmit-
Höhe von 0,75 Mio. €, für ein Vorstandsmitglied in  glieder verpflichtet sind, jeweils einen Betrag in 
der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab dem  Höhe von 20 % der Gesamttantiemen nach Steuern, 
vierten Mandatsjahr eine Ergebnistantieme in Höhe  den sie zuzüglich Steuern und Sozialabgaben als 
von 0,875 Mio. € und für den Vorstandsvor sitzenden  zusätzliche Barbezüge vom Unternehmen erhalten, in 
eine entsprechende Tantieme von 1,5 Mio. €. Der  Stamm aktien der Gesellschaft zu investieren. 
Ergebnisfaktor nimmt den Wert 1,0 zum Beispiel 
bei einem Konzern jahresüberschuss von 3,1 Mrd. € 
und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. Der Dividendenfaktor liegt bei 1,0, wenn 
die ausgezahlte Dividende für die Stammaktie 
101 bis einschließlich 110 Cent beträgt. Bei einem 
Konzernjahresüberschuss unter 2 Mrd. € oder einer 
223
Diese Stammaktien müssen die Vorstandsmitglieder  Vergütungssystem, Vergütungselemente 
grundsätzlich vier Jahre halten. Im Rahmen eines  ab dem Geschäftsjahr 2018
Matching-Plans erhält das Vorstandsmitglied von der  Die Vergütung des Vorstands besteht wie bislang aus 
Gesellschaft im Regelfall nach Ablauf der Haltefrist  festen und variablen Barbezügen sowie einer aktien-
für jeweils drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der  basierten Vergütungskomponente. Im Folgenden 
Gesellschaft entweder eine zusätzliche Stammaktie  werden die Vergütungselemente näher erläutert. Die 
oder den Gegenwert in Geld (aktienbasierte Vergü- Alters- und Hinterbliebenenversorgung wurde durch 
tungskomponente / Matching-Komponente).­Für­den­ das neue, ab dem 1. Januar 2018 gültige Vergütungs-
Fall des Todes, der Invalidität des Vorstandsmitglieds  system nicht geändert.
oder der vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhält-
nisses vor Erfüllung der Haltefrist bestehen besondere 
Vereinbarungen. Übersicht Vergütungssystem Geschäftsjahr 2017: 
vereinfachte darstellung Aufteilung Barbezüge 
Weiterentwicklung der Vergütung des Vorstands  (zielvergütung)*
für Geschäftsjahre ab 2018 • 71 
Der Aufsichtsrat hat im Dezember 2017 für Geschäfts-
in %
jahre ab 2018 eine Weiterentwicklung des Vergütungs-
systems beschlossen. Dabei lag ein Fokus darauf, die 
Vergütungsstruktur noch stärker auf eine nachhaltige  Aktienbasierte Vergütung 
Unternehmensentwicklung auszurichten. Die Grund- circa 15
Grundvergütung 
vergütung, die zuletzt zum 1. Januar 2012 erhöht wor-
circa 29
den war, wurde angehoben. Die Tantieme wurde in 
Struktur und Zielumfang überarbeitet. Die Zielwerte 
bei den Zielparametern Konzernjahresüberschuss 
Leistungs-
und Konzernumsatzrendite nach Steuern für die 
tantieme
unternehmenserfolgsabhängige Vergütung wurden  circa 28
an die aktuelle Unternehmensplanung angepasst 
und erhöht. Die Dividende ist als Parameter entfallen, 
um die unternehmenserfolgsabhängige Vergütung  Ergebnistantieme
circa 28
noch stärker am unmittelbaren Unternehmenserfolg 
auszurichten. In Form des Performance Cash Plans 
wurde eine neue mehrjährige und zukunftsgerichtete 
Komponente eingeführt, um die langfristige Ausrich-
tung der Vergütung weiter zu stärken. Die betrags-
Übersicht Vergütungssystem Geschäftsjahr 2018: 
mäßigen Gesamtobergrenzen bleiben unverändert. 
vereinfachte darstellung Aufteilung Barbezüge 
Die Angemessenheit der geplanten Vergütungshöhen 
(zielvergütung)*
wurde von einem unabhängigen externen Vergü-
• 72 
tungsexperten überprüft. Die Änderungen gelten für 
alle Vorstandsmitglieder für Geschäftsjahre ab dem  in %
1. Januar 2018. Die Vorstandsdienstverträge wurden 
im Einvernehmen mit den Vorstandsmitgliedern 
bereits mit Wirkung zum 1. Januar 2018 angepasst. Aktienbasierte Vergütung 
circa 17
Grundvergütung 
circa 29
Performance  
Ergebnis-
Cash Plan  
komponente  
circa 25
der Tantieme 
circa 9
Leistungs komponente  
der Tantieme circa 20
* vereinfachte Darstellung der Zielwerte für Barbezüge für den Vorstandsvorsitzenden. 
Ohne sonstige Bezüge. Annahme eines gleichbleibenden Aktienkurses für die 
Berechnung der Matching-Komponente
224
Erklärung zur  Feste Bezüge Für die Berechnung der Ergebniskomponente wird 
Unterneh-
Die festen Bezüge setzen sich weiterhin aus einer  anhand  der  Zielparameter  ein  Ergebnisfaktor 
mensführung, 
Corporate  Grundvergütung, die monatlich als Gehalt ausbezahlt  ermittelt und mit 30 % des Zielbetrags der Tantieme 
Governance
wird, sowie aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen  multipliziert. Die Höhe der Ergebniskomponente 
Vergütungsbericht wie Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungs- hängt vom Erreichungsgrad der vom Aufsichtsrat 
prämien und Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen)  bei Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz-
zusammen. Die Grundvergütung der Mitglieder des  ren dite nach Steuern gesetzten Ziele ab. Dieser 
Vorstands beträgt ab dem Geschäftsjahr 2018 für  Erreichungsgrad drückt sich in einem Ergebnisfaktor 
ein Vorstandsmitglied der ersten Bestellperiode  aus. Die zugrunde liegenden Messgrößen werden 
0,8­Mio.­€­p. a.,­für­ein­Vorstandsmitglied­ab­der­ jeweils für einen Zeitraum von drei Geschäftsjahren 
zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats- im Voraus festgelegt, eine nachträgliche Änderung 
jahr 0,95­Mio.­€­p. a.­und­für­den­Vorsitzenden­des­ ist ausgeschlossen. Der Ergebnisfaktor ist auf einen 
Vorstands 1,8­Mio.­€­p. a. maximalen Wert von 1,8 begrenzt.
Variable Bezüge Bei einem Ergebnisfaktor von 1,0 ergäbe sich eine 
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen künftig  Ergebniskomponente in Höhe von 0,255 Mio. € für 
aus drei Komponenten:  ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode, 
eine Ergebniskomponente in Höhe von 0,3 Mio. € 
— 
Tantieme  in der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab 
dem vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvor-
— 
Performance Cash Plan sitzenden eine Ergebniskomponente von 0,54 Mio. €. 
Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 1,0 zum Beispiel 
— 
aktienbasierte Vergütung bei einem Konzernjahresüberschuss von 5,3 Mrd. € 
und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern 
Die Relationen der einzelnen Komponenten in der  von 5,6 % an. Bei einem Konzernjahresüberschuss 
Zielausprägung sind aus der Übersicht ersichtlich. Die  unter 3 Mrd. € oder einer Konzernumsatzrendite 
Möglichkeit einer Sonderzuwendung ist im neuen  nach Steuern kleiner als 3 % würde der Ergebnis-
Vergütungssystem nicht mehr vorgesehen. Für jede  faktor 0 betragen. Somit würde in diesem Fall 
Komponente der variablen Vergütung wurde eine  keine Ergebniskomponente ausbezahlt werden. Der 
betragsmäßige Obergrenze festgelegt (siehe Darstel- maximale Wert des Ergebnisfaktors wird bei einem 
lung Vergütungssystem und Vergütungselemente für  Konzernjahresüberschuss von 11 Mrd. € und einer 
Geschäftsjahre ab 2018 im Überblick).  Konzernumsatzrendite nach Steuern von 9 % erreicht. 
Bei außergewöhnlichen Umständen, zum Beispiel 
tantieme wesentlichen Zu- oder Verkäufen, kann der Aufsichts-
Die Struktur und Zielbeträge der bisherigen Tan- rat weiterhin eine Anpassung des Ergebnisfaktors 
tieme wurden überarbeitet und die Verteilung des  vornehmen.
unternehmenserfolgsabhängigen Anteils und des 
von der persönlichen Leistung abhängigen Anteils 
in der Zielausprägung geändert. Die Tantieme 
setzt sich künftig bei 100 % Zielerreichung zu 30 % 
aus der Ergebniskomponente und zu 70 % aus der 
Leistungskomponente zusammen. Die Zieltantie-
me (100 %) eines Vorstandsmitglieds in der ersten 
Bestellperiode wurde im Vergleich zur Tantieme im 
bisherigen Vergütungssystem für beide Komponenten 
der Tantieme auf insgesamt 0,85­Mio.­€­p. a.,­für­ein­
Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
dem vierten Mandatsjahr auf 1,0­Mio.­€­p. a.­abge-
senkt. Für den Vorsitzenden des Vorstands liegt sie 
künftig bei 1,8­Mio.­€­p. a.­Für­alle­Mitglieder­des­
Vorstands wurde die Obergrenze der Tantieme auf 
180 % der jeweiligen Zieltantieme abgesenkt.
225
Die Leistungskomponente ergibt sich aus einem für  Die Kriterien entsprechen den bislang bestehenden 
jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat festgelegten  Messgrößen für die Leistungstantieme. Zu den Kri-
Leistungsfaktor, der mit 70 % des Zielbetrags der Tan- terien zählen insbesondere die Innovationsleistung 
tieme multipliziert wird. Den Leistungsfaktor legt der  (ökonomisch und ökologisch, zum Beispiel bei der 
Aufsichtsrat anhand einer ausführlichen Bewertung  Reduzierung der CO -Emissionen), die Marktstellung 
2
des Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und  im Wettbewerbsvergleich, die Kundenorientierung, die 
langfristigen Entwicklung des Unternehmens über  Wandlungsfähigkeit, die Führungsleistung, die Unter-
einen Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren  nehmenskultur und Förderung der Compliance und 
fest. Die Bewertung durch den Aufsichtsrat erfolgt  Integrität, der Beitrag zur Attraktivität als Arbeit geber, 
auf Basis vorab definierter Kriterien, die sowohl den  Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-K  onzepts 
langfristigen Erfolg des Unternehmens, die Interessen  sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 
der Aktionäre sowie die Interessen der Mitarbeiter und  Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Der 
die gesellschaftliche Verantwortung berücksichtigen.  Leistungsfaktor liegt zwischen 0 und maximal 1,8.
Übersicht tantieme
• 73 
eRGeBniSKoMPonente + leiStunGSKoMPonente = tAntieMe GeSAMt
—
Ergebnisfaktor   Leistungsfaktor     Barauszahlung
x 0,3 des Zielbetrags  x 0,7 des Zielbetrags —  Begrenzung auf 180 %  
des Zielbetrags
Messgrößen Ergebnisfaktor: Messgrößen Leistungsfaktor:
— —
  Konzernjahresüberschuss   Beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
—  Konzernumsatzrendite nach Steuern Unternehmensentwicklung und 
—  Zukunftsorientierung über mindestens drei 
  Wert zwischen 0 und 1,8
Geschäftsjahre
—
  qualitative, vorwiegend nichtfinanzielle 
 Parameter
—
  Wert zwischen 0 und 1,8
Performance cash Plan Für die Ermittlung des PCP-Faktors wird ein mehr-
Ab dem Geschäftsjahr 2018 ergänzt der neu eingeführ- jähriger Ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen 
te mehrjährige und zukunftsgerichtete Performance  Leistungsfaktor multipliziert. Der PCP-Faktor ist 
Cash Plan (PCP) die variable Barvergütung. Für die  auf maximal 1,8 begrenzt. 
Berechnung des PCP wird ein festgelegter Zielbetrag 
nach Ablauf eines dreijährigen Bemessungs zeitraums  Für die Ermittlung des mehrjährigen Ergebnisfaktors 
mit einem Faktor für mehrjährige Zielerreichung  wird für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeit-
(PCP-Faktor) multipliziert. Der Performance Cash Plan  raums ein Ergebnisfaktor gebildet und anschließend 
wird in bar ausbezahlt. Der Zielbetrag des PCP (100 %)  ein Durchschnittswert für den Bemessungszeitraum 
eines Vorstandsmitglieds in der ersten Bestellperiode  berechnet. Der Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr 
liegt bei 0,85­Mio.­€­p. a.,­ab­der­zweiten­Bestellperiode­ des Bemessungszeitraums wird – wie für die Ergeb-
oder dem vierten Mandatsjahr bei 0,95­Mio.­€­p. a.­Für­ niskomponente der Tantieme – anhand des Konzern-
den Vorsitzenden des Vorstands beträgt der Ziel betrag  jahresüberschusses und der Konzernumsatzrendite 
1,6­Mio.­€­p. a.­Für­alle­Mitglieder­des­Vorstands­ist­ nach Steuern für das jeweilige Bemessungsjahr ermit-
der maximale Auszahlungsbetrag auf 180 % des Ziel- telt und kann maximal 1,8 betragen. 
betrags­des­Performance­Cash­Plans­p. a.­begrenzt.
Ergänzend zum mehrjährigen Ergebnisfaktor legt der 
Der Bemessungszeitraum des Performance Cash Plans  Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums 
bezieht sich auf einen Zeitraum von drei Jahren: das  einen mehrjährigen Leistungsfaktor fest. Hierfür 
Gewährungsjahr und die beiden Folgejahre. Die Aus- berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere den 
zahlung des PCP erfolgt nach Ablauf des dreijährigen  Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungs-
Bemessungszeitraums. zeitraum, den prognostizierten Trend der Geschäfts-
entwicklung, den individuellen Ergebnisbeitrag 
sowie den Status der Compliance im Ressort des 
Vorstandsmitglieds. Der mehrjährige Leistungsfaktor 
kann zwischen 0,9 und 1,1 betragen.
226
Erklärung zur  Übersicht Performance cash Plan 
Unterneh-
mensführung,  • 74 
Corporate 
Governance
Vergütungsbericht
PcP-FAKtoR x zielBetRAG = AuSzAhlunGSBetRAG
—
  Barauszahlung nach Ablauf des Bemessungs-
zeitraums
—
  Begrenzung auf 180 % des Zielbetrags
Übersicht PcP-Faktor 
• 75 
MehrJährIger ergeBnISfAktOr  x MehrJährIger leIStungSfAktOr = PcP-FAKtoR
—
  Durchschnittswert der Ergebnisfaktoren Messgrößen mehrjähriger Leistungsfaktor:
— —
  Messgrößen Konzernjahresüberschuss und    Trend der Geschäftsentwicklung
Konzernumsatzrendite nach Steuern —  Status der Compliance im  Ressort des 
—
  Wert zwischen 0 und 1,8  Vorstandsmitglieds
—
  individueller Ergebnisbeitrag 
—
  prognostizierter Trend der Geschäftsentwicklung
—
  Wert zwischen 0,9 und 1,1 
Im Rahmen einer einvernehmlichen Vertragsanpas-
sung bereits zum 1. Januar 2018 erhalten die Vor-
standsmitglieder aus dem Performance Cash Plan 
2018 und dem Performance Cash Plan 2019 in den Jah-
ren 2019 und 2020 eine Vorauszahlung. Nach Ablauf 
des Bemessungszeitraums wird die Vorauszahlung in 
Abhängigkeit von dem dann ermittelten Anspruch 
zurückgefordert oder in Anrechnung gebracht. Die 
Vorauszahlung beträgt für das jeweilige Jahr für 
ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode 
0,5 Mio. €, ab der zweiten Bestellperiode oder dem 
vierten Mandatsjahr 0,6 Mio. €. Für den Vorsitzenden 
des Vorstands liegt sie bei 0,9 Mio. €.
227
Aktienbasierte Vergütung Alters- und hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erhalten weiterhin eine  Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mit-
zweckgebundene Barvergütung  (Investkomponente),  glieder des Vorstands wurde bereits zum 1. Januar 2010 
die nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stamm- in ein beitragsorientiertes System mit garantierter 
aktien der Gesellschaft investiert werden muss. Die  Mindestrendite überführt, wobei im Hinblick auf 
Investkomponente beträgt künftig 45 % des Brutto- zuvor erteilte Zusagen zum Teil Bestandsschutz 
betrags der Tantieme. Die erworbenen Stammaktien  besteht und amtierenden Vorstandsmitgliedern, die 
müssen durch die Vorstandsmitglieder weiterhin  erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, 
grundsätzlich vier Jahre gehalten werden.  ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen 
System eingeräumt wurde. Die Alters- und Hinterblie-
Das Vorstandsmitglied erhält von der Gesellschaft  benenversorgung wurde im Rahmen des neuen, ab 
nach Ablauf der Haltefrist wie bisher für jeweils  dem 1. Januar 2018 gültigen Vergütungssystems nicht 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesell- geändert, da sie weiterhin angemessen ist und der 
schaft eine zusätzliche Stammaktie der Gesellschaft  Marktpraxis entspricht. 
oder alternativ den Gegenwert in Geld (Matching- 
Komponente). Für die Investkomponente und die  Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhält-
Matching-Komponente wurden jeweils Obergrenzen  nisses besteht gegenüber einem Vorstandsmitglied, 
festgelegt (siehe Vergütungssystem und Vergütungs- das erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurde, 
elemente für Geschäftsjahre ab 2018 im Überblick). nach einem älteren Altersvorsorgemodell Ruhegeld-
zusagen in Form einer leistungsorientierten Zusage 
Sonstiges (Defined Benefit). Ein Anspruch auf ein Ruhegeld 
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen  besteht im Rahmen der leistungsorientierten  Zusage 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von  frühestens bei Vollendung des 60. Lebensjahres oder 
Performance Cash Plänen und aktienbasierten Vergü- im Fall der Invalidität. Die Höhe des Ruhegelds setzt 
tungskomponenten auf Basis der Zielbeträge. Soweit  sich aus einem monatlichen Grundbetrag von 8.000 € 
der Dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der  und einem Festbetrag zusammen. Der Festbetrag 
Gesellschaft ein außerordentliches Kündigungsrecht  beträgt für jedes volle Jahr bis maximal zum 15. Jahr 
zusteht oder das Vorstandsmandat ohne Einverneh- der Vorstandstätigkeit 400 €. Die laufenden Ruhe-
men mit der Gesellschaft niedergelegt wird, verfallen  geldzahlungen werden in Anlehnung an die Anpas-
die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte Beträge aus  sung der Beamtenpensionen bei Veränderungen der 
Performance Cash Plänen und der aktienbasierten  Besoldungsstufe B6 (ohne Zuschläge) um mehr als 
Vergütung. 5 % beziehungsweise entsprechend dem Betriebs-
rentengesetz angepasst.
Mit den Vorstandsmitgliedern ist für bestimmte Fälle 
ein einjähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
vereinbart. Während der Dauer des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots ist die Zahlung einer monatli-
chen Karenzentschädigung in Höhe von 60 % der 
monatlichen Grundvergütung vorgesehen, auf die 
andere Einkünfte ab einer Höhe von mehr als 40 % 
der Grundvergütung angerechnet werden. Die Gesell-
schaft kann auf die Einhaltung des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots einseitig verzichten.
228
Erklärung zur  Vergütungssystem und Vergütungselemente 
Unterneh-
für das Geschäftsjahr 2017 im Überblick
mensführung, 
Corporate 
Governance
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage
Vergütungsbericht
grundVergütung P. A.
Mitglied des Vorstands:
—
  0,75 Mio. € (1. Bestellperiode)
—
  0,90 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
—
  1,50 Mio. €
VARiABle BezÜGe
Tantieme Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
(Summe von Ergebnistantieme und Leistungstantieme) —  1,50 Mio. € (1. Bestellperiode)
—
  1,75 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
—
  3,00 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—
  Begrenzung bei 200 % des Zielbetrags
—
a)   Ergebnistantieme    Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) —  Formel: 50 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
—
  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzr endite 
nach Steuern
—
  Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 
3,1 Mrd. € und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 %
—
b)  Leistungstantieme    Vorwiegend qualitative, nichtfinanzielle Kriterien, ausgedrückt in einem Performance- 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 50 % des Zielbetrags) Faktor, mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung 
sowie zur Zukunftsfähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
—
  Formel: 50 % Zielbetrag x Performance-Faktor
—
  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z. B. bei der Reduzierung der CO-Emissionen), Marktstellung im Wettbe-
2
werbsvergleich, Kundenorientierung,  Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh-
menskultur und Compliance  und Förderung der Integrität,  Attraktivität als Arbeitgeber, 
 Fortschritte bei der Umsetzung des  Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage,  
kein Anspruch
—
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm   Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag in Höhe von jeweils 20 % der 
Gesamt tantieme nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
—
a) Barvergütungskomponente   Zweckgebundene Barvergütung in Höhe des Investitionsbetrags  
zuzüglich Steuern, Sozialabgaben
—
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente    Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
(Matching-Komponente) drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-
aktie oder den Gegenwert in bar
SonStiGe BezÜGe
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
229
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für Geschäftsjahre ab 2018 im Überblick
Bestandteil Parameter / Bemessungsgrundlage
grundVergütung P. A.
Mitglied des Vorstands:
—
  0,80 Mio. € (1. Bestellperiode)
—
  0,95 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
—
  1,80 Mio. €
VARiABle BezÜGe
Tantieme   Zielbetrag p.a. (bei 100 % Zielerreichung):
(Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente) —  0,85 Mio. € (1. Bestellperiode)
—
  1,0 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
—
  1,8 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—
  Begrenzung bei 180 % des Zielbetrags
—
a)  Ergebniskomponente    Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 30 % des Zielbetrags) —  Formel: 30 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor 
—
  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite 
nach Steuern
—
  Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 
5,3 Mrd. € und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6 % 
—
  Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
—
b)  Leistungskomponente    Vorwiegend qualitative, nichtfinanzielle Kriterien, ausgedrückt in einem Leistungsfaktor, 
(entspricht bei 100 % Zielerreichung 70 % des Zielbetrags) mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie 
zur Zukunfts fähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
—
  Kriterien für die Leistungskomponente sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z. B. bei der Reduzierung der CO-Emissionen), Marktstellung im Wettbe-
2
werbsvergleich, Kundenorientierung, Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh-
menskultur und Förderung der Compliance und Integrität, Attraktivität als Arbeitgeber, 
Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-K onzepts, Corporate Social Responsibility
—
  Formel: 70 % Zielbetrag x Leistungsfaktor
—
  Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
Möglichkeit der Sonderzahlung Entfallen 
Performance Cash Plan Zielbetrag p. a. (bei 100 % Zielerreichung):
—
  0,85 Mio. € (1. Bestellperiode)
—
  0,95 Mio. € (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
—
  1,6 Mio. € (Vorstandsvorsitzender)
—
  dreijähriger Bemessungszeitraum
—
  Begrenzung bei 180 % des Zielbetrags
—
  Formel: PCP-Faktor x Zielbetrag 
—
  PCP-Faktor: mehrjähriger Ergebnisfaktor x mehrjähriger Leistungsfaktor 
—
  PCP-Faktor kann maximal 1,8 betragen
—
a) Mehrjähriger Ergebnisfaktor   Ergebnisfaktor für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums abgeleitet aus 
Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach Steuern
—
  Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr kann maximal 1,8 betragen 
—
  Bildung des Durchschnittswerts für den Bemessungszeitraum
—
b)  Mehrjähriger Leistungsfaktor    Festlegung durch den Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums
—
  Kriterien sind insbesondere der Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeit-
raum, der prognostizierte Trend der Geschäftsentwicklung, der individuelle Ergebnis-
beitrag sowie der Status der Compliance im Ressort des Vorstandsmitglieds
—
  Mehrjähriger Leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
—
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm   Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag in Höhe von jeweils 45 % der Bruttotantie-
me nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
—
a) Barvergütungskomponente (Investkomponente)   Zweckgebundene Barvergütung in Höhe von 45 % der Bruttotantieme
—
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente    Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
(Matching-Komponente) drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm-
aktie oder den Gegenwert in bar
SonStiGe BezÜGe
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungs-
prämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
230
Erklärung zur  Vergütungssystem und Vergütungselemente 
Unterneh-
für das Geschäftsjahr 2017 im Überblick
mensführung, 
Corporate 
Governance
AlteRS- und hinteRBlieBenenVeRSoRGunG
Vergütungsbericht
Modell Wesentliche Merkmale
a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)  Ruhegeld in Höhe von 120.000 € p. a. zuzüglich von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und 
(nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte Vorstandsmit- den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
glieder, die im Rahmen einer Bestandsschutzregelung zwischen (a) und 
(b) wählen können)
b)  Beitragsorientiertes System mit  garantierter Mindest rendite Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe-
nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p. a.:
Mitglied des Vorstands: 350.000 – 400.000 €
Vorstandsvorsitzender: 500.000 €
BetrAgSMäSSIge höchStgrenZen  
(MAxIMAlVergütungen) 
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Geldwert der 
Barvergütung für  Matching-  Mögliche 
in € p. a. Tantieme den Aktienerwerb Komponente Sonderzahlung Gesamt*
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode  3.000.000  700.000  700.000  1.000.000  4.925.000
Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode oder  
ab dem 4. Mandatsjahr  3.500.000  800.000  800.000  1.200.000  5.500.000
Vorsitzender des Vorstands  6.000.000  1.400.000  1.400.000  1.500.000  9.850.000
* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhält- Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Min-
nisses bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten  destleistung in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr 
System Regelungen für den Todes- oder Invalidi- möglichen – maximal jedoch zehn – jährlichen 
täts fall zur Auszahlung der auf den individuellen  Versorgungsbeiträge zugesagt. Ferner wird im Fall 
Altersversorgungskonten verbuchten Beträge als  einer Zusage vor 2016, wenn das Vorstandsmitglied 
Einmal- oder Ratenzahlung. Nur für Zusagen vor  nach dem Eintritt in den Ruhestand verstirbt, bei 
2016 besteht auch die Möglichkeit der Auszahlung  Wahl einer lebenslangen Rente ein Ruhegeld in Höhe 
als lebenslange Rente oder in Mischformen. Aus- von 60 % als Witwen- oder Witwerrente gezahlt. Die 
geschiedene Vorstandsmitglieder haben frühestens  laufenden Ruhegeldzahlungen werden jährlich um 
Anspruch auf die Altersleistung, wenn sie das 60. oder,  mindestens 1 % angepasst.
im Fall von Versorgungszusagen ab 1. Januar 2012, 
das 62. Lebensjahr vollendet haben. Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag 
beträgt für ein Mitglied des Vorstands unter Berück-
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der Höhe  sichtigung der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vor- vorangegangenen Tätigkeit 350.000 € bis 400.000 € 
standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich  und für den Vorstandsvorsitzenden 500.000 €. Die 
eingebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Ver- garantierte­Mindestverzinsung­p. a.­entspricht­dem­in­
zinsung in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform. der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs-
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands- rückstellungen für Kapitallebensversicherungen 
mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt,  (Garantiezins für Kapitallebensversicherungen). 
hat ein hinterbliebener Ehegatte beziehungsweise  Bei der Erteilung von Versorgungszusagen berück-
eingetragener Lebenspartner, andernfalls haben, in  sichtigt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte 
Abhängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebe- Versorgungsniveau und den sich daraus ergebenden 
ne Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung.  Aufwand für das Unternehmen.
231
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für Geschäftsjahre ab 2018 im Überblick
AlteRS- und hinteRBlieBenenVeRSoRGunG
Modell Wesentliche Merkmale
a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)  Ruhegeld in Höhe von 120.000 € p. a. zuzüglich von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und 
(nur noch für erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellte Vorstandsmit- den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
glieder, die im Rahmen einer Bestandsschutzregelung zwischen (a) und 
(b) wählen können)
b)  Beitragsorientiertes System mit  garantierter Mindest rendite Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe-
nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p. a.:
Mitglied des Vorstands: 350.000 – 400.000 €
Vorstandsvorsitzender: 500.000 €
BetrAgSMäSSIge höchStgrenZen  
(MAxIMAlVergütungen) 
Aktienorientierte Vergütung
Geldwert der 
Performance  Barvergütung für  Matching- 
in € p. a. Tantieme Cash Plan den Aktienerwerb Komponente Gesamt*
Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode 1.530.000 1.530.000 688.500 344.500 4.925.000
Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode oder  
ab dem 4. Mandatsjahr 1.800.000 1.710.000 810.000 405.000 5.500.000
Vorsitzender des Vorstands 3.240.000 2.880.000 1.458.000 729.000 9.850.000
* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvor- Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
sorgemodells  einbezahlten  Beträge  wurden  im  Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten, sind 
Rahmen eines auch für Pensionsverbindlichkeiten  berechtigt, zu den jeweils auch für BMW Rentner gel-
gegenüber Mitarbeitern bestehenden Treuhandmo- tenden Konditionen Fahrzeuge und  sonstige Produkte 
dells ausfinanziert. der BMW Group zu erwerben und Dienst leistungen 
zu beziehen sowie Fahrzeuge der BMW Group 
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbststän- entsprechend den Richtlinien zu mieten, die für 
diger Arbeit, die vor Vollendung des 63. Lebensjahres  Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. Für 
erzielt werden, können auf ein Ruhegeld und eine  Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 
Ratenzahlung angerechnet werden. Es sind ferner  Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 
bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die  obersten Einstufung ein Fahrzeug der BMW Group 
Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann.  als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbar-
Ein Übergangsgeld wird nicht gewährt. keit und gegen Verrechnung den BMW Fahrdienst 
zu nutzen.
Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während 
der Dauer seines Dienstvertrags wird berechtigten 
Hinterbliebenen die Grundvergütung für den Ster-
bemonat und maximal drei weitere Kalendermonate 
fortgezahlt.
232
Erklärung zur  zusagen im zusammenhang mit der  Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
Unterneh-
 vorzeitigen Beendigung der tätigkeit im Vorstand,  der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
mensführung, 
Corporate  zusagen dritter (Change of Control) oder Entschädigungsverein-
Governance
Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vor- ba rungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
Vergütungsbericht zeitigen Beendigung seines Vorstandsmandats zum  bestehen nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands 
Ablauf des 31. Dezember 2017 hat die Gesellschaft  im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent-
mit Herrn Dr. Robertson auch eine Anpassung seines  sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
Dienstvertrags vereinbart, der am 30. Juni 2018 endet.  Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
Für die Zeit ab Beendigung seines Mandats bis zum 
30. Juni 2018 stehen ihm unverändert seine festen  Betragsmäßige höchstgrenzen
Bezüge in Höhe von 0,45 Mio. € zu. Während dieser  Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen 
Zeit unterstützt Herr Dr. Robertson das Unternehmen  für alle variablen Vergütungskomponenten und 
als Botschafter für die BMW Group im Vereinigten  die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt 
Königreich. Zur Abgeltung aller weiteren Vergütungs- festgelegt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle 
ansprüche betreffend die restliche Vertragslaufzeit  Vergütungssystem und Vergütungselemente im Über-
wurde eine Zahlung in Höhe von 0,875 Mio. € verein- blick für das bisherige Vergütungssystem und für das 
bart, zahlbar im Jahr 2018. Die Gesellschaft entrichtet  weiterentwickelte Vergütungssystem für Geschäfts-
für Herrn Dr. Robertson letztmalig für das Geschäfts- jahre ab 2018 ausgewiesen. Die Gesamtobergrenzen 
jahr 2018 einen anteiligen Versorgungsbeitrag in Höhe  wurden im Rahmen der Weiterentwicklung des 
von 0,2 Mio. €. Vergütungssystems für Geschäftsjahre ab 2018 nicht 
verändert. 
Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex sehen die Vorstandsdienstver- Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2017 
träge für den Fall ihrer vorzeitigen Beendigung durch  (2016) insgesamt
die Gesellschaft ohne wichtigen Grund vor, dass dem  Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 2017 amtierenden 
Vorstandsmitglied eine Abfindung zu zahlen ist, deren  Mitglieder des Vorstands der BMW AG betragen insge-
Höhe auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt  samt 40,3 Mio. € (2016: 37,6 Mio. €). Davon entfallen 
ist („Abfindungs-Cap“). Beträgt die Restlaufzeit des  auf feste Bestandteile einschließlich der sonstigen 
Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die  Bezüge 7,7 Mio. € (2016: 7,8 Mio. €). Auf variable Bar-
Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Jahresvergütung  bestandteile entfallen 31,7 Mio. € (2016: 29,0 Mio. €) 
setzt sich aus der Grundvergütung, dem Zielbetrag  sowie auf die aktienbasierte Vergütungskomponente 
der Tantieme und dem Zielbetrag des Performance  0,9 Mio. € (2016: 0,8 Mio. €). Von der Möglichkeit 
Cash Plans des letzten vollen Geschäftsjahrs vor der  einer Sonderzuwendung wurde 2017 wie im Vorjahr 
Beendigung zusammen. kein Gebrauch gemacht.
2017 2016
in Mio. € Höhe Anteil in % Höhe Anteil in %
Feste Bezüge 7,7 19,1 7,8 20,8
Variable Barbezüge 31,7 78,7 29,0 77,1
Aktienbasierte Vergütungskomponente* 0,9 2,2 0,8 2,1
Bezüge gesamt 40,3 100,0 37,6 100,0
* Matching-Komponente; vorläufige Anzahl beziehungsweise vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der 
Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. 
233
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2017 
(2016), individualisiert
 Aktienbasierte  Zufluss für das 
Variable  V ergütungskomponente  Geschäftsjahr 
Feste Bezüge B arbezüge (Matching-Komponente) 1 Bezüge gesamt gesamt 2
in € bzw.   Grund- Sonstige 
Anzahl der Matching-Aktien vergütung B ezüge Gesamt Anzahl Geldwert
Harald Krüger 1.500.000 21.464 1.521.464 6.679.776 2.017 181.490 8.382.730 8.295.070
 (1.500.000)  (18.719)  (1.518.719)  (5.947.178)  (1.752)  (161.622)  (7.627.519)  (7.545.122)
Milagros Caiña Carreiro-Andree 900.000 75.775 975.775 3.896.565 1.263 113.645 4.985.985 4.915.446
 (900.000)  (74.461)  (974.461)  (3.469.214)  (1.097)  (101.198)  (4.544.873)  (4.443.675)
Markus Duesmann 750.000 102.468 852.468 3.339.913 1.083 97.448 4.289.829 4.192.381
(187.500) (13.929) (201.429) (743.403)  (288) (21.629) (966.461) (944.832)
Klaus Fröhlich 750.000 65.883 815.883 3.339.888 1.008 90.700 4.246.471 4.155.771
 (750.000)  (57.311)  (807.311)  (2.973.589)  (876)  (80.811)  (3.861.711)  (3.780.900)
Nicolas Peter 750.000 92.250 842.250 3.339.888 1.008 90.700 4.272.838 4.182.138
– – – – – – – –
Ian Robertson 3 900.000 17.158 917.158 3.896.565 1.263 113.645 4.927.368 4.914.391
 (900.000)  (18.735)  (918.735)  (3.469.214)  (1.097)  (101.198)  (4.489.147)  (4.483.005)
Peter Schwarzenbauer 900.000 40.954 940.954 3.896.565 1.263 113.645 4.951.164 4.837.519
 (862.500)  (32.689)  (895.189)  (3.345.313) ( 1.058)  (97.601)  (4.338.103)  (4.240.502)
Oliver Zipse 750.000 25.752 775.752 3.339.888 1.008 90.700 4.206.340 4.115.640
 (750.000)  (114.694)  (864.694)  (2.973.589)  (876)  (80.811)  (3.919.094)  (3.838.283)
Gesamt 4 7.200.000 441.704 7.641.704 31.729.048 9.913 891.973 40.262.725 39.608.356
(7.425.000) (385.391) (7.810.391) (28.992.624) (8.964) (821.990) (37.625.005) (37.172.944)
1 vorläufige Anzahl beziehungsweise vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst 
zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente vgl. Konzernanhang, Textziffer [39]. 
2 Zufluss für das Geschäftsjahr 2017 für aktive Vorstandstätigkeit im Geschäftsjahr 2017 zuzüglich des nach Erfüllung von Haltepflichten fälligen Auszahlungsbetrags einer aktienbasierten Vergütungskompo-
nente, die in einem Vorjahr gewährt wurde. 
3 Mitglied des Vorstands bis 31. Dezember 2017 
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands. 
Für im Geschäftsjahr 2017 amtierende Mitglieder des 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Been-
digung des Dienstverhältnisses in Höhe von 3,1 Mio. € 
(2016: 2,8 Mio. €) angefallen. Hierbei handelt es sich 
um Aufwendungen für die Dotierung von Pensions-
rückstellungen.
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
Vorstands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
das Geschäftsjahr 2017 insgesamt 6,7 Mio. € (2016: 
6,5 Mio. €).
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
sind nach IAS 19 mit 90,1 Mio. € (2016: 86,4 Mio. €) 
zurückgestellt.
234
Erklärung zur  Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 
Unterneh-
Geschäftsjahr 2017 (2016), individualisiert
mensführung, 
Corporate  Aufwand im 
Governance G eschäftsjahr  Rückstellungshöhe 
2017 nach   zum 31. 12. 2017 
Vergütungsbericht in € HGB und IFRS nach HGB und IFRS1
Harald Krüger 54.038 515.677
 (279.932)  (557.844)
Milagros Caiña Carreiro-Andree 63.120 303.169
 (15.276)  (284.247)
Markus Duesmann 41.001 43.131
 (2.130)  (2.130)
Klaus Fröhlich 162.436 273.688
 (76.878)  (111.253)
Nicolas Peter 29.175 29.175
– –
Ian Robertson 2 141.903 474.439
 (68.865)  (435.753)
Peter Schwarzenbauer 186.278 382.640
 (95.615)  (196.362)
Oliver Zipse 122.484 193.769
 (61.370)  (71.285)
Gesamt 3 800.435 2.215.688
(829.579) (2.614.266)
1 vorläufige Anzahl beziehungsweise vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im Xetra-Handel am 29. Dezember 2017 (86,83 €) (beizulegender Zeitwert zum Bilanzstichtag) 
2 Mitglied des Vorstands bis 31. Dezember 2017 
3 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands. 
235
Versorgungszusagen 
 Dienstzeitaufwand  Dienstzeitaufwand   Anwartschaftsbar- Anwartschaftsbar-
nach IFRS im  nach HGB im  wert der Ruhegeld- wert der Ruhegeld-
in €  Geschäftsjahr 20171  Geschäftsjahr 20171 zusage nach IFRS2 zusage nach HGB2
Harald Krüger 505.281 510.702 5.558.607 5.558.200
(507.444) (510.811) (4.764.941) (4.763.838)
Milagros Caiña Carreiro-Andree 355.527 359.275 2.347.166 2.346.906
(358.490) (360.785) (1.879.851) (1.879.263)
Markus Duesmann 355.840 359.521 1.020.053 1.018.857
(87.500) (87.500) (622.236) (620.307)
Klaus Fröhlich 353.136 356.949 2.373.842 2.373.842
(354.365) (356.743) (1.935.142) (1.935.142)
Nicolas Peter 350.000 350.000 1.757.459 1.757.454
(–) (–) (–) (–)
Ian Robertson 3 508.865 407.941 4.965.162 4.052.788
(424.411) (408.564) (4.469.741) (3.502.860)
Peter Schwarzenbauer 354.117 357.918 1.893.252 1.893.216
(357.203) (359.548) (1.481.134) (1.480.940)
Oliver Zipse 353.536 357.339 2.071.748 2.071.560
(355.045) (357.410) (1.621.507) (1.620.978)
Gesamt 4 3.136.302 3.059.645 21.987.289 21.072.823
(2.634.212) (2.849.067) (23.630.940) (21.425.612)
1 Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der 
leistungs orientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab. 
2 Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung hat ein Vorstandsmitglied, das erstmals vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurde, ein Wahlrecht zwischen dem alten, leistungsorientierten und dem neuen, 
 beitragsorientierten Modell. 
3 Mitglied des Vorstands bis 31. Dezember 2017 
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
236
Erklärung zur  2. Vergütung des Aufsichtsrats Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 
Unterneh-
in Ziffer 5.4.6 Abs. 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
mensführung, 
Corporate  zuständigkeit, Satzungsregelung stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den 
Governance
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss  Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen 
Vergütungsbericht der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der  bei der Vergütung zu berücksichtigen.
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwend-
bare Vergütungsregelung wurde von der Hauptver- Dementsprechend sieht die Satzung der BMW AG 
sammlung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in § 15  vor, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das 
der Satzung niedergelegt. Die Satzung der BMW AG  Dreifache und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden 
ist unter   www.bmwgroup.com / ir unter den Menüpunkten  des Aufsichtsrats das Doppelte der Vergütung eines 
„Fakten zur BMW Group“ und „Corporate Governance“  Aufsichtsratsmitglieds erhält. Der Vorsitzende eines 
verfügbar. Ausschusses des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und 
jedes Mitglied eines Ausschusses das Eineinhalbfache 
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der BMW AG enthält  Ausschuss an mindestens drei Tagen des Geschäfts-
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand- jahres zu einer Sitzung zusammengekommen ist. 
teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwick- Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere 
lung ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten  der vorgenannten Funktionen ausübt, bemisst sich 
Bestandteil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je  seine Vergütung ausschließlich nach der Funktion, 
Stammaktie im Vergütungsjahr und in den beiden  die unter diesen am höchsten vergütet wird.
vorangegangenen Geschäftsjahren maßgeblich.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü- für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken  es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichts- jahres zahlbares Sitzungsgeld von 2.000 € pro Sitzung. 
ratsmitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben  Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 
der Aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen  separat vergütet.
Lage der Gesellschaft in einem angemessenen 
Verhältnis steht und die Vergütung darüber hinaus  Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichts-
die Unternehmensentwicklung über mehrere Jahre  ratsmitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 
berücksichtigt. auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied 
der BMW AG neben dem Ersatz seiner angemessenen  Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Auslagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres  Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assis-
zahlbare Vergütung von 70.000 € sowie eine nach der  tenz und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl-
bare erfolgsorientierte Vergütung von 170 € je volle 
0,01 €, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, EPS) in 
den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
Mindestbetrag von 2,00 € übersteigt. Für die erfolgs-
orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe 
des Zweifachen der festen Vergütung, das sind für ein 
Mitglied des Aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante 
Zusatzfunktion 140.000 €, vorgesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte-
ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent-
spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG der Empfehlung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 
Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
7. Februar 2017.
237
Aufsichtsratsvergütung im  feste Bezüge (2016: 2,0 Mio. €) und 3,6 Mio. € variable 
G  eschäftsjahr 2017 i nsgesamt Bezüge (2016: 3,4 Mio. €). Die erfolgsorientierte Ver-
Gemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für  gütung für das Geschäftsjahr 2017 wurde in Höhe des 
seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2017 insgesamt  satzungsmäßigen Höchstbetrags begrenzt.
5,6 Mio. € (2016: 5,4 Mio. €). Davon sind 2,0 Mio. € 
2017 2016
in Mio. € Höhe Anteil in % Höhe Anteil in %
Feste Bezüge 2,0 35,7 2,0 37,0
Variable Bezüge 3,6 64,3 3,4 63,0
Bezüge 5,6 100,0 5,4 100,0
Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen beziehungs-
weise Vorteile für persönlich erbrachte Beratungs- 
oder Vermittlungsleistungen erhalten.
238
Erklärung zur  Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2017 (2016), individualisiert
Unterneh-
mensführung, 
in € Feste Vergütung Sitzungsgeld Variable Vergütung Gesamt
Corporate 
Governance
Norbert Reithofer (Vors.)  210.000 10.000 420.000 640.000
Vergütungsbericht
(210.000) (10.000) (390.660) (610.660)
Versicherung  
der g esetzlichen  Manfred Schoch (stellv. Vors.) 1 140.000 10.000 280.000 430.000
V ertreter
(140.000) (10.000) (260.440) (410.440)
Stefan Quandt (stellv. Vors.) 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (260.440) (410.440)
Stefan Schmid (stellv. Vors.) 1 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (10.000) (260.440) (410.440)
Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.) 140.000 10.000 280.000 430.000
(140.000) (8.000) (260.440) (408.440)
Christiane Benner 1 70.000 6.000 140.000 216.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Franz Haniel 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (8.000) (130.220) (208.220)
Ralf Hattler 70.000 10.000 140.000 220.000
(–) (–) (–) (–)
Heinrich Hiesinger 2 44.785 6.000 89.570 140.355
(–) (–) (–) (–)
Reinhard Hüttl 70.000 10.000 109.7804 189.780
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Henning Kagermann 3 25.403 2.000 50.806 78.209
(70.000) (8.000) (130.220) (208.220)
Susanne Klatten 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Renate Köcher 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Robert W. Lane 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (8.000) (130.220) (208.220)
Horst Lischka 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Willibald Löw 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Simone Menne 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Dominique Mohabeer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Brigitte Rödig 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (8.000) (130.220) (208.220)
Jürgen Wechsler 1 70.000 8.000 140.000 218.000
(70.000) (8.000) (130.220) (208.220)
Werner Zierer 1 70.000 10.000 140.000 220.000
(70.000) (10.000) (130.220) (210.220)
Gesamt 5 1.820.188 188.000 3.610.156 5.618.344
(1.820.000) (188.000) (3.385.720) (5.393.720)
1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 11. Mai 2017
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 11. Mai 2017
4 Aufgrund der Vorgaben seines Dienstherrn hat Herr Prof. Dr. Hüttl bis auf Weiteres auf eine Aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den Betrag von 200.000 € (ohne Umsatzsteuer) p. a. übersteigen würde. Der Anteil 
der Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2016, der über diesem Betrag liegt und rückerstattet werden soll, wird mit der erfolgsorientierten Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2017 verrechnet.
5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenen Mitglieds des Aufsichtsrats.
3. Sonstiges  
 
Abgesehen von Fahrzeugleasing- und Fahrzeugfinan- durch die BMW AG oder Tochtergesellschaften weder 
zierungsverträgen zu üblichen Konditionen wurden  Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu 
Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats   ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.
239
BMW GROUP  
VERSICHERUNG  
DER GESETZLICHEN 
V  ERTRETER
Erklärung gemäß § 37 y Nr. 1 WpHG i. V. m. 
§§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB
„Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern-
lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht-
lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.“
München, den 15. Februar 2018
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger
Milagros Caiña Carreiro-Andree  Markus Duesmann
Klaus Fröhlich  Pieter Nota
Dr. Nicolas Peter  Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
240
BMW GROUP  — 
Erklärung zur  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht ins-
Unterneh-
BESTÄTIGUNGSVERMERK  gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
mensführung, 
Corporate  Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 
Governance DES UNABHÄNGIGEN  dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
BMW Group  Konzernabschluss, entspricht den deutschen ge-
Bestätigungsvermerk  ABSCHLUSSPRÜFERS
des unabhängigen  setzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 
Abschlussp rüfers
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-
fend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernla-
An die Bayerische Motoren Werke 
gebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der 
Aktiengesellschaft, München
oben genannten Erklärung zur Unternehmens-
führung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Vermerk über die Prüfung des  
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernabschlusses und des   Konzernlageberichts geführt hat.
Konzernlageberichts
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
Prüfungsurteile  und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayerische Moto- § 317 HGB und der EU-Abschlussprüfervero rdnung 
ren Werke Aktiengesellschaft, München, und ihrer  (Nr. 537 / 2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter 
Tocht erg esellschaften (Konzern bzw. BMW Group) –  Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezem- festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
ber 2017, der Gewinn- und Verlust-Rechnung des  Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor-
Konzerns sowie der Gesamtergebnisrechnung des  tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
Konzerns, der Entwicklung des Konzerneigenkapitals  im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
und der Kapitalflussrechnung des Konzerns für das  für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem- Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
ber 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich  weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsle- unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 
gungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir  den europarechtlichen sowie den deutschen handels-
den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden  rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
Konzernlagebericht) der Bayerische Motoren Werke  haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Januar  Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
bis zum 31. Dezember 2017 geprüft. Die Erklärung zur  Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Unternehmensführung, die im Abschnitt „Erklärung  Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht-
zur Unternehmensführung (§ 289 f HGB) Corporate  prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
Governance“ im Konzernlagebericht enthalten ist,  erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen  von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  Konzernlagebericht zu dienen.
gewonnenen Erkenntnisse 
— 
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie  in der Prüfung des Konzernabschlusses
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind sol-
nach­§ 315 e­Abs. 1 HGB anzuwendenden deut- che Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt  Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 waren. Diese 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns  Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
zum 31. Dezember­2017 sowie seiner Ertragslage  Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar­bis­zum­ der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
31. Dezember­2017 und  sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab.
241
die Bewertung der Restwerte vermieteter erzeugnisse  zu Restwertentwicklungen, Restwertprognosen sowie 
Zu den angewandten „Bilanzierungs- und Bewer- in die Validierungsergebnisse. Weiterhin beurteilten 
tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent- wir die Prozesse zur Verarbeitung externer Prognose-
scheidungen und Schätzungen“ siehe Konzernanhang  werte von Marktforschungsinstituten. Die rechneri-
Anmerkung 4 und zu „Vermietete Erzeugnisse“ ver- sche Richtigkeit der Prognosewerte haben wir durch 
weisen wir auf Anmerkung 21. das Nachvollziehen wesentlicher Berechnungsschritte 
sichergestellt.
Das Risiko für den Abschluss
Die BMW Group vermietet im Rahmen von Operating-  Unsere Schlussfolgerungen
Lease-Verhältnissen Fahrzeuge an Endkunden. Zum  Die der Bewertung zugrunde liegenden Methoden 
Bilanzstichtag beläuft sich der Wert der vermieteten  und Prozesse zur Ermittlung der erwarteten Rest-
Erzeugnisse auf EUR 36.257 Mio. werte der vermieteten Erzeugnisse sind sachgerecht. 
Die in das Prognosemodell für den Restwert einflie-
Zentraler Schätzwert im Rahmen der Folgebewer- ßenden Annahmen und Parameter sind insgesamt 
tung ist der zum Ende der Vertragslaufzeit erwartete  angemessen. 
Restwert.
die Bewertung der Forderungen 
Die Schätzung künftiger Restwerte ist aufgrund der  aus F inanzdienstleistungen
Vielzahl zu treffender Annahmen und des Umfangs  Zu den angewandten „Bilanzierungs- und Bewer-
der in die Ermittlung einfließenden Daten ermessens- tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent-
behaftet und komplex. Für die Restwertprognosen  scheidungen und Schätzungen“ siehe Konzernanhang 
zieht die BMW Group intern verfügbare Daten über  Anmerkung 4 und zu den „Forderungen aus Finanz-
historische Erfahrungswerte, aktuelle Marktdaten  dienstleistungen“ verweisen wir auf Anmerkung 23.
sowie Prognosen von externen Marktforschungsin-
stituten heran. Das Risiko für den Abschluss
Die BMW Group bietet Endkunden, Händlern und 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die für  Importeuren verschiedene Finanzierungsmodelle für 
das Ende der Vertragslaufzeiten erwarteten Rest- Fahrzeuge und andere Wirtschaftsgüter an. In diesem 
werte nicht sachgerecht eingeschätzt werden und  Zusammenhang werden zum Bilanzstichtag kurz- und 
erforderliche außerplanmäßige Abschreibungen oder  langfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Wertaufholungen der vermieteten Erzeugnisse in nicht  in Höhe von insgesamt EUR 80.434 Mio. ausgewiesen. 
hinreichender Höhe erfasst werden. Zum Bilanzstichtag wurden hierauf Wertberichtigun-
gen in Höhe von EUR 1.147 Mio. gebildet.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen, Ein- Die Ermittlung der Wertberichtigungen ist aufgrund 
sichtnahme in interne Berechnungsmethoden sowie  mehrerer wertbestimmender Faktoren, wie den 
Auswertungen zu Veräußerungserlösen von Fahrzeu- Risikoklassifizierungen, der Bestimmung der Ausfall-
gen ein Verständnis der Entwicklung des Leasingver- wahrscheinlichkeiten sowie der Verlustquoten in 
mögens, der zugrunde liegenden Restwertrisiken und  erheblichem Umfang ermessensbehaftet. 
der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
Überwachung und Bewertung der Restwertrisiken  Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Boni-
erlangt.  tät der Händler, Importeure und Endkunden sowie 
etwaige Verlustquoten falsch eingeschätzt werden, 
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des  die Ableitung der Risikovorsorgeparameter fehlerhaft 
internen Kontrollsystems insbesondere in Bezug auf  erfolgt und eine erforderliche Wertminderung auf 
die Ermittlung der erwarteten Restwerte überprüft.  Forderungen aus Finanzdienstleistungen nicht oder 
Dies umfasste die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit  nicht in hinreichender Höhe erfasst wird.
der relevanten IT-Systeme sowie der darin implemen-
tierten Schnittstellen durch unsere IT-Spezialisten.  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen und 
Darüber hinaus haben wir die Angemessenheit der  Einsichtnahme in interne Berechnungsmethoden 
Prognoseverfahren, die Modellannahmen sowie die  sowie Auswertungen ein umfassendes Verständnis 
verwendeten Parameter für die Ermittlung der Rest- der Entwicklung der Kreditportfolien, der damit 
werte anhand der von der BMW Group durchgeführten  verbundenen adressenausfallbezogenen Risiken und 
Validierungen gewürdigt. Hierzu führten wir Befra- der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
gungen der für die Steuerung und Überwachung von  Überwachung und Bewertung der Adressausfallrisi-
Restwertrisiken befassten Experten der BMW Group  ken erlangt. 
durch und nahmen Einsicht in die internen Analysen 
242
Erklärung zur  Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des  aus Gewährleistungsfällen wird aus den Kosten der 
Unterneh-
internen Kontrollsystems in Bezug auf die Risiko- Vergangenheit extrapoliert und zurückgestellt. Für 
mensführung, 
Corporate  klassifizierungsverfahren geprüft. Dazu haben wir  konkrete oder zu erwartende Einzelsachverhalte wie 
Governance
auch die relevanten IT-Systeme und internen Abläufe  zum Beispiel Rückrufaktionen werden, sofern nicht 
BMW Group  beurteilt. Die Prüfung umfasste neben der Ordnungs- bereits berücksichtigt, zusätzliche Rückstellungen 
Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  mäßigkeit der betroffenen Systeme und zugehörigen  gebildet. Die Ermittlung der Rückstellungen ist mit 
Abschlussp rüfers
Schnittstellen zur Sicherstellung der Vollständigkeit  unvermeidbaren Schätzunsicherheiten verbunden, 
der Daten auch die Prüfung von automatisierten  ist komplex und unterliegt einem hohen Änderungs-
Kontrollen zur Datenverarbeitung durch unsere  risiko, abhängig unter anderem vom Bekanntwerden 
IT-Spezialisten. festgestellter Mängel sowie der Inanspruchnahme 
durch die Fahrzeughalter. 
Zentraler Bestandteil unserer Prüfung war die 
Be ur teilung der Angemessenheit der Risikoklassi- Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
fiz ier ungsverfahren sowie der verwendeten Ris ik o- Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungs- 
vorsorgeparameter, die aus historischen Ausfallwahr- und Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien 
scheinlichkeiten und Verlustquoten abgeleitet werden.  nicht angemessen ist.
Dazu haben wir insbesondere die regelmäßig durchge-
führten Validierungen der Parameter analysiert. Zur  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Beurteilung des Ausfallrisikos haben wir uns zudem  Um die Angemessenheit der im Rahmen der Ermittlung 
mittels einer bewussten Auswahl anhand von Einzelfäl- der Rückstellungen für Gewährleistungen, Kulanz und 
len davon überzeugt, dass unter anderem die Merkma- Produktgarantien verwendeten Bewertungsmethode 
le für die Zuordnung zu den jeweiligen Risikoklassen  inklusive der Annahmen und Parameter zu beurteilen, 
entsprechend vorlagen und die Wertberichtigungen  haben wir in Gesprächen mit den verantwortlichen 
unter Anwendung der für diese Risikoklassen festge- Abteilungen vor allem ein Verständnis über den 
legten Parameter berechnet wurden. Prozess zur Bestimmung der Annahmen und Para-
meter erlangt. Wir haben die Angemessenheit sowie 
Unsere Schlussfolgerungen Wirksamkeit der Kontrollen zur Bestimmung der 
Die in die Ermittlung der Forderungen für Finanz- Annahmen und Parameter geprüft. Unter Einbindung 
dienstleistungen einfließenden Annahmen und  unserer IT Spezialisten haben wir die verwendeten 
Parameter sind insgesamt angemessen.  IT-Systeme auf ihre Ordnungsmäßigkeit überprüft. 
die Bewertung der Rückstellungen für  Die Rückstellungshöhe aus dem Vorjahr haben wir 
 gewährleistungs- und kulanzverpflichtungen und  mit risikoorientiert ausgewählten, tatsächlich einge-
Produktgarantien tretenen Aufwendungen für Schadensfälle sowie tech-
Zu den angewandten „Bilanzierungs- und Bewer- nische Aktionen verglichen, um einen Rückschluss 
tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent- auf die Prognosegüte zu ermöglichen.
scheidungen und Schätzungen“ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 4 und zu den „Sonstige Rückstellungen“  Anhand bewusst ausgewählter Fahrzeugmodelle 
verweisen wir auf Anmerkung 31. wurde die rechnerische Richtigkeit des konzernweit 
eingesetzten Bewertungsmodells inkl. eines Tools zur 
Das Risiko für den Abschluss Ratenplanung mit Unterstützung unserer Aktuare 
Die Vorsorgen für Gewährleistungen und Kulanz sind  nachvollzogen. Die darin enthaltenen Bewertungs-
im Konzernabschluss der BMW Group als wesentlicher  parameter wie zum Beispiel Kostenbestandteile 
Bestandteil in den sonstigen Rückstellungen enthal- wurden mit tatsächlichen Kosten abgestimmt. Die 
ten. Die Verpflichtungen aus Gewährleistungs- und  Annahmen,  inwieweit  die  Vergangenheitswerte 
Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien betra- repräsentativ für die zu erwartenden Schadensanfäl-
gen am 31. Dezember 2017 EUR 4.825 Mio.  ligkeiten, den zu erwartenden wertmäßigen Schaden 
pro Fahrzeug bestehend aus Material- und Arbeitsauf-
Die BMW Group ist für die gesetzlich vorgeschriebene  wand sowie für die zu erwartende Geltendmachung 
Produkthaftung und Gewährleistung im jeweiligen  sind, haben wir gewürdigt.
Absatzmarkt  verantwortlich.  Daneben  werden 
in verschiedenem Umfang zusätzliche Garantien  Unsere Schlussfolgerungen
gewährt. Zur Schätzung von ungewissen Verpflich- Die Methode zur Bewertung der Rückstellungen 
tungen aus Gewährleistung, Garantie und Kulanz  für Gewährleistung, Kulanz und Produktgarantien 
für abgesetzte Fahrzeuge werden Informationen über  ist angemessen und wurde stetig angewendet. Die 
Art und Volumen aufgetretener Schäden sowie deren  verwendeten Bewertungsparameter und Annahmen 
Behebung auf Fahrzeugmodellebene erfasst und aus- sind insgesamt sachgerecht. 
gewertet. Die erwartete Höhe der Verpflichtungen 
243
die Bewertung der laufenden ertragsteuerverpflich- Wir haben für risikoorientiert ausgewählte Vertriebs-
tungen im zusammenhang mit Verrechnungspreis- gesellschaften untersucht, ob aufgrund der erzielten 
risiken Margen Risiken identifiziert werden können, die 
Zu den angewandten „Bilanzierungs- und Bewer- bisher nicht bei der Ermittlung der laufenden Ertrag-
tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent- steuerverpflichtungen berücksichtigt wurden. Wir 
scheidungen und Schätzungen“ siehe Konzernanhang  haben die sich aus der Differenz zwischen Marge und 
Anmerkung 4 und zu den „Ertragsteuerverpflichtun- Fremdvergleichswerten ergebenden Ertragsteuerver-
gen“ verweisen wir auf Anmerkung 32. pflichtungen rechnerisch überprüft. 
Das Risiko für den Abschluss Unsere Schlussfolgerungen
Im Konzernabschluss der BMW Group sind zum  Die der Bewertung der laufenden Ertragsteuer-
31. Dezember 2017 laufende Ertragsteuerverpflich- verpflichtungen im Zusammenhang mit Verrech-
tungen in Höhe von EUR 1.124 Mio. ausgewiesen,  nungspreisrisiken zugrunde liegenden Parameter 
in denen auch die Risiken aus Verrechnungspreisen  sind insgesamt angemessen.
enthalten sind. 
Die Geschäftstätigkeit der BMW Group hinsichtlich der  Sonstige Informationen 
Produktion und des Vertriebs von Fahrzeugen erfor- Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen 
dert umfangreiche grenzüberschreitende Liefer- und  Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor-
Leistungsbeziehungen mit verbundenen Unterneh- mationen umfassen: 
men. Hierbei sind unterschiedliche steuergesetzliche 
— 
Anforderungen sowie Vorgaben der in den jeweiligen  die Erklärung zur Unternehmensführung und
Ländern zuständigen Steuerbehörden zu beachten; die 
— 
entsprechenden Steuerermittlungen unterliegen über  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit 
mehrere Jahre dem Vorbehalt der Nachprüfung durch  Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses 
die zuständigen Steuerbehörden.  und Konzernlageberichts sowie unseres Bestä-
tigungsvermerks.
Die Ermittlung der Verrechnungspreise erfolgt unter 
Ausübung von Ermessensentscheidungen zur Bestim- Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
mung der verwandten Parameter und verlangt eine  zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
ermessensbehaftete Auslegung der gültigen steuer- die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
gesetzlichen Anforderungen betroffener Länder  geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
bezüglich verwendeter Verrechnungspreise. andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die  Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir 
laufenden Ertragsteuerverpflichtungen im Zusam- die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
menhang mit Verrechnungspreisrisiken in ihrer  zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Höhe nicht angemessen bewertet wurden.  Informationen
— 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernab-
Zur Prüfung der laufenden Ertragsteuerverpflichtun- schluss, zum Konzernlagebericht oder unseren 
gen im Zusammenhang mit Verrechnungspreisrisiken  bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei-
wurden unsere auf Verrechnungspreissteuerrecht  sen oder 
sowie auf lokales und internationales Steuerrecht 
— 
spezialisierten Mitarbeiter eingebunden.  anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
erscheinen. 
Mithilfe von Befragungen haben wir uns ein Ver-
ständnis über die angesetzten Parameter verschafft. 
Fremdvergleichswerte haben wir mit verfügbaren 
Benchmarkstudien, praktischen Erfahrungswerten 
sowie den Ergebnissen vergangener Betriebsprüfun-
gen und abgeschlossenen Verständigungsverfahren 
verglichen. Weiterhin haben wir im Zusammenhang 
mit abgeschlossenen Verständigungsverfahren und 
Betriebsprüfungen Einsichtnahme in den Schriftver-
kehr mit Finanzbehörden vorgenommen und deren 
angemessene Berücksichtigung bei der Bestimmung 
der Verrechnungspreise gewürdigt.
244
Erklärung zur  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des  Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Unterneh- Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den  Prüfung des Konzernabschlusses und des 
mensführung, 
Corporate  Konzernlagebericht Konzernlageberichts
Governance
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darü-
BMW Group  Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie  ber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 
Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend  frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab-
Abschlussp rüfers
nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  sichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen  Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern- von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den  wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der  sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter  Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie  der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung  sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
falschen Darstellungen ist.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher-
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind  heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die  stimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh- Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
menstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie  (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang  mäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit,  eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind  Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des  Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent-
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der  lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es  werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder  auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht  Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
keine realistische Alternative dazu. Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verant- Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermes-
wortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts,  sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des  Darüber hinaus
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan-
— 
gen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den  identifizieren und beurteilen wir die Risiken 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsich-
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick- tigter – falscher Darstellungen im Konzernab-
lung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen  schluss und im Konzernlagebericht, planen und 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und  führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet  diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-
haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts  nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut- um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und  dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus- Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
sagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
 Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fäl-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa- schungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns  irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft-
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des  setzen interner Kontrollen beinhalten können.
Konzernlageberichts.
— 
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die 
Prüfung des Konzernabschlusses relevanten 
 internen Kontrollsystem und den für die Prüfung 
des Konzernlageberichts relevanten Vorkeh-
rungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlun-
gen zu planen, die unter den gegebenen 
245
— 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  beurteilen wir den Einklang des Konzernlagebe-
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit  richts mit dem Konzernabschluss, seine Geset-
dieser Systeme abzugeben. zesentsprechung und das von ihm vermittelte 
Bild von der Lage des Konzerns.
— 
beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
— 
gesetzlichen Vertretern angewandten Rech- führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
nungslegungsmethoden sowie die  Vertretbarkeit  gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-
der von den gesetzlichen Vertretern dargestell- orientierten Angaben im Konzernlagebericht 
ten geschätzten Werte und damit zusammen- durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü-
hängenden Angaben. fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson-
dere die den zukunftsorientierten Angaben von 
— 
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Ange- den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
messenheit des von den gesetzlichen Vertretern  bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes  sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier-
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit so- ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen-
wie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungs- ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsori-
nachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im  entierten Angaben sowie zu den zugrunde 
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegeben- lie genden Annahmen geben wir nicht ab. Es be-
heiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der  steht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der  dass künftige Ereignisse wesentlich von den zu-
 Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls  kunftsorientierten Angaben abweichen.
wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent-
liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet,  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verant-
im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen  wortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
Angaben im Konzernabschluss und im Konzern- die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prü-
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls  fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
diese Angaben unangemessen sind, unser jewei- im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 
liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen  Prüfung feststellen.
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 
der bis zum Datum unseres Bestätigungsver- Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver-
merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünfti- antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die rele-
ge Ereignisse oder Gegebenheiten können  vanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
 jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Un- haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
ternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen  sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
kann. angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe-
— 
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Auf- nen Schutzmaßnahmen.
bau und den Inhalt des Konzernabschlusses 
 einschließlich der Angaben sowie ob der Kon- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
zernabschluss die zugrunde liegenden Ge- den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
schäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass  haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
der Konzernabschluss unter Beachtung der  des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und  zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
der­ergänzend­nach­§ 315 e­Abs. 1 HGB anzu- besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif ten  beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsver-
ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre- merk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er- vorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
trags lage des Konzerns vermittelt. Sachverhalts aus.
— 
holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnach-
weise für die Rechnungslegungsinformationen 
der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten 
innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-
bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
die Anleitung, Überwachung und Durchführung 
der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-
urteile.
246
Sonstige gesetzliche und andere 
Erklärung zur 
Unterneh- rechtliche Anforderungen
mensführung, 
Corporate 
Governance
BMW Group 
Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Abschlussp rüfers
Wir  wurden  von  der  Hauptversammlung  am 
11. Mai 2017 als Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
gewählt und am 22. Juni 2017 vom Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind unter Beach-
tung der Übergangsvorschrift des Artikels 41 Abs. 1 
EU-APrVO ununterbrochen seit mehr als 30 Jahren 
als Konzernabschlussprüfer der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Herr Andreas Feege.
München, den 26. Februar 2018
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Sailer  gez. Feege 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
WEITERE  
INFORMATIONEN
  BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
 Seite 248
  Glossar – Kenn zahlenerläuterung
 Seite 250
  Index
 Seite 252
  Grafik-Index
 Seite 254
  Finanzkalender
 Seite 255
  Kontakte
 Seite 256
5
5
Weitere  
Informationen
Zehn-Jahres- 
Vergleich
Glossar – Kenn-
zahlenerläuterung
Index
Grafik-Index
Finanzkalender
Kontakte
248
BMW GROUP IM 
Weitere 
Informationen
ZEHN-JAHRES-VERGLEICH
BMW Group im 
Zehn-Jahres- 
Vergleich
2017 2016  2015  2014  2013 2012  2011  2010  2009  2008
Auslieferungen Auslieferungen
Automobile  Einheiten 2.463.526 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876 Automobile
Motorräder 1  Einheiten 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685 Motorräder1
Produktion Produktion
Automobile  Einheiten 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918 Automobile
Motorräder 1  Einheiten 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220 Motorräder1
finAnzdienstleistungen finAnzdienstleistungen
Vertragsbestand  Verträge 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935 Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen   Mio. € 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653 Bilanzielles Geschäftsvolumen
gewinn-und-Verlust-rechnung gewinn-und-Verlust-rechnung
Umsatzerlöse  Mio. € 98.678 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197 Umsatzerlöse
Bruttomarge   % 20,2 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4 Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. € 9.880 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289  921 Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 10.655 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413  351 Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatzerlöse)  % 10,8 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7 Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern  Mio. € 1.949 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203  21 Ertragsteuern
Steuerlastquote  % 18,3 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0 Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. € 8.706 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210  330 Jahresüberschuss
BilAnz BilAnz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. € 121.901 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416 Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. € 71.582 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670 Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)  Mio. € 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 2.980 Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen / Umsatzerlöse)  % 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 5,6 Investitionsquote (Investitionen / Umsatzerlöse)
Eigenkapital  Mio. € 54.548 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273 Eigenkapital
Eigenkapitalquote  % 28,2 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1 Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. € 69.888 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. € 69.047 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. € 193.483 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086 Bilanzsumme
kAPitAlflussrechnung kAPitAlflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. € 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Free Cashflow Segment Automobile  Mio. € 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  1.456  197  Free Cashflow Segment Automobile
PersonAl PersonAl
Mitarbeiter am Jahresende 2   129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041 Mitarbeiter am Jahresende2
Personalaufwand je Mitarbeiter  € 100.760 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612 Personalaufwand je Mitarbeiter
diVidende diVidende
Dividendensumme  Mio. € 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197 Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  € 4,00 3 / 4,023 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32 Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
3 Vorschlag der Verwaltung
249
2017 2016  2015  2014  2013 2012  2011  2010  2009  2008
AuSlieFeRunGen AuSlieFeRunGen
Automobile  Einheiten 2.463.526 2.367.603  2.247.485  2.117.965  1.963.798  1.845.186  1.668.982  1.461.166  1.286.310  1.435.876 Automobile
Motorräder 1  Einheiten 164.153 145.032  136.963  123.495  115.215  106.358  104.286  98.047  87.306  101.685 Motorräder1
PRoduKtion PRoduKtion
Automobile  Einheiten 2.505.741 2.359.756  2.279.503  2.165.566  2.006.366  1.861.826  1.738.160  1.481.253  1.258.417  1.439.918 Automobile
Motorräder 1  Einheiten 185.682 145.555  151.004  133.615  110.127  113.811  110.360  99.236  82.631  104.220 Motorräder1
FinAnzdienStleiStunGen FinAnzdienStleiStunGen
Vertragsbestand  Verträge 5.380.785 5.114.906  4.718.970  4.359.572  4.130.002  3.846.364  3.592.093  3.190.353  3.085.946  3.031.935 Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen   Mio. € 124.719 123.394  111.191  96.390  84.347  80.974  75.245  66.233  61.202  60.653 Bilanzielles Geschäftsvolumen
GeWinn-und-VeRluSt-RechnunG GeWinn-und-VeRluSt-RechnunG
Umsatzerlöse  Mio. € 98.678 94.163  92.175  80.401  76.059  76.848  68.821  60.477  50.681  53.197 Umsatzerlöse
Bruttomarge   % 20,2 19,9  19,7  21,2  20,1  20,2  21,1  18,1  10,5  11,4 Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis  Mio. € 9.880 9.386  9.593  9.118  7.978  8.275  8.018  5.111  289  921 Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern  Mio. € 10.655 9.665  9.224  8.707  7.893  7.803  7.383  4.853  413  351 Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatzerlöse)  % 10,8 10,3  10,0  10,8  10,4  10,2  10,7  8,0  0,8  0,7 Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern  Mio. € 1.949 2.755  2.828  2.890  2.564  2.692  2.476  1.610  203  21 Ertragsteuern
Steuerlastquote  % 18,3 28,5  30,7  33,2  32,5  34,5  33,5  33,1  49,2  6,0 Steuerlastquote
Jahresüberschuss  Mio. € 8.706 6.910  6.396  5.817  5.329  5.111  4.907  3.243  210  330 Jahresüberschuss
BilAnz BilAnz
Langfristige Vermögenswerte  Mio. € 121.901 121.671  110.343  97.959  86.193  81.305  74.425  67.013  62.009  62.416 Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. € 71.582 66.864  61.831  56.844  52.184  50.530  49.004  43.151  39.944  38.670 Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)  Mio. € 4.688 3.731 3.826 4.601 4.967 4.151 2.720 2.312 2.383 2.980 Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen / Umsatzerlöse)  % 4,8 4,0 4,2 5,7 6,5 5,4 4,0 3,8 4,7 5,6 Investitionsquote (Investitionen / Umsatzerlöse)
Eigenkapital  Mio. € 54.548 47.363  42.764  37.437  35.600  30.606  27.103  23.930  19.915  20.273 Eigenkapital
Eigenkapitalquote  % 28,2 25,1  24,8  24,2  25,7  23,2  22,0  21,7  19,5  20,1 Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. € 69.888 73.183  63.819  58.288  51.643  52.834  49.113  46.100  45.119  41.526 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Mio. € 69.047 67.989  65.591  59.078  51.134  48.395  47.213  40.134  36.919  39.287 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme  Mio. € 193.483 188.535  172.174  154.803  138.377  131.835  123.429  110.164  101.953  101.086 Bilanzsumme
KAPitAlFluSSRechnunG KAPitAlFluSSRechnunG
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Mio. € 9.039 7.880  6.122  7.688  7.671  8.370  7.776  7.432  7.767  7.454 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Free Cashflow Segment Automobile  Mio. € 4.459 5.792  5.404  3.481  3.003  3.809  3.166  4.471  1.456  197  Free Cashflow Segment Automobile
PeRSonAl PeRSonAl
Mitarbeiter am Jahresende 2   129.932 124.729  122.244  116.324  110.351  105.876  100.306  95.453  96.230  100.041 Mitarbeiter am Jahresende2
Personalaufwand je Mitarbeiter  € 101.139 99.575  97.136  92.337  89.869  89.161  84.887  83.141  72.349  75.612 Personalaufwand je Mitarbeiter
diVidende diVidende
Dividendensumme  Mio. € 2.630 2.300  2.102  1.904  1.707  1.640  1.508  852  197  197 Dividendensumme
Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie  € 4,00 3 / 4,023 3,50 / 3,52  3,20 / 3,22  2,90 / 2,92  2,60 / 2,62  2,50 / 2,52  2,30 / 2,32  1,30 / 1,32  0,30 / 0,32  0,30 / 0,32 Dividende je Stammaktie / Vorzugsaktie
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
3 Vorschlag der Verwaltung
250
GLOSSAR – KENN ZAHLEN-
Weitere  Commercial Paper
Informationen
ERLÄUTERUNG Abgezinste Schuldverschreibungen mit kurzer Laufzeit 
Glossar – Kenn- (< 1 Jahr).
zahlene rläuterung
Credit Default Swap (CDS)
Inhaber von Wertpapieren (in der Regel Anleihen) 
Aktivierungsquote sichern sich durch Prämienzahlungen an den Verkäu-
Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige  fer eines Credit Default Swap gegen das Ausfallrisiko 
Entwicklungskosten zu den Forschungs- und Ent- des Anleihenemittenten ab. Ähnlich wie bei Kredit-
wicklungsleistungen. ausfallversicherungen verpflichtet sich der Empfänger 
der Prämien bei einem Zahlungsausfall zur Entrich-
tung einer Ausgleichszahlung an den Käufer des CDS.
Anleihe
Schuldverschreibung, die die Rückzahlung des Nenn-
werts nach einer festgelegten Laufzeit sowie eine  EBIT
feste oder variable Verzinsung durch den Emittenten  Ergebnis vor Finanzergebnis.
verbrieft.
EBIT-Marge
Asset-Backed-Finanzierungen Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz-
Form der Unternehmensfinanzierung, bei der offene  erlöse.
Forderungen an eine Finanzierungsgesellschaft ver-
kauft werden.
Eigenkapitalquote
Verhältnis des Eigenkapitals zur Bilanzsumme.
Bilanzielles Geschäftsvolumen
Wird ermittelt aus den Positionen Vermietete Erzeug-
nisse sowie langfristige und kurzfristige Forderun- Ergebnis je Aktie (Earnings per Share / EPS)
gen aus Finanzdienstleistungen der Segmentbilanz  Das Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem für Stamm- 
Finanzdienstleistungen. und Vorzugsaktien das auf die jeweilige Aktiengattung 
entfallende Konzernergebnis nach Minderheitenan-
teilen auf die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
Bruttomarge Aktien bezogen wird. Beim Ergebnis je Vorzugsaktie 
Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den  werden nur die für das jeweilige Geschäftsjahr dividen-
Umsatzerlösen. denberechtigten Vorzugsaktien berücksichtigt. 
Cashflow Fair Value
Periodischer Nettozu- oder -abfluss liquider Mittel. Beizulegender Zeitwert, der zu einem bestimmten 
Stichtag für einen Vermögensgegenstand oder eine 
Schuld besteht.
Cashflow at Risk
Analog zu Value at Risk.
Fair Value Hedges
Werden zur Absicherung von Schwankungen des Fair 
Cash Flow Hedges Values von Bilanzposten geschlossen.
Werden zur Absicherung von zukünftigen Cashflows 
vor allem im Zusammenhang mit Wechselkursschwan-
kungen geschlossen.
251
Forschungs- und Entwicklungsleistungen Return on Equity (RoE)
Bestehen aus Forschungs- und nicht aktivierungsfä- Die Eigenkapitalrendite (RoE) im Segment Finanzdienst-
higen Entwicklungskosten sowie aus Investitionen  leistungen berechnet sich aus dem Segment ergebnis vor 
in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne  Steuern bezogen auf das durchschnittlich im Segment 
deren planmäßige Abschreibungen. gebundene Eigenkapital aus der Segmentb ilanz.
Forschungs- und Entwicklungsquote Steuerquote
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungsleistun- Verhältnis der Ertragsteuern zu dem Konzernergebnis 
gen zu den Konzernumsatz erlösen. vor Steuern.
Geschäfts- oder Firmenwert Umsatzrendite nach Steuern
Kaufbetrag eines Unternehmens abzüglich der um  Verhältnis des Konzernüber schusses zu den Konzern-
die Schulden geminderten Vermögenswerte. Der  umsatzerlösen.
Mehrbetrag wird vom Käufer aufgrund zukünftiger 
Ertragserwartungen bezahlt.
Umsatzrendite vor Steuern
Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den 
Investitionsquote Konzernumsatzerlösen.
Investitionen in Sachanlagen und übrige immaterielle 
Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten) 
bezogen auf die Umsatzerlöse. Value at Risk
Risikomaß, das den maximalen Verlust zum Ende 
einer festgelegten Laufzeit und unter Angabe einer 
Konsolidierung bestimmten Wahrscheinlichkeit quantifiziert.
Aus den Einzelabschlüssen aller zum Konsolidie-
rungskreis gehörenden Tochterunternehmen wird ein 
Konzernabschluss erstellt, der die Finanz-, Ertrags- und 
Vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen Betrieb.
Liquidität
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
Wertpapiere und Investmentanteile.
Return on Capital Employed (RoCE)
Der RoCE in den Segmenten Automobile und Motor-
räder berechnet sich aus dem jeweiligen Segmenter-
gebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im jeweiligen Segment. 
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem opera-
tiven Geschäft zinslos zur Verfügung stehen.
252
INDEX
F 
Weitere 
Informationen
Index Finanzergebnis   74, 87
Finanzforderungen   82, 88, 152 f.
Finanzinstrumente   168 ff.
A 
Finanzverbindlichkeiten   80, 83, 163 f.
Forderungen aus Finanzdienstleistungen   151 f.
Absatz, Auslieferungen   4, 49 ff., 52 ff., 58, 94 f. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   154
Aktie   24 ff. Forschung und Entwicklung   32 f., 61 f. 
Anleihen   80, 164
Anteilsbesitzliste   188 ff.
G 
At Equity bewertete Beteiligungen   149 f.
Auszubildende   66
Gesamtergebnisrechnung   118, 145
Gewinnrücklagen   155
B 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung   72, 87, 118 f., 139 ff.
Bericht des Aufsichtsrats   8 ff.
H 
Beziehungen zu nahestehenden Personen   179 f.
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze   128 ff.
Bilanzstruktur   82 Handelsorganisation   31, 64
C  I 
Cashflow   5, 78 f., 122 f. Immaterielle Vermögenswerte   129, 148
CO -Emissionen   4, 49, 70, 94 f. Investitionen   5, 74 ff.
2
Compliance   216 ff.
Connected Drive   32
J 
Corporate Governance   198 ff.
Jahresüberschuss   5, 87
D 
K 
Digitalisierung   32, 61, 64
Dividende   26, 143
Dow Jones Sustainability Index World   70 Kapitalflussrechnung   77 ff, 122 f. 
Kennzahlen je Aktie   27
Konsolidierungsgrundsätze   127
E 
Konsolidierungskreis   127
Konzernanlagevermögen   146 f.
EBIT-Marge / Umsatzrendite­  5, 41 ff., 50 f., 74 f., 94 f.
L 
Efficient Dynamics   32
Eigenkapital   83, 155 f.
Einkauf   63 Leasinggeschäft   59 f.
Ergebnis je Aktie   5, 143 Leistungsindikatoren   4 f., 40 ff., 49 ff., 93 ff.
Ergebnis vor Finanzergebnis   5 f., 74
Ergebnis vor Steuern   5 f., 49, 72, 74, 93, 95
M 
Erklärung zum Corporate Governance Kodex   199
Ertragsteuern   74, 140 ff., 162
Eventualverbindlichkeiten   167 Mandate des Aufsichtsrats   201 ff.
Mandate des Vorstands   200
Materialaufwand   84 f.
Mitarbeiter   4, 30, 49, 66 f., 93
253
N  W 
Nachhaltigkeit   34, 68 ff. Währung   45 f., 91 f., 106, 128, 177 f.
P  Z
Personalaufwand   143 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Produktion   54 ff.  77 ff., 122 f.
Produktionsnetzwerk   38 ff., 54 ff.
Prognosebericht   90 ff.
R 
Rating   26
Rechnungslegungsvorschriften   135 ff.
Refinanzierung   79 f.
Risiko- und Chancenbericht   96 ff.
RoCE   5, 40 ff., 50 f., 94 f.
RoE   5, 40 ff., 51, 95
Rückstellungen für Pensionen   83, 89, 157 ff.
S 
Sachanlagen   148
Segment Automobile   52 ff.
Segment Finanzdienstleistungen   59 ff.
Segment Motorräder   58
Segmentinformationen   183 ff.
Sonstige betriebliche Erträge und  Aufwendungen 
 139 f.
Sonstige Finanzanlagen   171
Sonstige Rückstellungen   162
Standorte   38 f.
U 
Übriges Finanzergebnis   140
Umsatzerlöse   5 f., 50 f., 72 f., 75 f., 87, 94 f., 139
Umsatzkosten   73, 139
V 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen   166
Vergütungsbericht   221 ff.
Vergütungssystem   221 ff.
Vermietete Erzeugnisse   149
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs kosten 
 74, 139
Vorräte   82, 88, 154
254
GRAFIK-INDEX
Weitere  Finanzen
Informationen
BMW Group in Zahlen   6 
Grafik-Index Entwicklung der BMW Aktien   24, 25
Finanzkalender BMW Group Werttreiber   40
Vertragsbestand des Segments 
F inanzdienstl eistungen   59
BMW Group Neufahrzeuge, durch  
Segment Finanzdienst leistungen finanziert  
oder verleast   59
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des  
Segments F inanzdienstleistungen 2017   60
Entwicklung der Ausfallrate  
für das Kreditportfolio   61
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens  
der BMW Group im Jahr 2017   63
BMW Group Veränderung der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente   78
BMW Group Zusammensetzung 
F inanzverbindlichkeiten   80
Bilanzstruktur Konzern   82
Bilanzstruktur Segment Automobile   82
BMW Group Wertschöpfung 2017   85
Risikomanagement in der BMW Group   96
Auslieferungen und Standorte
BMW Group Standorte   38 f.
BMW Group – wichtigste Automobilmärkte 2017 
 52
Auslieferungen von BMW Motorrädern   58
BMW Group – wichtigste Motorradmärkte 2017 
 58
Personal
Auszubildende der BMW Group am  
31. Dezember   66
Fluktuationsquote der BMW AG   67
Frauenanteil in Führungsfunktionen  
der BMW AG­/­BMW Group   67
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Füh-
rungs-­/­Funktionsebenen­I­und­II der BMW AG 
 213
Nachhaltigkeit
Materialitätsmatrix   69
Weitere Informationen
Wechselkurse im Vergleich zum Euro   45
Ölpreisentwicklung   46
Entwicklung der Edelmetallpreise   46
Stahlpreisentwicklung   47
BMW Group Compliance Management System 
 216
Übersicht Vergütungssystem Vorstand   223
255
FINANZKALENDER
2018
21. März 2018
Bilanzpressekonferenz 
22. März 2018
Analysten- und Investorenkonferenz 
4. Mai 2018
Quartalsbericht zum 31. März 2018 
17. Mai 2018
Hauptversammlung 
2. August 2018
Quartalsbericht zum 30. Juni 2018 
7. November 2018
Quartalsbericht zum 30. September 2018
2019
20. März 2019
Geschäftsbericht 2018 
20. März 2019
Bilanzpressekonferenz 
21. März 2019
Analysten- und Investorenkonferenz 
7. Mai 2019
Quartalsbericht zum 31. März 2019 
16. Mai 2019
Hauptversammlung 
1. August 2019
Quartalsbericht zum 30. Juni 2019 
6. November 2019
Quartalsbericht zum 30. September 2019
256
KONTAKTE
Weitere  Wirtschaftspresse
Informationen
Telefon­ + 49 89 382-2 45 44
Kontakte ­ + 49 89 382-2 41 18
Telefax­ + 49 89 382-2 44 18
E-Mail  presse@bmwgroup.com
Investor Relations
Telefon­ + 49 89 382-3 16 84
­ + 49 89 382-2 53 87
Telefax­ + 49 89 382-1 46 61
E-Mail  ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
Weitere Informationen über die BMW Group erhal-
ten Sie im  Internet unter der Adresse  
 www.bmwgroup.com.  
Die Rubrik Investor Relations  können Sie unter der 
Adresse   www.bmwgroup.com / ir direkt erreichen. 
Informationen zu den Marken der BMW Group  
finden Sie unter   www.bmw.com,   www.mini.com und 
 www.rolls-roycemotorcars.com.
Ressourcenschonung
Die für den Geschäftsbericht eingesetzten Papiere sind nach dem internationalen 
FSC®-Standard hergestellt: Der Zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
Wäldern.
Die bei der Herstellung für diesen Bericht entstandenen CO-Emissionen bei Druck und 
2
Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechenden Emissionsmengen 
durch zusätzliche Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen im Rahmen eines Aufforstungs-
projektes in Zusammenarbeit mit dem Bergwaldprojekt e. V. kompensiert (Zertifikats-
nummer: DE-250-830816).
HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
80788 München
Telefon  +49 89 382-0